1. Положение дел. 2. Римский вопрос. 3. Италия. 4. Единство Германии. 5. Австрия. 6. Россия. 7. Россия и Наполеон. 8. Россия и Революция. 9. Будущность.


<ГЛАВА I>




<1>


   Положение дел в 1849 году
   Февральское движение, по свойственной ему внутренней логике, должно бы привести к крестовому походу всего охваченного Революцией Запада против России... Но этого не произошло, что является доказательством отсутствия у Революции необходимой жизненной силы -- даже для осуществления значительного разрушения. Иначе говоря, Революция -- болезнь, пожирающая Запад, а не душа, сообщающая ему движение и развитие.
   Отсюда проистекает возможность реакции, подобно той, что была вызвана июньскими днями прошлого года. Это реакция еще не пораженных частей страдающего организма против последовательного распространения недуга. Это июньское сопротивление и все другие, вызванные им в последующем, -- значительное событие, великое Откровение. Теперь ясно, что Революция нигде не может надеяться на правление. И даже если она захватит Власть хотя бы на краткий миг, то породит лишь гражданскую войну. То есть она подточит и разложит общество, но не сможет ни овладеть им как таковым, ни управлять им от своего имени. Вот достигнутый результат, и он огромен. Ибо он свидетельствует не только о немощи Революции, но и о бессилии Запада. Всякое действие вовне ему воспрещено. Он в корне расколот.
   Сейчас Революция материально обезоружена. Подавление июньских выступлений 1848 года парализовало ей руки, а победа России в Венгрии вынудила ее выронить оружие. Само собой разумеется, что и, будучи обезоруженной, Революция тем не менее полна жизни и мощи. Пока она ретируется с поля битвы и оставляет его победителям. Как они воспользуются своей победой?..
   И прежде всего, как понимают сложившееся положение вещей законные Власти на Западе? Ибо, чтобы предрешать характер своих будущих отношений с Революцией, им следовало бы заранее определить, каковы нравственные условия их собственного существования. Одним словом, каков тот символ веры, который они могут противопоставить символу Революции?
   Что касается революционного символа, мы его знаем и именно поэтому прекрасно понимаем, откуда проистекает его непреодолимое влияние на Запад, -- ошибки более невозможны, всякая двусмысленность, вольная или невольная, стала бы отныне неуместной.
   Революция, если рассматривать ее самое существенное и простое первоначало, есть естественный плод, последнее слово, высшее выражение того, что в продолжение трех веков принято называть цивилизацией Запада. Это вся современная мысль после ее разрыва с Церковью.
   Сия мысль такова: человек в конечном итоге зависит только от самого себя -- в управлении как своим разумом, так и своей волей. Всякая власть исходит от человека, а всякий авторитет, ставящий себя выше человека, есть либо иллюзия, либо обман. Одним словом, это апофеоз человеческого я в самом буквальном смысле слова.
   Таково, кто не знает, изначальное верование революционной школы; но, серьезно говоря, разве общество Запада, цивилизация Запада имеет другое верование?..
   А Власти предержащие этого общества, не имевшие для жизни во многих поколениях иной умственной среды, как они теперь смогут выбраться из нее? И как, не выходя из нее, они сумеют найти нужную точку Архимеда для опоры своего рычага?
   Напрасно сам г-н Гизо теперь громко выступает против европейской демократии, напрасно упрекает ее в самопоклонении, находя в нем начало всех ее ошибок и недостойных деяний: западная демократия, превратив себя в предмет собственного культа, надо признаться, всего лишь навсего слепо следовала инстинктам, которые развивались в ней благодаря вам и вашим собственным доктринам более чем кому бы то ни было. В самом деле, кто более вас и вашей школы столь требовательно и настойчиво отстаивал права независимости человеческого разума; кто учил нас видеть в религиозной Реформации XVI-го века не столько противодействие злоупотреблениям и незаконным притязаниям римского католицизма, сколько эру окончательного высвобождения человеческого разума; кто приветствовал в современной философии научную формулу сего высвобождения и превозносил в революционном движении 1789 года пришествие во власть и во владение современным обществом этого столь раскрепощенного разума, что он не находит иной зависимости, как только от самого себя? И как хотите вы, чтобы после подобных наставлений человеческое я, эта основная определяющая молекула современной демократии, не стало бы своим собственным идолопоклонником? И наконец, кого оно должно, по-вашему, обожать, если не самого себя, поскольку для него нет никакого другого авторитета? Поступая иначе, оно, право, выказывало бы скромность.
   Итак, согласимся, что Революция, бесконечно разнообразная в своих этапах и проявлениях, едина и тождественна в своем главном начале, и именно из этого начала, необходимо признать, вышла вся нынешняя западная цивилизация.
   Мы не скрываем от себя огромного значения такого признания. Мы слишком хорошо знаем, что изложенный нами факт накладывает на последнюю европейскую катастрофу печать наиболее трагической эпохи среди всех эпох мировой истории. Весьма вероятно, что мы присутствуем при банкротстве целой цивилизации...
   И в самом деле, вот уже на протяжении многих и многих поколений мы видим, как все вы, люди Запада, -- народы и правительства, богатые и бедные, ученые и невежды, философы и светские люди, -- все вы вместе читаете в одной и той же книге, в книге эмансипированного человеческого разума, и вот в феврале 1848 года некоторых из вас, самых нетерпеливых и авантюрных, посетила внезапная фантазия перевернуть последнюю страницу этой книги и прочесть уже известное вам страшное откровение... Теперь напрасно возмущаться, сплочаться против смельчаков. Увы, как сделать, чтобы прочитанное оказалось непрочитанным... Удастся ли опечатать эту чудовищную последнюю страницу? Вот в чем заключается вопрос.
   Я хорошо знаю, что полнота жизни в человеческом обществе не исчерпывается той или иной доктриной или тем или иным началом, что независимо от них возникают материальные интересы, способные более или менее обеспечить в обычное время существование жизни, а инстинкт самосохранения, как в любом живом организме, может какое-то время энергично сопротивляться неизбежному разрушению. Но инстинкт самосохранения, которому никогда не удавалось спасти какую-либо разгромленную армию, сумеет ли долго и надежно защищать разлагающееся общество?
   Правда, на сей раз Власти предержащие, а вслед за ними и общество еще отразили последнюю атаку Революции. Но разве современная цивилизация, либеральная цивилизация Запада сохранила и защитила себя от нападавших врагов с помощью своих собственных сил и законного оружия?
   Конечно, если в истории последнего времени и было в высшей степени значительное событие, то, несомненно, вот какое: на следующий же день после провозглашения европейским обществом всеобщего избирательного права верховным судией своих судеб оно было вынуждено ради спасения цивилизации обратиться к вооруженной силе, к военной дисциплине. А чем является вооруженная сила, военная дисциплина, как не наследием, если угодно, обломком старого мира, уже давно затопленного. И тем не менее, цепляясь именно за этот обломок, современное общество смогло спастись от нового потопа, готового вскоре поглотить и его.
   Но если военное подавление, являющееся при устоявшемся порядке вещей лишь аномалией, лишь счастливой случайностью, в определенный момент сумело спасти находившееся под угрозой общество, то достаточно ли этого для обеспечения его будущности? Одним словом, сможет ли осадное положение когда-либо стать системой правления?..
   И, повторим еще раз, Революция не только враг из крови и плоти. Она более чем Принцип. Это Дух, Разум, и, чтобы его победить, следовало бы обрести умение с ним справляться.
   Мне хорошо известно, что последние события породили во всех умах чрезвычайные сомнения и огромные разочарования в революционной мудрости своих отцов. Пустая бесполезность достигнутых результатов стала для них ощутимой. Но если иллюзии, которые уже можно было бы назвать вековыми заблуждениями, развеялись последней бурей, то никакая другая вера не заменила их... Сомнение только углубилось, вот и все. Ибо современная мысль может успешно сражаться не с Революцией, а с теми или иными ее следствиями -- с социализмом, коммунизмом и даже атеизмом. Однако ей надо было бы отречься от себя самой, дабы уничтожить основополагающий революционный Принцип. Вот почему еще западное общество, выражающее эту мысль, видя себя после февральской катастрофы на краю пропасти, смогло инстинктивным движением отпрянуть от нее; но ему потребовались бы крылья, чтобы преодолеть эту пропасть, или чудо, еще не случавшееся в истории человеческого Общества, чтобы вернуться вспять.
   Таково настоящее положение дел в мире. Оно, несомненно, ясно для Божественного Провидения, но неразрешимо для современного разума.
   Именно под воздействием подобных обстоятельств Власти предержащие на Западе призваны руководить Обществом, укреплять и упрочивать его на прежних основах, и они вынуждены заниматься этим делом с помощью инструментов, полученных из рук Революции и изготовленных для ее потребностей.
   Однако независимо от этой задачи общего умиротворения, единой для всех правительств, у каждого из крупных государств на Западе есть еще свои отдельные вопросы, которые являются плодом и как бы итогом их особенной истории и которые, будучи, так сказать, поставленными на обсуждение историческим Промыслом, требуют неизбежного решения. Именно на эти вопросы и накинулась европейская Революция в разных странах, но она сумела найти там лишь поле битвы против Власти и Общества. Теперь, когда все ее усилия и попытки потерпели позорное поражение и вместо разрешения вопросов она их только обострила, правительства должны, в свою очередь, пытаться их разрешить в присутствии и, если так можно выразиться, под присмотром побежденного ими противника.
   Но прежде всего перейдем к обозрению различных вопросов.


<2>


   Для того, кто на месте понимающего, но стороннего свидетеля наблюдает за происходящим в Западной Европе, нет, конечно же, ничего более примечательного и поучительного, чем, с одной стороны, постоянное разногласие, очевидное и неизбывное противоречие между господствующими там идеями, между тем, что в действительности надлежит называть мнением века, общественным мнением, либеральным мнением, и реальностью фактов, ходом событий, а с другой стороны -- столь малое впечатление, которое этот разлад, это так бросающееся в глаза противоречие, кажется, производит на умы.
   Для нас, смотрящих со стороны, несомненно, нет ничего легче, чем отличать в Западной Европе мир фактов, исторических реальностей от огромного и навязчивого миража, которым революционное общественное мнение, вооруженное периодической печатью, как бы прикрыло Реальность. И в этом-то мираже уже 30--40 лет живет и движется, как в своей естественной среде, эта столь фантастическая, сколь и действительная сила, которую называют Общественным Мнением.
   Странная вещь в конечном счете эта часть <общества> -- Публика. Собственно говоря, именно в ней и заключена жизнь народа, избранного народа Революции. Это меньшинство западного общества (по крайней мере, на континенте), благодаря новому направлению, порвало с исторической жизнью масс и сокрушило все позитивные верования... Сей безымянный народец одинаков во всех странах. Это племя индивидуализма, отрицания. В нем есть, однако, один элемент, который при всей своей отрицательности служит для него связующим звеном и своеобразной религией. Это ненависть к авторитету в любых формах и на всех иерархических ступенях, ненависть к авторитету как изначальный принцип. Этот совершенно отрицательный элемент, когда речь идет о созидании и сохранении, становится ужасающе положительным, как только встает вопрос о ниспровержении и уничтожении. И именно это, заметим попутно, объединяет судьбы представительного правления на континенте. Ибо то, что новые учреждения называли по сей день представительством, не является, что бы там ни говорили, самим обществом, реальным обществом с его интересами и верованиями, но оказывается чем-то абстрактным и революционным, именуемым публикой, выразителем мнения, и ничем более. И поэтому этим учреждениям удавалось искусно подстрекать оппозицию, но нигде до настоящего времени они не сумели создать хотя бы одно правительство...
   И тем не менее действительный мир, мир исторической реальности, даже под чарами миража оставался самим собой и продолжал идти своим путем совсем рядом с этим миром общественного мнения, который, благодаря общему согласию, также приобрел какое-то подобие реальности.


<3>


   После того как революционная партия представила нам зрелище своей немощи, теперь наступает черед правительств, которые не замедлят доказать, что если они еще достаточно сильны для противостояния полному разрушению, то для восстановления и какого-либо перестраивания у них более нет достаточных сил. Они похожи на тех больных, которым удается одолеть недуг, но только после того как он глубоко разложил организм, и их жизнь отныне становится лишь медленной агонией. 1848 год явился землетрясением, которое обрушило не все поколебленные им здания, однако те, что устояли, оказались в таких трещинах, что их окончательный обвал неминуем в любой момент.
   В Германии междоусобная война составляет саму основу ее политического положения. Сейчас это более, чем когда-либо, Германия Тридцатилетней войны -- Север против Юга, разрозненные государства против единой Власти, -- но все неизмеримо возросло под воздействием революционного принципа. В Италии теперь не только, как прежде, соперничество с Германией и Францией или ненависть Италии к пребывающему за горами Варвару. Налицо, кроме того, смертельная война, объявленная Революцией, взявшей на вооружение итальянское национальное чувство, опороченному римским Папством католицизму. Что же до Франции, которая не может более существовать без отречения на каждом шагу от того, что вот уже 60 лет составляет ее жизненный принцип, от Революции, -- это страна, по логике вещей и воле рока приговоренная к бессилию. Это общество, приговоренное инстинктом самосохранения прибегать к услугам одной своей руки лишь только для того, чтобы связать другую.
   Таково, на наш взгляд, сегодняшнее положение на Западе. Революция, являющаяся логическим следствием и окончательным итогом современной цивилизации, которую антихристианский рационализм отвоевал у римской Церкви, -- Революция, фактически убедившаяся в своем абсолютном бессилии как организующего начала и почти в таком же могуществе как начала разлагающего, -- а с другой стороны, остатки элементов старого общества в Европе, еще достаточно живучие, чтобы при необходимости отбросить до определенной отметки материальное воздействие Революции, но столь пронизанные, насыщенные и искаженные революционным принципом, что они оказались как бы беспомощными создавать что-либо могущее вообще приниматься европейским обществом в качестве законной власти, -- вот дилемма, ставящаяся сейчас во всей ее огромной важности. Частичная неопределенность, сохраняющаяся за будущим, затрагивает один-единственный пункт: неизвестно, сколько времени нужно для того, чтобы подобное положение породило все эти последствия. Что касается природы этих последствий, то предугадать их можно было бы, лишь полностью выйдя за пределы западной точки зрения и смирившись для понимания простой истины, а именно: европейский Запад является лишь половиной великого органического целого, и по видимости неразрешимые затруднения, терзающие его, найдут свое разрешение только в другой половине...


<МАТЕРИАЛЫ К ТРАКТАТУ "РОССИЯ И ЗАПАД">




<Программы трактата>





   <1> 


   <2> 




   


   РОССИЯ И ЗАПАД 




   I. Общее положение дел. 


   I. Положение дел в 1849 году. 




   II. Римский вопрос. 


   II. Римский вопрос. 




   III. Италия. 


   III. Италия. 




   IV. Германское единство. 


   IV. Германское единство. 




   V. Австрия. 


   V. Австрия 




   VI. Россия. 


   VI. Россия. 




   VII. Россия и Наполеон. 


   VII. Россия и Наполеон. 




   VIII. Будущность. 


   VIII. Россия и Революция. 




   


   IX. Будущность. 



   


<МАТЕРИАЛЫ К ГЛАВЕ III>




<1>


   Италия
   Чего хочет Италия? Истинного, ложного и надуманного.
   Истинное: независимость, муниципальная самостоятельность с федеральной связью -- изгнание чужеземца, немца.
   Ложное: классическая утопия -- единая Италия. С Римом во главе. Римская реставрация.
   Откуда эта утопия? Ее происхождение -- ее роль в прошлом и до наших дней.
   Две Италии. Италия народа, масс, действительности. -- Италия книжников, ученых, революционеров, от Петрарки до Мадзини.
   Совершенно особая роль этого направления книжников в Италии. Его значение: это традиция древнего Рима, языческого Рима. -- Почему этот призрачный образ наиболее реален в Италии, чем в других местах.
   Римская Италия была завоеванной Италией. Вот почему единство Италии, как его понимают эти господа, является римским, а никак не итальянским фактом.
   Италия тогда принадлежала Риму, потому что Рим владел Империей. Что такое Империя? Это передача полномочий, жалуемые ею права. Сии права теряются, как только полномочия отменяются, -- их утрачивают вместе с Империей. Так именно и произошло с Римом. Но поскольку имперского престола больше нет в Италии, в ней не находится места и для этого искусственного единства. -- Она с полным правом возвращает себе свою независимость и свои местные самоуправления.
   Удаление Империи из Рима и перенос ее на Восток -- это христианская мысль, которую языческая мысль стремится отрицать. Вот почему языческая мысль неправильно судит об истинном положении дел в Италии. Италия, предоставленная свободе своих действий, но лишенная Империи, есть Италия, лишенная Империи, но неспособная обходиться без имперской власти.
   Имперская власть: это единая связка прутьев.
   Почему эта власть никогда не занимала принадлежащего ей места -- Папство парализовало ее.
   Борьба Папства и Империи -- ее последствия для Италии.
   Римское Папство и германская Империя. Оба -- захватчики в отношении к Востоку -- сначала сообщники, а потом враги. Италия -- добыча, оспариваемая ими друг у друга. -- Отсюда все ее беды.
   Беглый взгляд на эту плачевную историю.
   Оба призывают в Италию чужеземца, который прочно там устраивается. Папство, хотя и значительно умаленное, продолжает хранить и стеречь Рим, центр мира. Рухнувшая Империя завещает Италию австрийскому господству. Последняя схватка: Австрия более чуждая, чем когда-либо. Италия, как никогда, раздираемая и терзаемая. Папство сближается с Австрией. Дело Независимости все более отождествляется с революционным делом. -- Огромная важность положения.
   Французское вмешательство, в пользу Революции, только осложняет это положение. Раздор. Внутренняя борьба всех элементов между собой.
   Единственно возможный выход.
   Империя восстановлена. Папство секуляризировано...


<2>




<Италия>


   Две вещи по обыкновению одинаково ненавидимы в Италии: tedeschi {немцы (итал.).} и preti {священники (итал.).}.
   Какая сила теперь оказалась бы в состоянии освободить Италию от одних и от других, не позволяя Революции одержать победу и не разрушая Церковь? Такая сила, если она существует, является прирожденной покровительницей Италии.


<3>


   Папа лицом к лицу с Реформацией.
   Римский вопрос в настоящее время неразрешим. Он мог бы быть разрешен только на путях возвращения римской Церкви в лоно Православия.
   Есть только одна мирская власть, опирающаяся на вселенскую Церковь, которая была бы в состоянии преобразовать Папство, не разрушая Церковь.
   Такая власть никогда не существовала и не могла существовать на Западе. -- Вот почему все светские власти Запада, от Гогенштауфенов до Наполеона, в своих распрях с Папами в конечном итоге принимали в качестве вспоможения антихристианский принцип -- точно так же, как пресловутые реформаторы, и по той же причине.


<МАТЕРИАЛЫ К ГЛАВЕ IV>




<1>




Германское единство


   Что такое Франкфуртский парламент? Взрыв Германии идеологов. Германия идеологов -- ее история.
   Идея объединения -- плод ее собственной деятельности. Она не исходит от масс, не вытекает из истории. -- Доказательством этому служит утопия, отсутствие чувства реальности, всегда достаточного у масс, но почти никогда не достающего книжникам.
   Германское единство = европейское господство, но где для него условия? Что представляла собою древняя германская Империя во времена своего могущества? То была Империя с римской душой и славянским телом (завоеванным у Славян). То, что составляло ее собственно германский элемент, не содержало, так сказать, необходимого материала для Империи.
   Между Францией, нависающей над Рейном, и Восточной Европой, тяготеющей к России, есть место для независимости, но не для главенства.
   Подобное же политическое условие, почтенное, но не дающее превосходства, требует федерации и не отвергает единства.
   Ибо единство, единое устройство предполагает Призвание, которого Германия уже не имеет...
   Но возможно ли для Германии, даже в узких пределах, органическое единство?
   Дуализм, внутренне свойственный Германии.
   Империя являлась формулой, предназначенной для его предотвращения. Формула эта оказалась недостаточной. Империя была таковой лишь наполовину; дуализм, настойчиво проходящий через все существование Империи.
   Империя, сама ее душа, сокрушена Реформацией, которая, напротив, освятила дуализм.
   Тридцатилетняя война обустроила и укрепила его. Дуализм стал нормальным состоянием Германии. -- Австрия, Пруссия.
   Так шло до наших дней. Россия, истинная Империя, превратив их в своих союзников, усыпила враждебное соперничество, но не уничтожила его.
   Как только Россия устраняется, война возобновляется.
   Единство невозможно изначально, поскольку... с Австрией не может быть никакого единства. Без Австрии нет Германии. Германия не может стать Пруссией, потому что Пруссия не может стать Империей.
   Империя предполагает законность. Пруссия незаконна.
   Империя в другом месте.
   Пока же будет две Германии. Это их естественное положение -- единство придет к ним извне.


<2>




Германское единство


   Весь вопрос единства Германии сводится теперь к тому, чтобы знать, захочет ли она смириться и пребывать Пруссией.
   Нужно было бы, разумеется, чтобы Германия сама добровольно захотела этого, ибо Пруссия неспособна принудить ее к нему. Для такого принуждения есть лишь два средства. Революция -- невозможное средство для упорядоченного правления; завоевание -- невозможно из-за соседей.
   С другой стороны, король Пруссии по самой природе своего происхождения никогда не сможет стать императором Германии. -- Почему так? По той же причине, по какой Лютер никогда бы не смог стать Папой.
   Пруссия есть не что иное, как отрицание германской Империи.
   Успешное отрицание.
   Принцип единства Германии уже не заключен в ней самой...


<МАТЕРИАЛЫ К ГЛАВЕ V>




<1>


   Австрия
   Каково было значение Австрии в прошлом? Она выражала факт господства одного племени над другим, германского племени над славянским.
   Как это оказалось возможным? При каком условии?.. Историческое объяснение хода вещей (только династическое).
   Этот факт германского господства над славянами, опровергнутый Россией.
   Уничтоженный последними событиями.
   Чем является Австрия теперь и чем собирается быть?
   Австрия, став конституционной, провозгласила Gleichberechtigung {Равноправие (нем.).}, равноправие для различных народностей. -- Каково же значение этого шага?
   Система ли это общего нейтралитета? или чистое отрицание?
   Но возможно ли существование великой Империи на основе отрицания?
   Конституционный закон -- закон большинства. А поскольку большинство в Австрии принадлежит славянам, то Австрия должна бы стать славянской. -- Вероятно ли такое? и даже возможно ли?
   Может ли Австрия перестать быть германской, не перестав существовать?
   Отношения между этими двумя племенами, политические и психологические (см. Фалльмерайера).
   Германский гнет не только политическое притеснение, он во сто крат хуже. Ибо он проистекает из той мысли немца, что его господство над славянами является его естественным правом. Отсюда неразрешимое недоразумение и вечная ненависть.
   Следовательно, искреннее равенство в правах оказывается невозможным. Но немец склоняется перед совершившимся фактом -- как в России. В результате провозглашенное Австрией Gleichberechtigung становится не чем иным, как обманом.
   Она германская и останется германской.
   Что из этого следует? Постоянная междоусобная война различных негерманских народностей с венскими немцами, а самих этих народностей -- друг с другом при использовании конституционной законности.
   Таким образом, вместо защиты и обеспечения порядка австрийское господство окажется лишь закваской для Революции.
   Славянские народности, вынужденные стать революционными для отстаивания своей национальности от германской власти.
   Венгрия -- в славянской Империи совершенно естественно довольствовавшаяся бы подчиненным местом, согласно своему положению. Примет ли она, находясь лицом к лицу с Австрией, условие, которое та стремится ей создать?..
   Серьезные неудобства, опасности -- и, наконец, нетерпимое положение -- вот чем все это грозит для России.
   Возможно ли существование Австрии после этого? И почему она должна была бы существовать?
   Последнее размышление.
   Австрия в глазах Запада не имеет иной ценности, кроме своей антирусской направленности, и тем не менее она не могла бы существовать без помощи России.
   Жизнеспособна ли такая комбинация?..
   Вопрос для австрийских славян сводится вот к чему: или оставаться славянами, став русскими, или превратиться в немцев, оставаясь австрийцами.


<2>


   У Австрии нет больше смысла существования. Сказано: если бы Австрии не было, ее нужно было бы выдумать, -- но почему? Чтобы сделать из нее орудие против России, и недавнее событие доказало, что участие, дружба, покровительство России является условием самой жизни Австрии.


<МАТЕРИАЛЫ К ГЛАВЕ VI>




Россия


   Западные люди, судящие о России, немного похожи на китайцев, судящих о Европе, или, скорее, на греков (Greculi), судящих о Риме. Это, видимо, закон истории: никогда то или иное общество, цивилизация не понимает тех, кто должен их сменить.
   А западная колония образованных русских, говорящая их же собственным отраженным голосом, вводит их в еще большее заблуждение. -- Насмешка эха.
   Запад, поныне видящий в России лишь материальный факт, материальную силу.
   Для него Россия -- следствие без причины. То есть, являясь идеалистами, они не видят идеи.
   Ученые и философы, они в своих исторических мнениях зачеркнули целую половину европейского мира.
   И тем не менее, откуда у них появляется перед этой сугубо материальной силой нечто среднее между уважением и страхом, чувство awe {благоговейного страха (англ.).}, испытываемое только по отношению к авторитету?..
   Здесь еще присутствует инстинкт, более разумный, чем знание. Что же такое Россия? Что она представляет из себя? Две вещи: славянское племя, Православную Империю.
   1) Племя.
   Панславизм, впавший в революционную фразеологию. -- Искаженное восприятие народности. Маскарадный костюм для Революции. Литературные панслависты являются немецкими идеологами, точно так же, как и все прочие.
   Действительный панславизм в массах. Он обнаруживается при встрече русского солдата с первым встречным славянским крестьянином, словаком, сербом, болгарином и т. д., даже мадьяром. Они все единодушны в своем отношении к немцу.
   Панславизм состоит еще в следующем.
   Для славян вне России невозможна никакая политическая народность.
   Здесь встает польский вопрос (смотреть статью Сен-При, Revue des Deux Mondes. No 1).
   2) Империя.
   Племенной вопрос имеет лишь второстепенное значение, он заключает в себе, скорее, среду, а не принцип. Формирующий принцип -- это православная традиция.
   Россия гораздо более православная, чем славянская. Именно как православная она заключает в себе и хранит Империю.
   Что такое Империя? Учение об Империи. Империя бессмертна. Она передается. Реальность этой передачи. 4 сменившихся Империи. 5-я -- последняя и окончательная.
   Эта традиция отрицается революционной школой на том же основании, что и предание в Церкви.
   Это индивидуализм, отрицающий историю.
   И все-таки идея Империи была душой всей истории Запада.
   Карл Великий. Карл V. Людовик XIV. Наполеон.
   Революция убила ее, что и послужило началом разложения Запада. Но Империя на Западе всегда становилась захватом и присвоением.
   Это добыча, которую Папы поделили с германскими Кесарями (отсюда их распри).
   Законная Империя осталась преемственно связанной с наследием Константина. -- Показать и доказать историческую реальность всего этого.
   Каким образом Восточная Империя (ложные взгляды западной науки на Восточную Империю) была передана России.
   Именно в качестве Императора Востока царь является Государем России.
   "Волим царя восточного православного", -- говорили малороссы, и говорят все православные на Востоке, славяне и прочие.
   Что же до турок, то они заняли православный Восток, чтобы заслонить его от западных народов, -- в то время как создавалась законная Империя.
   Империя едина:
   Православная Церковь -- ее душа, славянское племя -- ее тело. Если бы Россия не пришла к Империи, она не доросла бы до себя.
   Восточная Империя: это Россия в полном и окончательном виде.


<МАТЕРИАЛЫ К ГЛАВЕ VII>




<1>Россия и Наполеон


   В связи с Наполеоном занимались словопрением. Историческая реальность оказалась неопознанной, вот почему и Поэзия осталась незамеченной.
   Это кентавр -- наполовину Революция, наполовину... Но своим нутром он тяготел к Революции.
   История его коронования -- это символ всей его истории. Он попытался в своем лице заставить Революцию короноваться. Это и превратило его царствование в серьезную пародию. Революция убила Карла Великого, он захотел его повторить. -- Но с появлением России Карл Великий стал уже невозможен...
   Отсюда неизбежный конфликт между Наполеоном и Россией. Его противоречивые чувства по отношению к России, влечение и отталкивание.
   Он хотел бы поделить Империю, но не смог бы этого сделать. Империя -- принцип. Она неделима.
   (Если Эрфуртская история верна, то это был момент наибольшего отклонения России с ее путей.)
   Поразительно: личный враг Наполеона -- Англия. И тем не менее <разбился-то> он об Россию. Ибо именно Россия была его истинным противником -- борьба между ними была борьбой между законной Империей и коронованной Революцией.
   Сам он по-древнему пророчествовал о ней: "Она увлекаема роком. Да сбудутся ее судьбы".
   
   Он сам, на рубеже России --
   Проникнут весь предчувствием борьбы --
   Слова промолвил роковые:
   "Да сбудутся ее судьбы ..."
   И не напрасно было заклинанье:
   Судьбы  откликнулись на голос твой --
   И сам же ты, потом, в твоем изгнанье,
   Ты пояснил ответ их роковой...


<2>


   Наполеон -- это серьезная пародия на Карла Великого... Не чувствуя за собой собственного права, он всегда играл роль, и нечто суетное в нем лишает его величие всякого величия. Его попытка возобновить дело Карла Великого стала не только анахронизмом, как у Людовика XIV и Карла V, его предшественников, но и постыдной бессмыслицей. Ибо она делалась от имени Власти, Революции, взявшей на себя миссию стереть с лица земли все следы деятельности Карла Великого.


<МАТЕРИАЛЫ К ГЛАВЕ IX>




<1>


   1. Что является общим местом в суждениях о вселенской Монархии? Откуда оно взялось?..
   2. Политическое равновесие в истории находится в соответствии с разделением властей в государственном праве. И то и другое является следствием с революционной точки зрения и отрицанием с органической точки зрения.
   3. Вселенская Монархия -- это Империя. Империя же никогда не прекращала своего существования. Она только переходила из рук в руки.
   4. 4 империи: Ассирия, Персия, Македония, Рим. С Константина начинается 5-я и окончательная Империя, христианская Империя.
   5. Нельзя отрицать христианскую Империю без отрицания христианской Церкви. Они соотносительны между собой. В обоих случаях происходит отрицание предания.
   6. Церковь, освящая Империю, присоединила ее к себе -- следовательно, сделала ее окончательной.
   Отсюда вытекает, что все, отрицающее Христианство, часто весьма могущественно в отрицании, но всегда бессильно в созидании, потому что является бунтом против Империи.
   7. Но эта Империя, нерушимая в своем начале, в действительности могла проходить периоды слабости, остановок, помрачения.
   8. Что представляет собою история Запада, начавшаяся с Карла Великого и завершающаяся на наших глазах?
   Это история узурпированной Империи.
   9. Папа, восстав против вселенской Церкви, захватил права Империи, которые поделил, как добычу, с так называемым Императором Запада.
   10. Отсюда то, что обыкновенно происходит между сообщниками. Длительная борьба между схизматическим римским Папством и узурпированной Западной Империей, окончившаяся для одного Реформацией, то есть отрицанием Церкви, а для другой -- Революцией, то есть отрицанием Империи.


<2>


   Затронем вселенскую Монархию, то есть восстановление законной Империи.
   Революция 1789 года стала разложением Запада. Она развалила самостоятельность Запада.
   Революция уничтожила на Западе внутреннюю, местную Власть и, соответственно, подчинила ее Власти чужеземной, внешней. Ибо никакое общество не могло бы жить без Власти. Вот почему всякое общество, которое не может извлечь ее изнутри самого себя, обречено по инстинкту самосохранения заимствовать ее извне.
   Наполеон ознаменовал последнюю безнадежную попытку Запада создать себе местную Власть, она закономерно потерпела неудачу. Ибо невозможно было бы извлечь Власть из Революционного Принципа. Наполеон же не был и не мог быть ничем иным.
   Таким образом, начиная с 1815 года Западная Империя уже более не находится на Западе. Империя полностью ушла с него и сосредоточилась там, где всегда сохранялась законная традиция Империи. -- 1848 год стал началом ее окончательного воцарения... Тем не менее необходимо, чтобы она помогла себе самой в двух великих делах, которые уже идут по пути свершения.
   В области светской образование Греко-Славянской Империи. В области духовной -- объединение двух Церквей.
   Первое из этих дел определенно началось в тот день, когда Австрия для спасения подобия существования прибегла к поддержке России. Ибо Австрия, спасенная Россией, по всей необходимости станет Австрией, поглощенной Россией (немного раньше, <немного> позже).
   Итак, поглощение Австрии есть не только необходимое пополнение России как славянской Империи, но еще и подчинение ей Германии и Италии, двух стран Империи.
   Другое дело, предваряющее объединение Церквей, -- это лишение римского Папы светской власти.
   


КОММЕНТАРИИ


   Автограф -- РГБ. Ф. 308. К. 1. Ед. хр. 10. Л. 1--23.
   Список (рукой Эрн. Ф. Тютчевой) -- РГБ. Ф. 308. К. 1. Ед. хр. 11. Л. 1--24.
   Первая публикация -- ЛН-1. С. 201--225.
   Воспроизведено на рус. яз. -- Тютчев Ф. И. Россия и Запад: Книга пророчеств. С. 17--27, 70--73, 78--80, 86--89, 100--103, 125--126, 155--157; в другом переводе -- ПСС в стихах и прозе. С. 431--448.
   Печатается по тексту первой публикации. С. 201--205 и 210--217 (на фр. яз.). В печатаемый текст внесены изменения и уточнения по автографу: "l'apothéose du moi" вместо "l'apothéose de moi" (7-й абз. 9Главы I: 91: La situation en 1849); там же в 9-й абз. "pour y vivre" вместо "pour vivre", в 10-й абз. "9нрзб.:" вместо "trop de", в 17-й абз. добавлено пропущенное слово "menacée" после "sauver la société", в 18-й абз. "9нрзб.:" вместо пропущенного слова; там же 92: во 2-й абз. "9нрзб.: comme recouvert" вместо "avait classés comme le recours" и "ce mirage que vit" вместо "ce mirage vit", в 3-й абз. "d'édifier" вместо "de faire" и "9нрзб.:" вместо "jamais"; там же 93: в 1-й абз. "le sont plus assez" вместо "le sont assez", во 2-й абз. "les souverainetés locales" вместо "les souverains locaux" и "ne se servir d'un de ses bras que" вместо "ne se servir q'un de ses bras"; "preti" вместо "pretri" (1-й абз. 9Материалов к главе III: 92: 9L'Italie:); "pour de la suprématie" вместо "pour la suprématie" (5-й абз. 9Материалов к главе IV: 91: L'Unité Allemande); "le principe plastique" вместо "le principe" (14-й абз. 9Материалов к главе VI: La Russie); "9нрзб.:" вместо "brisé" (7-й абз. 9Материалов к главе VII: 91: La Russie et Napoléon); там же стих. Тютчева в 8-м абз. приводится по второму тому настоящего издания (в автографе слова "сам" в 1-й и 7-й строках, "судьбы " в 4-й строке, "роковой" в 8-й строке начинаются с прописной буквы, после существительного "заклинанье" нет двоеточия, а после местоимения "ты" стоит запятая; "le Pouvoir du Principe Révolutionnaire" вместо "le pouvoir du principe révolutionnaire" (4-й абз. 9Материалов к главе IX: 92:).
   Автограф включает черновые материалы для трактата "Россия и Запад" на фр. яз., которые в первой публикации размещены в соответствии с его программой.
   По сравнению с автографом первая публикация имеет ряд отличий, касающихся, главным образом, понижения прописных букв в отдельных словах и в меньшей степени шрифтовых выделений в тексте. Особенности размашистого почерка -- буквы "c", "s" или "m" иногда повышаются даже там, где для этого нет никаких оснований. К тому же конспективный характер рукописи и быстрое фиксирование предварительных мыслей не предполагают тщательного соблюдения всех орфографических правил, и в ней можно встретить написание одних и тех же слов то со строчной, то с прописной буквы.
   На 1-й странице списка, в котором отсутствуют варианты программы, а глава I скопирована неполностью, рукою Эрн. Ф. Тютчевой сделана запись: "Brouillon d'une lettre adressée au prince Wiazemsky" ("Черновик письма князю Вяземскому"). После текста главы I "La situation en 1849" ("Положение дел в 1849 г.") в списке добавлены слова: "La question romaine (qui a paru dans la Revue des Deux Mondes)" -- "Римский вопрос (опубликованный в журнале Ревю де Дё Монд)". После материалов трактата помещена копия наброска письма П. А. Вяземскому, сделанная Эрн. Ф. Тютчевой и с ее предваряющими словами: "Brouillon d'une lettre adressée je crois au Pce Wiazemsky" ("Черновик письма, думаю, Кн. Вяземскому"). Частично на фр. яз. и в полном переводе на рус. яз. текст письма опубликован И. С. Аксаковым (Биогр. С. 175--178).


1


   Знакомясь после кончины поэта с его архивом, И. С. Аксаков замечал: "Немало удивятся многие, когда узнают, что в бумагах Тютчева, уже после его смерти, отыскана черновая Французская рукопись, содержащая план целого обширного сочинения, преимущественно о политическом призвании России, -- сочинения, из которого последние две напечатанные его статьи были только отрывком или отдельными главами 9...: эти заметки очень важны, как выражающие ту сокровенную, задушевную думу автора, с которою мы были до сих пор лишь отчасти знакомы по неясным намекам, разбросанным в статьях и стихах, как прежде, так и позднее написания заметок" (Биогр. С. 200.) "План" и "заметки" представляют собой подготовительные материалы к неоконченному историософскому трактату, рукопись которого содержит два варианта его программы и в основном конспективные наброски семи глав из девяти. По замыслу автора, место VIII главы должна была занять уже опубликованная ранее статья "Россия и Революция", а II -- статья "Римский вопрос", которую он завершит 1/13 октября 1849 г. и которая осмыслялась им не только как самостоятельная работа, но и как часть единого целого. И именно это целое как бы заново освещает, дополняет и углубляет содержание и проблематику публицистических произведений поэта. Возможно, к непосредственному осуществлению замысла Тютчев приступил в сентябре 1849 г. (13 сентября помечен примыкающий к трактату и публикуемый далее 9Отрывок:), но уже 1/13 января 1850 г. его жена в письме К. Пфеффелю констатирует: "Что же касается моего мужа, который два месяца назад, казалось, был убежден, что мир обрушится, если он не напишет труд, часть которого я вам послала и для которого были подготовлены все материалы, -- так вот, мой муж вдруг все забросил" (ЛН-2. С. 240). Нельзя с достоверностью судить о причинах, не позволивших Тютчеву развернуть в должной полноте свое сочинение. И. С. Аксаков отмечает в качестве таковых отсутствие у автора навыков к систематическому труду, а В. В. Кожинов -- осознание им бесполезности диалога с Западом (о его предположениях на сей счет см.: Кожинов В. В. Незавершенный трактат "Россия и Запад" // ЛН-1. С. 184--186). Гораздо существеннее другое: даже в таком виде "наброски" дают основание говорить об обширном замысле и всеобъемлющем труде. "В немногих сохранившихся отрывках, -- заключает Л. П. Гроссман, -- здесь раскрывается грандиозный план охвата единой историко-философской системой всех вопросов европейского будущего. Это целый Tractatus politicus, но только как молитвенник, с крестом на переплете" (Гроссман Л. Тютчев и сумерки династий // Гроссман Л. Мастера слова. М., 1928. С. 44).
   Крестом на переплете исследователь с известной долей иронии своеобразно символизирует ту христианскую основу, которая определяет содержание, структуру и характер историософской системы Тютчева и вытекающие из нее идеологические и политические следствия и игнорирование или недоучитывание которой приводит к неадекватному истолкованию ее конкретных положений и непосредственной проблематики опубликованных статей, к противоречащим друг другу исследовательским выводам. В. А. Твардовская отмечает, что в литературе о Тютчеве, особенно увеличивавшейся в 1960--1970 гг., общественно-политические взгляды поэта остаются наименее изученными. Расхождения исследователей в их понимании и оценке весьма значительны -- от определения Тютчева как "идеолога самодержавия и апостола всемирной теократии" до утверждения, что поэт "глубоко презирал самодержавно-крепостническую систему, предвидя ее неизбежный крах", а "его консерватизм не был лишен черт стихийной революционности" (Твардовская В. А. Тютчев в общественной борьбе пореформенной России // ЛН-1. С. 132).
   Подчас противоположные выводы обусловлены отсутствием внимания к христианской метафизике как основе тютчевской историософской и политической мысли, определяющей в ней всю расстановку принципиальных значений и смысловых акцентов (свое влияние на такое отсутствие внимания оказывают недостаточность живой веры, увлечение спиритизмом и другие подобные факты личной жизни поэта, порою неправомерно проецируемые на всю совокупность его убеждений). По свидетельству А. И. Георгиевского, поэт высоко ценил "нашу православную церковь", "глубоко понимая все значение религии в жизни отдельных людей и целых народов" (ЛН-2. С. 124). То же самое подчеркивает и М. П. Погодин: "В последнее время возникшие на Западе религиозные распри подали ему повод выразить свои мысли о православии, и оказалось, что он, не занимавшись никогда этим предметом, не принимав, кажется, много к сердцу, уразумел его силу, его историческое значение, лучше, живее многих его законных служителей" (там же. С. 25). И. С. Аксаков приходил к безоговорочному умозаключению, которое зачастую вообще не берется в расчет современными исследователями, что в философско-историческом миросозерцании Тютчев "был христианин -- по крайней мере таков был его Standpunkt (позиция, точка зрения -- нем.)" (там же. С. 51).
   И именно Standpunkt поэта, его убеждение в том, что государственная и общественная жизнь не могут быть надлежащим образом устроены без опоры на христианский фундамент, позволяет ему оценивать духовно-нравственное состояние людей как важнейшую характеристику времени, как неоценимый (хотя и невидимый) фактор высшего реализма и подлинного прагматизма. Подобные зависимости имели для Тютчева непреложный характер, сравнимый с физическими законами, и служили ему индикатором для определения возможного хода тех или иных событий. И в данном отношении подлинно реалистическое значение его внутренней логики может быть подчеркнуто словами Н. В. Гоголя, писавшего о "высшей битве" в современной цивилизации -- не за временную свободу, права и привилегии, а за человеческую душу, отсутствие света в которой не заменят никакие конституции и которой для ее исцеления необходимо вернуть забытые и отвергнутые христианские святыни. Сам поэт отмечал, что "исконно-православное, христианское учение" есть "единственно-руководящее начало" в "безысходном лавиринфе" коренных жизненных противоречий.
   Таким образом, в историософской системе Тютчева христианская метафизика определяет духовно-нравственную антропологию, от которой, в свою очередь, зависит истинное качество и подлинная плодотворность социально-политического уровня, место того или иного государства в Богочеловеческом процессе. Однако, как правило, государственная, этническая или общественная проблематика в построениях поэта рассматривается язычески-обособленно, вне глубинного христианско-антропологического контекста, что приводит к смещению иерархии значений и смыслов в его политических статьях и публицистических высказываниях.
   Изучение публицистических произведений Тютчева показывает, как изменялись их оценки не только в зависимости от объема знаний конкретного материала и широты контекстуального горизонта, но и от своеобразия мировоззрения и степени адекватности методологии того или иного исследователя. Первыми попытками анализа и оценки историософского и политического наследия поэта стали статьи А. М. Иванцова-Платонова "Несколько слов о Ф. И. Тютчеве и его воззрениях на церковно-политический вопрос Запада" (ПО. 1875. No 9. С. 59--75) и И. С. Аксакова "Ф. И. Тютчев и его статья "Римский вопрос и папство"" (там же. С. 76--98; No 10. С. 325--344). Первый рассматривает общественно-исторические взгляды Тютчева и А. С. Хомякова как дальнейшее развитие концепции А. С. Хомякова: угрожающее Европе и Западной Церкви рационалистическое своеволие есть логическое развитие ложного начала, внесенного католицизмом в христианскую жизнь его протестантским отделением от вселенского единства.
   И. С. Аксаков также подчеркивает связь тютчевской мысли с идеями А. С. Хомякова и славянофилов относительно православия и католицизма как главных начал, определяющих расхождение в судьбах России и Запада, и заключает: "Основное положение Тютчева представляется, по нашему мнению, истиною неопровержимою: всякое христианское общество, перестав быть христианским, осуждается на безвыходную анархию и революцию" (там же. No 10. С. 343). Заслуга автора Биогр., имевшего возможность познакомиться с архивами писателя и материалами к трактату "Россия и Запад", заключается в том, что он вернул прижизненное обсуждение политических статей Тютчева на почву законов его собственного творчества, выделив определяющую роль религиозно-историософских принципов, вне которых идеологические, государственные, общественные и этнические проблемы теряют свое истинное значение и перспективу. И. С. Аксаков же отметил "замечательную способность Тютчева: усматривать в отдельном явлении, в данном внешнем событии, его внутренний, сокровенный, мировой смысл. Откидывая внешние частности, он в каждой заботе текущего дня обращается мыслью назад, к ее историческим основам, ищет и отыскивает в случайном и временном вопрос пребывающий, -- роковой, как он выражается. Вот и причина, почему его политические статьи, хотя и вызваны событиями, которым минуло более четверти века, нисколько не утрачивают значения современности" (Биогр. С. 134).
   В дальнейших интерпретациях публицистики Тютчева ее Standpunkt и методология не всегда учитываются в должной мере, а акцент делается, как при жизни автора, на внешних событиях, современных явлениях, осмысление которых осложнялось к тому же особенностями доктрины или мировоззрения толкователя. Хотя В. С. Соловьев еще остается в своих оценках в системе религиозных смыслообразующих координат, очерченных Тютчевым. "Как во всей природе наш поэт признавал живую душу, которою держится единство и целость мира, подобным же образом он признавал и живую душу человечества, и видел ее -- в России. Как, по словам одного учителя церкви, душа человеческая по природе христианка, так Тютчев считал Россию по природе христианским царством. Так как смысл истории в христианстве, то Россия, как страна по преимуществу христианская, призвана внутренно обновить и внешним образом объединить все человечество 9...: Его вера в Россию не основывалась на непосредственном органическом чувстве, а была делом сознательно выработанного убеждения 9...: Эта вера в высокое призвание России возвышает самого поэта над мелкими и злобными чувствами национального соперничества и грубого торжества победителей 9...: Позднее -- вера Тютчева в Россию высказывалась в пророчествах более определенных. Сущность их в том, что Россия сделается всемирною христианскою монархией 9...: Одно время условием для этого великого события он считал соединение Восточной церкви с Западною чрез соглашение Царя с Папой, но потом отказался от этой мысли, находя, что папство несовместимо со свободой совести, т. е. с самою существенною принадлежностью христианства. Отказавшись от надежды мирного соединения с Западом, наш поэт продолжал предсказывать превращение России во всемирную монархию, простирающуюся, по крайней мере, до Нила и до Ганга с Царьградом как столицей. Но эта монархия не будет, по мысли Тютчева, подобием звериного царства Навуходоносорова, -- ее единство не будет держаться насилием 9...: Великое призвание России предписывает ей держаться единства, основанного на духовных началах; не гнилою тяжестью земного оружия должна она облечься, а "чистою ризою Христовою"" (Соловьев В. Ф. И. Тютчев // Соловьев В. Стихотворения. Эстетика. Литературная критика. М., 1990. С. 294--296). Вместе с тем в других работах подобную тютчевской устремленность к созданию универсальной православной империи со столицей в Константинополе В. С. Соловьев характеризует как цезарепапизм (см. коммент. к 9Отрывку:). Стремясь преодолеть самодержавие в теократии, а православие в "религии Св. Духа", культивируя идеи "Третьего Завета", "Св. Плоти", "небесно-земного царства", "абсолютной церковной общественности", по-своему оценивал историософскую теорию Тютчева Д. С. Мережковский, называвший ее "византийской реставрацией", "кощунством из кощунств", "мерзостью из мерзостей", русским всемирным империализмом и цезарепапизмом. По его мнению, поэт своей беспощадной логикой ясно и отчетливо доводит до конца православно-самодержавную идею, о которой "косноязычно мямлят" новые славянофилы (С. Н. Булгаков, Н. А. Бердяев, В. Ф. Эрн, П. А. Флоренский). Он также полагает, что в противопоставлении восточной и западной теократий Тютчев идет дальше всех славянофилов и Достоевского и предвосхищает последнего в определении антихристианской и "антихристовой" сущности революции: "...все мысли Достоевского о "человекобожестве" революции -- почти дословное повторение Тютчева" (Мережковский Д. С. Две тайны русской поэзии // Мережковский Д. С. В тихом омуте. Статьи и исследования разных лет. М., 1991. С. 469).
   Вслед за Д. С. Мережковским Л. С. Козловский отмечает идейную общность Тютчева и Ф. М. Достоевского, подчеркивая, что первый еще раньше в сжатой форме сформулировал положения второго о всемирно-историческом призвании России спасти Европу от антихристианского революционаризма. Говоря о воспевании обоими мыслителями двух по видимости противоположных идеалов христианской кротости и смирения и государственной военной мощи и величия, Л. С. Козловский, подобно Д. С. Мережковскому, но в гораздо меньшей степени акцентирует экспансионистский мотив расширения Царства Русского и завоевания Царьграда. Хотя он вынужден признать в построениях и Тютчева, и Достоевского ведущую роль православного начала, которое ориентирует и организует государственную и национальную жизнь России и составляет главный залог ее исторической миссии в мире (Козловский Л. Мечты о Царьграде: Достоевский и К. Леонтьев. I. Достоевский // Голос минувшего. 1915. No 2. С. 95--115).
   С точки зрения вселенских и вековечных начал национального бытия и значения Царьграда для религиозного призвания России рассматривает историософию Тютчева П. Кудрявцев, выделяя самую главную мысль поэта: "По Тютчеву, историческая жизнь может развиваться в двух направлениях -- она может двигаться или к Богу, или от Бога, откуда и началами жизни -- все равно: личной или общественной -- могут быть два взаимно исключающих друг друга начала: вера в Бога, внутренне связанная с отречением человеческого я от себя самого, с подчинением его воле Божией, и безбожие, столь же внутренно связанное с самовластием человеческого я..." (Кудрявцев П. Россия и Царьград. Три момента в литературной истории вопроса. Киев, 1916. С. 5). П. Кудрявцев связывает идеи Тютчева и Ф. М. Достоевского о Царьграде как столице Православия, великой восточнохристианской империи, страдающих и нуждающихся в освобождении славянских народов с представлениями "софийцев" о Константинополе как о граде Софии Премудрости Божией в исследованиях Е. Н. Трубецкого (Национальный вопрос. Константинополь и св. София. М., 1915) и С. Н. Дурылина (Град Софии. Царьград и св. София в русском народном религиозном сознании. М., 1915). Вместе с тем он опасается развития экспансионистских интенций, заложенных в константинопольской теме (о ее понимании Тютчевым и другими представителями русской мысли см. коммент. к 9Отрывку:).
   Среди работ об историософии и публицистике Тютчева следует отметить очерк М. Бородкина "Славянофильство Тютчева и Герцена" (СПб., 1902), в котором столь разные писатели, исходившие из противоположных (религиозных и атеистических) предпосылок, сближаются на основе отречения от индивидуалистического Запада после непосредственно жизненного знакомства с ним.
   Изучение социально-исторических взглядов Тютчева в 20--30-х гг. XX в. несло отпечаток коренных послереволюционных перемен в общественном сознании, хотя и в затрудненных идеологических обстоятельствах сохранялась исследовательская устремленность к более или менее объективному их освещению. Так, П. Н. Сакулин заключает, что "общая идеология Тютчева носит славянофильскую окраску, и его отношение к революционному Западу можно считать типичным для всего русского славянофильства" (Сакулин П. Н. Русская литература и социализм. М., 1924. Ч. 1. С. 478). Отмечает он и методологические особенности историософии поэта ("нити вечного и временного скрещивались в его душе"), а также возводит ее генеалогию к западным источникам: "Мысль Тютчева неслась в том же потоке идей, какой в Европе создавал политиков-мыслителей типа Жозефа де Местра, Бональда, Шатобриана, соединявших политику с принципами христианства и мистики" (там же. С. 466). Однако такое безоговорочное сближение Тютчева с политиками-мыслителями данного типа по внешнетематическому и категориальному сходству скрывает принципиальное различие между ними, согласно которому католицизм является для первого источником "революционного действия", а для вторых -- главным противоядием против него. Обнаруживая в историософской публицистике русского поэта своеобразную философию революции и предельное заострение антитезы "революция и христианство", П. Н. Сакулин приходит к выводу, что в ней "вопросы политического и социального порядка заслонены религиозной проблемой, как основной в жизни народов" (там же. С. 472). На самом деле речь должна идти не о "заслоненности", а о фундаментальной связи религиозной проблемы с политическими и социальными вопросами.
   Г. И. Чулков, выделяя в творчестве Тютчева первостепенное значение православного начала, тем не менее характеризует его как панславистского империалиста: "Он верил, что в славянстве заложен этот универсализм и -- мало этого -- что универсализм этот оправдан высшей санкцией христианского сознания и православной церкви... Тут уж явная аналогия с концепцией Достоевского. Славянофилы первого призыва были чужды империализма 9...: И панславизм они утверждали не с тою энергией, какая диктуется последовательным империализмом" (Чулков Г. Стихотворение Тютчева "14-ое декабря 1825" // Урания. С. 75). Проводя правомерную аналогию между концепциями Тютчева и Ф. М. Достоевского, исследователь, однако, превращает основополагающую роль в них "христианского сознания и православной церкви" в некую реабилитирующую и вспомогательную функцию для утверждения самодовлеющего этнического этатизма.
   После публикации Л. П. Гроссманом статьи "Тютчев и сумерки династий" (Русская мысль. 1918. No 1. С. 63--89) получило распространение представление об эволюции симпатий поэта от теократии к демократии, о его стихийном творческом бунтарстве и невольной революционности. Отголосок этого представления слышится в работе В. Я. Брюсова "Пушкин и царизм", автор которой заключает, что Тютчев и Достоевский бессознательно, в глубинах своего творческого миропонимания, были революционерами (Брюсов В. Мой Пушкин. М.; Л., 1929. С. 303).
   В 1930-е гг. К. В. Пигарев публикует статьи "Ф. И. Тютчев и проблемы внешней политики царской России" (ЛН. 1935. Т. 19--21. С. 177--218) и "Ф. И. Тютчев о французских политических событиях 1870--1873 гг." (ЛН. 1937. Т. 31--32. С. 753--776), в которых вводится в оборот обширный архивный материал, касающийся его дипломатической деятельности, историософских и общественных взглядов. Автор статей стремится оставаться на почве конкретных международных событий, так или иначе оценивавшихся поэтом. Когда же он прибегает к обобщающим формулировкам, то в них политическая плоскость разъединяется с религиозной основой, а Тютчев характеризуется как утопический панславист. Позднее в книгах "Жизнь и творчество Тютчева" (М., 1962) и "Тютчев и его время" (М., 1978) К. В. Пигарев в более нейтральных выражениях сохраняет приведенные выводы.
   Во второй половине XX в. появляется значительное число работ, так или иначе оценивающих публицистику Тютчева. Применительно к ней Д. Д. Благой как бы воспроизводит ленинское "раздвоение" Л. Н. Толстого на слабого мыслителя и гениального художника, когда, не совпадая с самосознанием публициста и поэта, заключает: "Вопреки Тютчеву -- автору реакционных политических статей, всячески заклинающих революцию, Тютчев -- гениальный лирик-философ вдохновенно славит "роковые минуты истории", наступление эпохи "всеобщих переворотов"" (Благой Д. Литература и действительность. Вопросы теории и истории литературы. М., 1959. С. 456).
   Автор очерка "Историческое мировоззрение Ф. И. Тютчева" (Черепнин Л. В. Исторические взгляды классиков русской литературы. М., 1968. С. 183--216), в отличие от многих других исследователей, касается самой методологии и системы тютчевской мысли, охватывающей всю обозримую историю и рассматривающей ее как процесс смены в разных государственных формах "законных" и "незаконных" империй. При этом отмечается важность для публициста "трех понятий" (Россия, православная Церковь, Славянство), воплощенное в действительности единство которых способно противостоять революционной идее "самовластия человеческого я" и учению о "верховной власти народа", а также его склонность к провиденциальному истолкованию исторического развития. "Как можно видеть, -- заключает Л. В. Черепнин, -- в рассуждениях Тютчева о Восточной империи много такого, что выходит за рамки реальной жизненной практики и здравой политики. Здесь больше надуманных построений, связанных с реакционными сторонами мировоззрения автора, чем непосредственных выводов из истории" (там же. С. 197).
   Ведущая роль в историософии поэта имперского принципа акцентируется и в другой работе (Торопыгин П. Г. Тютчев и Чаадаев // Проблемы истории культуры, литературы, социально-экономической мысли. Саратов, 1989. С. 75). Исследователь ссылается на статью Ю. М. Лотмана "Тютчев и Данте. К постановке проблемы" (Учен. зап. Тартуского гос. ун-та. Тарту, 1983. Вып. 620. С. 31--35), где речь заходит о "двух мифах" в политической концепции Тютчева (Москва -- Третий Рим и противостоящая папству Империя) и во втором обнаруживаются дантевские истоки его историософии. Устанавливая философско-политическое сходство между Данте и Тютчевым, Ю. М. Лотман вместе с тем подчеркивает зеркальную противоположность построений последнего логике П. Я. Чаадаева. Развивая умозаключения Ю. М. Лотмана, П. Г. Торопыгин повторяет и мысль своего предшественника об этой противоположности.
   В статье В. Е. Ветловской "Проблемы народности в публицистике Ф. И. Тютчева (В европейском контексте)" (РЛ. 1986. No 4. С. 139--152) освещается тютчевский идеал (совпадавший со славянофильским) "сущностного и должного", стремление поэта уловить особые черты русской культуры, вырабатывавшиеся под воздействием православных традиций и национальных устоев, а также способных служить для нового типа нравственных и социальных отношений у славянских народов. Европейский же контекст составляют те тенденции западной жизни, которые к середине XIX в. проявились в открытых общественных конфликтах, кровавых революциях, агрессивном индивидуализме, подлежащих, с точки зрения поэта, преодолению на основе народных ценностей неискаженного христианства. В статье С. А. Долгополовой "Тютчевский миф о Святой Руси" (Тютчев сегодня. Материалы IV Тютчевских чтений. М., 1995. С. 29--37) эти ценности рассматриваются в свете особо значимого для поэта идеала Святой Руси, а также "правильного взаимного соотношения" церкви, государства и народа.
   В связи с выходом ЛН-1, 2 и публикацией незавершенного трактата "Россия и Запад" возросло число исследований, касающихся обстоятельств создания Тютчевым публицистических сочинений и их содержания. Во вступительной статье к трактату В. В. Кожинов разводит Тютчева и славянофилов на основании того, что ключевым понятием в построениях первого становилась "Держава", а вторых -- "община". Он также подвергает критике стремление "видеть в Тютчеве "панслависта", т. е. безоговорочно приписывать ему в конечном счете "племенную", "расовую" идею. На деле Тютчев, размышляя о "второй", Восточной Европе, "душою и двигательной силою" которой служит, по его мнению, Россия, имел в виду вовсе не племенную, расовую, но духовно-историческую связь этой "второй Европы"" (ЛН-1. С. 191).
   В редакционном предисловии к ЛН-1 подчеркивается необходимость пересмотра традиционно безоговорочной "приписки" поэта к идеологии панславизма и осмысления исторического и социально-нравственного значения "утопии великой славяно-православной Державы под эгидой России", восходящей "в своих истоках к историософским мечтаниям допетровской Руси о Москве -- "Третьем Риме"..." (там же. С. 8). Консервативно-монархические взгляды Тютчева, размышлявшего о некоей идеальной автократии с опорой на народ, его мировоззрение в целом оцениваются в предисловии как весьма сложные и противоречивые и еще далекие от удовлетворительной характеристики. Статья В. А. Твардовской посвящена социально-политическим взглядам, точнее, их отражению в конкретно-исторической ситуации идейной борьбы различных политических сил в 60-е гг. XIX в. Вместе с тем в ней отмечены общие предпосылки тютчевского историософского мышления, в котором одно из главных мест занимает самодержавная форма правления (там же. С. 139--140). Однако при отсутствии внимания к христианскому началу (при одновременной сосредоточенности на социальном факторе) в "идеализме" и имперской логике Тютчева исследовательница находит не совместимый с ними эклектизм в его размышлениях -- "политический" и "духовный" панславизм, а также элементы "охранительной", буржуазной, крестьянской идеологии. Оценки историософии и публицистики Тютчева содержатся в работах, посвященных его творчеству или его месту в истории панславизма. Так, Н. Я. Берковский определяет его, сближая с Ф. М. Достоевским, как сторонника духовного и политического обособления России от Европы, как проповедника христианского смирения внутри общества и милитаристской "языческой" наступательности государства на международной арене (Берковский Н. Ф. И. Тютчев // Тютчев Ф. И. Полн. собр. стих. Л., 1987. С. 8). По мнению А. Л. Осповата, в трактате "Россия и Запад" должна была получить окончательный вид "панславистская доктрина" автора (Осповат А. Л. К источникам незавершенного трактата Тютчева "Россия и Запад": Неопубликованное письмо А. Н. Попову // Тютч. сб. 1999. С. 289).
   Статья М. Ю. Досталь рассматривает "славянскую доктрину" Тютчева как оригинальную интерпретацию идеи славянской взаимности на русской почве, как объединение славян под эгидой России, что не сообразовывалось с их национально-освободительными движениями и реальной политикой российского самодержавия (Досталь М. Ю. Славянский вопрос в творчестве и общественно-политической деятельности Ф. И. Тютчева // Общественная мысль и славистическая историография. Калинин, 1989. С. 8--14). Автор устанавливает черты сходства и различия в 40-е гг. XIX в. между взглядами Тютчева, славянофилов, М. П. Погодина, С. С. Уварова, а также полагает, что "историософская утопия греко-славянской державы" способствовала созданию на Западе мифа о панславистской угрозе, хотя объединение славян не являлось приоритетной целью внешней политики России того времени и даже вызывало опасение у Николая I из-за возможных революционных последствий. В статье отмечается, что такая держава воплощает в себе всемирно-исторический закон и нравственные ценности, заложенные в "истинном христианстве". Но о самом этом законе и первостепенной роли православия речи уже не идет.
   Игнорирование или недоучитывание основополагающего значения "истинного христианства" в целостной системе тютчевской мысли ведет к неадекватному освещению ее иерархических связей, к акцентированию в ней зависимых уровней (например, панславизма) в качестве определяющих (Лебедева О. В. Культурные и политические аспекты православной миссии в землях австрийских славян в XIX веке // Балканские исследования. Российское общество и зарубежные славяне. XVIII -- начало XX века. М., 1992. Вып. 16. С. 96). Однако если речь заходит о православной миссии России и о православии как фундаменте историософии, то последняя выходит за пределы панславизма в строгом определении этого понятия. Тем более что сама исследовательница подчеркивает "второстепенность" для Тютчева, у которого "Россия более православная, чем славянская", племенной среды по отношению к православному началу. Когда подобные "нюансы" остаются без внимания, то на первый план выдвигается сугубо державная идеология. "На примере трактата Ф. И. Тютчева как в разрезе можно видеть особую логику великодержавного панславизма. В подобном соединении имперского принципа со славянской идеей на первый план выступает этатистское мировоззрение" (Павленко О. В. "Славянский фактор" в отношениях России и Австрии в 40--60-е годы XIX в. // Славяно-германские исследования. М., 2000. Т. 1, 2. С. 276). Выводы другой славяноведческой работы как бы противоречат вышеприведенным, поскольку в ней подчеркивается в размышлениях поэта "духовная миссия" России, по своей сути и смыслу не совместимая ни с этатизмом, ни с великодержавным панславизмом. "Публицистика Ф. И. Тютчева 40-х годов чутко реагирует на идейно-политические перемены в Европе. Распространение либеральных идей в западноевропейских землях, подъем национальных настроений в Германии и Австрии находят отклик в тютчевской концепции о миссии православной России в возрождении Европы. Вместе с Тютчевым выходит на русскую интеллектуальную сцену определенно выраженное противопоставление "духовной" России и "материальной" меркантильной Западной Европы, которой чужда подлинная религиозность. Концепция духовной миссии России была у Тютчева выражена в проекте задач русской заграничной политики в Европе, особенно Центральной" (Ивантышинова Т. Россия и Центральная Европа во взглядах славянофилов // Балканские исследования. Вып. 16. С. 31).
   Среди зарубежных исследований, затрагивающих тютчевскую публицистику, ее мировоззренческие основания и методологические предпосылки, следует отметить цитировавшуюся выше работу Р. Лэйна "Публицистика Тютчева в оценке западноевропейской печати конца 1840-х -- начала 1850-х годов" (ЛН-1. С. 231--252). Книга французского слависта Д. Стремоухова (La Poésie et l'idéologie de Tioutchev. Strasburg, 1937 -- Поэзия и идеология Тютчева. Страсбург, 1937) отличается тем, что не содержит избыточно оценочных суждений, а описывает основные темы тютчевской мысли, в которой Папство, Реформация и Революция составляют три этапа западной цивилизации, Революция воплощает в себе антихристианский принцип апофеоза человеческого я, а им противопоставляется близкая к дантовской идея вселенской монархии, раскрываемая в контексте законных и узурпированных империй. П. Шайберт помещает статьи Тютчева в контекст проблематики взаимоотношений России и Европы, обсуждавшейся славянофилами, П. Я. Чаадаевым и Ф. М. Достоевским, и в резком выделении поэтом революционной темы подчеркивает новаторство его теократических построений и противопоставления Восточной и Западной Церквей (Sheibert Peter. Von Bakunin zu Lenin (От Бакунина до Ленина). Leiden. 1970. S. 289--291). А. Шелтинг рассматривает Тютчева в ряду мыслителей (С. П. Шевырев, И. В. Киреевский, А. С. Хомяков, И. С. Аксаков), стремившихся раскрыть специфические черты русского народа и религиозное призвание "Святой Руси" (Schelting Alexander von. Rußland und der Westen im russischen Geschichtsdenken der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts (Россия и Запад в русской исторической мысли второй половины 19-го столетия). B., 1989. S. 76). Еще один исследователь ставит поэта в обозначенный ряд, называя И. В. Киреевского философом, А. С. Хомякова и Ю. Ф. Самарина теологами, М. П. Погодина и И. С. Аксакова публицистами, К. С. Аксакова историком, а Тютчева министром иностранных дел славянофильства и характеризуя последнего как националистического панслависта (Fadner F. Seventy years of Pan-Slavism in Russia. From Karazin to Danilevskij: 1800--1870. Washington, 1962).
   В статье О. Симчич "Консервативное мышление Тютчева и современность" (Тютчев сегодня. Материалы IV Тютчевских чтений. М., 1995. С. 38--54) автор трактата характеризуется как критик "современности", или "модерна", под которым понимается развитие европейской мысли с эпохи Просвещения. "Все, что считается большим достижением модерна: рационализм, релятивизм, субъективизм, индивидуализм, позитивизм, -- поэт не приемлет и прямо или косвенно подвергает критике и осуждению" (там же. С. 39). В самой масштабности тютчевской мысли с ее опорой на Абсолют и "исторический финализм", на верховный законный авторитет и интегральные принципы Православной Вселенской Империи, с ее напряженным вниманием к "фундаментальным, последним антиномиям" и тяготением к единству и гармонии исследовательница находит противостоящий утопический ответ на хаотический индивидуализм и энтропийный революционаризм модерна, на отсутствие в нем созидательных начал.
   Среди работ писателей и мыслителей русского Зарубежья выделяются статья П. М. Бицилли "Державин -- Пушкин -- Тютчев и русская государственность" (Бицилли П. М. Избранное. Историко-культурологические работы. София, 1993. Т. 1. С. 276--303), где историософские и политические взгляды поэта рассматриваются в контексте "русской идеи" и борьбы добра и зла, и в особенности две статьи Г. В. Флоровского: "Исторические прозрения Тютчева" и "Тютчев и Владимир Соловьев (главы из книги)" (Флоровский Г. Из прошлого русской мысли. М., 1998. С. 223--235; 344--357). Г. В. Флоровский подчеркивает, что противопоставление России и Революции дает ключ к пониманию историософской системы Тютчева, в которой они являют собой не только политические или эмпирические силы, но и "два универсальных метафизических закона, два завета человеческого миропорядка", "два единства": одно, скрепленное "кровью и железом", другое -- "любовью" -- две "власти" (там же. С. 225). Эти два духовных закона воплощаются на Востоке и на Западе, который через создание узурпаторской Империи, отпадение Рима от Вселенской Церкви и последующую Реформацию образовал "круг разрушительных последствий первородного своеволия"; выход же из него заключается в признании узлового "христианского факта" (законная Империя начинается с Константина Великого на Востоке), продолжающегося в "другой Европе", в формирующейся "Великой Греко-Российской Православной Империи". В логике Тютчева Г. В. Флоровский усматривает ключ к пониманию историософии Ф. М. Достоевского, а в его конкретных размышлениях -- схему для критики А. С. Хомяковым западных вероисповеданий и материал для заимствований (образ русского царя в папском Риме) в теократических построениях В. С. Соловьева.
   В обзорной статье "О некоторых особенностях отечественных исследований политического наследия Ф. И. Тютчева" (Тютчевские чтения на Брянщине. Материалы I--IV чтений. Брянск, 2001. С. 34--57) С. Ю. Гридин констатирует смысловую непроясненность основных категорий тютчевской историософии (империя, церковь, племя, революция и т. д.) и отсутствие должного внимания к их внутренним связям и взаимодействию. Отсюда многообразие выводов в работах, носящих, как правило, не системный, а фрагментарный характер, либо затрагивающих частные вопросы общественно-политической деятельности поэта или создания им тех или иных политических статей, либо прибегающих к обобщающим формулировкам без опоры на весь диапазон конкретного материала. Действительно, выделение одной категории в ущерб другим (особенно основополагающим) и без определения ее иерархического места в целостной ценностной структуре тютчевской мысли вольно или невольно заставляет исследователей с разными мировоззрениями и идеологическими предпочтениями "приписывать" Тютчева к разным идейным направлениям (то же славянофильство, панславизм или официальная народность), с позициями которых он может до известной степени совпадать и которые при сохранившихся упрощающих стереотипах и априорных "истинах" сами нуждаются в обновленных характеристиках.


2


   Для адекватного восприятия историософии и публицистики Тютчева необходимо хотя бы эскизное воссоздание целостного и полномерного горизонта и контекста его мысли, в котором свое место занимает и своеобразие личностных устремлений поэта. "Только правда, чистая правда, -- признавался он дочери, -- и беззаветное следование своему незапятнанному инстинкту пробивается до здоровой сердцевины, которую книжный разум и общение с неправдой как бы спрятали в грязные лохмотья" (ЛН-2. С. 221). Однако, по его мнению, "познанию всей незамутненной правды жизни препятствует свойство человеческой природы питаться иллюзиями" и идейными выдумками разума, на который люди уповают тем больше, чем меньше осознают его ограниченность, и о правах которого они заявляют тем громче, чем меньше им пользуются.
   Именно в таком контексте занимают свое место постоянные изобличения Тютчевым, говоря словами И. С. Аксакова, "гордого самообожания разума" и "философское сознание ограниченности человеческого разума", который, будучи лишенным этого сознания, прикрывает "правду", "реальность", "сердцевину" жизни человека и творимой им истории "лохмотьями" своих ограниченных и постоянно сменяющихся теорий и систем. Поэт принадлежит к наиболее глубоким представителям отечественной культуры, которых волновала в первую очередь (разумеется, каждого из них на свой лад и в особой форме) "тайна человека" (Ф. М. Достоевский), как бы не видимые на поверхности текущего существования и не подвластные рациональному постижению, но непреложные законы и основополагающие смыслы бытия и истории. Такие писатели пристальнее, нежели "актуальные", "политические" и т. п. литераторы, всматривались в злободневные проблемы, но оценивали их не с точки зрения модных идей "книжного разума" или "прогрессивных" изменений, а как очередную временную модификацию неизменных корневых начал жизни, уходящих за пределы обозреваемого мира. Тютчеву свойственно стремление заглянуть "за край" культурного, идеологического, экономического и т. п. пространства и времени и проникнуть в заповедные тайники мирового бытия и человеческой души, постоянно питающие и сохраняющие ядро жизненного процесса при всей изменяемости в ходе истории (до неузнаваемости) его внешнего облика. Можно сказать, что за "оболочкой зримой" событий и явлений поэт пытался увидеть саму историю, подобно тому, как, по его словам, под "оболочкой зримой" природы А. А. Фет узревал ее самое. Без учета этой онтологической и человековедческой целеустремленности подлинное содержание поэтической или публицистической "фактуры" в тех или иных его произведениях или размышлениях не может получить должного освещения.
   Здесь будет уместным привести принципиальное возражение Тютчева Ф. В. Шеллингу, сделанное в начале 1830-х гг.: "Вы пытаетесь совершить невозможное дело. Философия, которая отвергает сверхъестественное и стремится доказывать все при помощи разума, неизбежно придет к материализму, а затем погрязнет в атеизме. Единственная философия, совместимая с христианством, целиком содержится в Катехизисе. Необходимо верить в то, во что верил святой Павел, а после него Паскаль, склонять колена перед Безумием креста или же все отрицать. Сверхъестественное лежит в глубине всего наиболее естественного в человеке. У него свои корни в человеческом сознании, которые гораздо сильнее того, что называют разумом..." (ЛН-2. С. 37).
   Применительно к публицистике в споре поэта с Ф. В. Шеллингом важно выделить его историософский "кристалл", непосредственно связанный с христианским онтологическим и антропологическим основанием. Тютчев в резко альтернативной форме, так сказать по-достоевски (или--или), ставит самый существенный для его сознания вопрос: или апостольско-паскалевская вера в Безумие креста -- или всеобщее отрицание, или примат "божественного" и "сверхъестественного" -- или нигилистическое торжество "человеческого" и "природного". Третьего, как говорится, не дано. Говоря словами самого поэта, это -- самое главное и роковое противостояние антропоцентрического своеволия и Богопослушания (по его убеждению, между самовластием человеческой воли и законом Христа немыслима никакая сделка). Речь в данном случае идет о жесткой противопоставленности, внутренней антагонистичности как бы двух сценариев ("с Богом" и "без Бога") развития жизни и мысли, человека и человечества, теоцентрического и антропоцентрического понимания бытия и истории. "Человеческая природа, -- подчеркивал поэт незадолго до смерти, -- вне известных верований, преданная на добычу внешней действительности, может быть только одним: судорогою бешенства, которой роковой исход -- только разрушение. Это последнее слово Иуды, который, предавши Христа, основательно рассудил, что ему остается лишь одно: удавиться. Вот кризис, чрез который общество должно пройти, прежде чем доберется до кризиса возрождения..." (цит. по: Биогр. С. 198). О том, насколько владела сознанием Тютчева и варьировалась мысль о судорогах существования и иудиной участи отрекшегося от Бога и полагающегося на собственные силы человека, можно судить по его словам в передаче А. В. Плетневой: "Между Христом и бешенством нет середины" (ЛН-1. С. 567). Представленная альтернатива типологически сходна с высшей логикой Ф. М. Достоевского (достаточно вспомнить образ Ставрогина в "Бесах" или рассуждения "логического" самоубийцы в "Дневнике писателя"), неоднократно предупреждавшего, что "раз отвергнув Христа, ум человеческий может дойти до удивительных результатов" и что, "начав возводить свою "вавилонскую башню" без всякой религии, человек кончит антропофагией". Обозначенная альтернатива входит в саму основу мировоззрения Тютчева, пронизывает его философскую и публицистическую мысль и иллюстрируется в таком качестве фундаментальной логикой В. С. Соловьева: "Пока темная основа нашей природы, злая в своем исключительном эгоизме и безумная в своем стремлении осуществить этот эгоизм, все отнести к себе и все определить собою, -- пока эта темная основа у нас налицо -- не обращена -- и этот первородный грех не сокрушен, до тех пор невозможно для нас никакое настоящее дело и вопрос что делать не имеет разумного смысла. Представьте себе толпу людей, слепых, глухих, увечных, бесноватых, и вдруг из этой толпы раздается вопрос: что делать? Единственный разумный здесь ответ: ищите исцеления; пока вы не исцелитесь, для вас нет дела, а пока вы выдаете себя за здоровых, для вас нет исцеления 9...: Истинное дело возможно, только если и в человеке и в природе есть положительные и свободные силы света и добра; но без Бога ни человек, ни природа таких сил не имеет" (Соловьев. Т. 2. С. 311, 315).
   Выводы Ф. М. Достоевского и В. С. Соловьева подчеркивают, в русле какой традиции и какого подхода находится мышление Тютчева, которое в такой типологии не получило должного освещения в его философии истории. Согласно логике поэта, "без Бога" и без следования Высшей Воле темная и непреображенная основа человеческой природы никуда не исчезает, а лишь принаряживается и маскируется, рано или поздно дает о себе знать в "гуманистических", "научных", "прагматических", "государственных", "политических" и иных ответах на любые вопросы "что делать?". Более того, без органической связи человека "с Богом" историческое движение естественно деградирует из-за гибельной ослабленности высшесмыслового и жизнеутверждающего христианского фундамента в человеке и обществе, самовластной игры отдельных государств и личностей, соперничающих идеологий и борющихся группировок, господства материально-эгоистических начал над духовно-нравственными.
   Эта связь исторического процесса с воплощением в нем или невоплощением (или искаженным воплощением) христианских начал, а соответственно и с преображением или непреображением "первородного греха", "темной основы", "исключительного эгоизма" человеческой природы заключает глубинное смысловое содержание философско-публицистического наследия Тютчева. По его мнению, качество христианской жизни и реальное состояние человеческих душ является критерием восходящего или нисходящего своеобразия той или иной исторической стадии. Чтобы уяснить возможный исход составляющей сокровенный смысл истории борьбы между силами добра и зла, "следует определить, какой час дня мы переживаем в христианстве. Но если еще не наступила ночь, то мы узрим прекрасные и великие вещи" (СН. 1915. Кн. 19. С. 205).
   Между тем в самой атмосфере общественного развития, а также грубых материальных интересов и псевдоимперских притязаний отдельных государств в политике поэт обнаруживал "нечто ужасающее новое", "призвание к низости", воздвигнутое "против Христа мнимыми христианскими обществами". В год смерти он недоумевает, почему мыслящие люди "недовольно вообще поражены апокалипсическими признаками приближающихся времен. Мы все без исключения идем навстречу будущего, столь же от нас сокрытого, как и внутренность луны или всякой другой планеты. Этот таинственный мир может быть целый мир ужаса, в котором мы вдруг очутимся, даже и не приметив нашего перехода" (цит. по: Биогр. С. 198). Не преображение, а, напротив, все большее доминирование (хитрое, скрытое и лицемерное) ведущих сил "темной основы нашей природы" и служило для него основанием для столь мрачных пророчеств. Поэт обнаруживает, что в "настроении сердца" современного человека "преобладающим аккордом является принцип личности, доведенный до какого-то болезненного неистовства" (ЛН-1. С. 366). И такое положение вещей, когда гордыня ума становится "первейшим революционным чувством", имеет в его логике давнюю предысторию. Он рассматривает "самовластие человеческого я" в предельно широком и глубоком контексте как богоотступничество, развитие и утверждение антично-возрожденческого принципа "человек есть мера всех вещей". По Тютчеву, самая главная нигилистическая революция происходит тогда, когда теоцентризм уступает место антропоцентризму, утверждающему человека мерой всей, целиком от его планов и деятельности зависимой, действительности, а абсолютная истина, "высшие надземные стремления", религиозные догматы замещаются рационалистическими и прагматическими ценностями. Этот антропологический поворот, определивший в эпоху Возрождения кардинальный сдвиг общественного сознания и проложивший основное русло для новой и новейшей истории, и стоит в центре внимания поэта. Разорвавший с Церковью Гуманизм, подчеркивает он в трактате, породил Реформацию, Атеизм, Революцию и всю "современную мысль" западной цивилизации. "Мысль эта такова: человек, в конечном итоге, зависит только от себя самого как в управлении своим разумом, так и в управлении своей волей. Всякая власть исходит от человека; все провозглашающее себя выше человека, -- либо иллюзия, либо обман. Словом, это апофеоз человеческого я в самом буквальном смысле слова" (ЛН-1. С. 206).
   Тютчев раскрывает в истории фатальный процесс дехристианизации личности и общества, парадоксы самовозвышения эмансипированного человека, все более теряющего в своей "разумности" и "цивилизованности" душу и дух и становящегося рабом низших свойств собственной природы. Комментируя мысль Тютчева, И. С. Аксаков пишет: "Отвергнув бытие Истины вне себя, вне конечного и земного, -- сотворив себе кумиром свой собственный разум, человек не остановился на полудороге, но увлекаемый роковой последовательностью отрицания, с лихорадочным жаром спешит разбить и этот новосозданный кумир, -- спешит, отринув в человеке душу, обоготворить в человеке плоть и поработиться плоти. 9...: Овеществление духа, безграничное господство материи везде и всюду, торжество грубой силы, возвращение к временам варварства, -- вот к чему, к ужасу самих Европейцев, торопится на всех парах Запад, -- и вот на что Русское сознание, в лице Тютчева, не переставало, в течение 30 лет, указывать Европейскому обществу" (Биогр. С. 199).
   Для поэта "борьба между добром и злом" составляет "основу мира" (ЛН. 1937. Т. 31--32. С. 769), и в этом горизонте под "зримой оболочкой" исторических поворотов, событий и явлений, за внешними политическими столкновениями или дипломатическими конфликтами, за бурными дебатами парламентов или импозантностью королевской короны скрывается вечная война меняющего свои обличья Кесаря со Христом. "Великий тайнозритель природы, Тютчев и в истории оставался прозорливцем. Политические события были для него тайными знаками, символами подспудных процессов в глубинах. По ним он разгадывал последние тайны исторической судьбы... История обращалась для него в Апокалипсис" (Флоровский Г. Тютчев и Владимир Соловьев (Главы из книги) // Флоровский Г. Из прошлого русской мысли. С. 345).
   Как отмечалось, критерием исхода борьбы между добром и злом, отличия действительного упадка не только великого народа, но и всего человечества от их временного ослабления служили для поэта определение переживаемого этапа в христианстве, сила и действенность христианского сознания и совести, окончательное порабощение которой и есть апокалиптическое преддверие. В письме П. В. Муравьевой в мае 1846 г. он подчеркивает: "Что ни говори, в душе есть сила, которая не от нее самой исходит. Лишь дух христианства может сообщить ей эту силу..." (ЛН-1. С. 486). Тютчев полагал, что человеческая нравственность, лишенная сверхъестественного основания и освящения, не способствует твердому и спасительному духовному росту и недостаточна для "правоспособности" личности, общества и государства. В его представлении подлинное христианство никогда не теряет вменяемости по отношению к радикальным последствиям первородного греха и их отрицательным проявлениям в истории, создает необходимые предпосылки для преображения темной основы человеческой природы и предупреждения смешения ее несовершенных качеств с высокими целями и задачами, для незамутненного различения добра и зла в мыслях и чувствах, делах и поступках, в социальном творчестве в целом.
   Именно на стыке христианской метафизики, антропологии и историософии появляется понятие "христианской империи" как одно из центральных в тютчевской мысли (а не вообще империи или секулярного государства, как утверждают многие исследователи). По его убеждению, истинная жизнеспособность подлинной христианской державы заключается не в сугубой державности и материальной силе, а в чистоте и последовательности ее христианства, дающего духовно и нравственно соответствующих ей служителей. Основной пункт историософии Тютчева определен в словах Иисуса Христа, обращенных к Понтию Пилату: "...Царство Мое не от мира сего..." (Ин. 18, 36). С его точки зрения, перенесение внимания с "сокровищ на небе" на "сокровища на земле" изнутри подрывало само христианское начало в католицизме, который разорвал с преданием Вселенской Церкви и проглотил ее в "римском я", отождествившем собственные интересы с задачами самого христианства и устраивавшем "Царство Христово как царство мира сего", способствовавшем образованию "незаконных империй" и закреплению "темных начал нашей природы". В его историосфской логике искажение христианского принципа в "римском устройстве", отрицание "Божественного" в Церкви во имя "слишком человеческого" в жизни и проложило дорогу через взаимосвязь католицизма, протестантизма и атеизма безысходной драме и внутренней тупиковости современной истории, ибо духовная борьба в ней разворачивается уже не между добром и злом, а между различными модификациями зла, между "развращенным христианством" и "антихристианским рационализмом", между мнимо христианскими обществами и революционными атеистическими принципами.
   Подобно Ф. М. Достоевскому, Тютчев также и ранее его искал спасительного выхода из овладевавшей Россией западной духовно-исторической традиции в неповрежденных корнях восточного христианства, сосредоточенного на духовном делании и преодолении внутреннего несовершенства человека, сохраняющего в полноте и чистоте принципы Вселенского предания и переносящего их на идеалы социально-государственного устройства. Подлинная христианская империя, наследницу которой Тютчев видел в России, вместе с объединенным ею славянством, тем и привлекала его, что само ее идеальное начало (искажавшееся в реальной действительности) предполагает неукоснительное следование Высшей Воле, соотнесение всякой государственной деятельности с религиозно-этическим началом, духовно-нравственную наполненность "учреждений", что гораздо важнее для скрепляющего единства и истинного процветания державы, нежели внешняя сила и материальное могущество. В понимании поэта единство веры, государства и народа в монархическом правлении предполагало в идеале развитие всех сторон социальной, экономической и политической жизни, при котором разные слои общества не утрачивали бы ее духовного измерения, добровольно умеряли бы эгоистические страсти и корыстные расчеты в свете совестного правосознания и свободного устремления к общему благу, органически сохраняли бы живые формулы человеческого достоинства: "быть, а не казаться", "служить, а не прислуживаться", "честь, а не почести", "в правоте моя победа". Он полагал, что через свободное и добровольное движение "вперед", осознанную солидарность и активность граждан, сочетание элементов внешнего прогресса с лучшими традициями и человеческими качествами цементируют монархию как высшую форму государственного правления, которой отдавали дань и другие выдающиеся представители русской культуры (А. С. Пушкин, В. А. Жуковский, Н. В. Гоголь и др.).
   Основой такой монархии для Тютчева служит "истинное христианство" в православии, противопоставляемое им, как и впоследствии Ф. М. Достоевским, "искаженному христианству" в католицизме. Россия, писал Ф. М. Достоевский, "несет внутри себя драгоценность, которой нет нигде больше, -- православие", она -- "хранительница Христовой истины, но уже истинной истины, настоящего Христова образа, затемнившегося во всех других верах и во всех других народах" (Достоевский. Т. 23. С. 46). В подобных противопоставлениях Ф. М. Достоевский повторяет ход мысли Тютчева, не раз подчеркивавшего двусмысленную роль и понижающую функцию "ложного", "испорченного", "развращенного" христианства.
   Однако в монархическом устройстве России поэт обнаруживает ослабление первенствующей роли православного начала и соответственно проявление на свой лад "самовластия человеческого я", падение духовно-нравственного состояния служителей христианской империи, усиление самочиния бюрократического государства. В результате монархия таит в себе опасности властного произвола, чрезмерной опеки чиновничества над народом, погашения личностной самодеятельности и творческого почина, необходимых для преодоления вечно подстерегающего застоя и расцвета плодотворной жизнедеятельности. "Русское самодержавие как принцип, -- подчеркивал Тютчев в письме от 2/14 января 1865 г. к А. И. Георгиевскому, -- принадлежит, бесспорно, нам, только в нашей почве оно может корениться, вне русской почвы оно просто немыслимо... Но за принципом есть еще и личность. Вот чего ни на минуту мы не должны терять из виду" (ЛН-1. С. 388).
   Но именно качество "личности" того или иного государственного лица или чиновника нередко терялось из виду и приводило поэта к отчаянным вопрошаниям: "Почему эти жалкие посредственности, самые худшие, самые отсталые из всего класса ученики, эти люди, стоящие настолько ниже даже нашего собственного, кстати очень невысокого уровня, эти выродки находятся и удерживаются во главе страны, а обстоятельства таковы, что нет у нас достаточно сил, чтобы их прогнать?" (там же. С. 334). Среди разных "обстоятельств" его особенно поражает "одно несомненное обстоятельство", свидетельствующее о том, что "паразитические элементы органически присущи святой Руси": "Это нечто такое в организме, что существует за его счет, но при этом живет своей собственной жизнью, логической, последовательной и, так сказать, нормальной в своем пагубно разрушительном действии. И это происходит не только вследствие недоразумения, невежества, глупости, неправильного понимания или суждения. Корень этого явления глубже, и еще неизвестно, докуда он доходит" (там же).
   С точки зрения Тютчева, одна из главных задач и заключается в том, чтобы обнаружить истинную почву и корень "этого явления" и преодолеть бессознательность и невменяемость по отношению к нему. Умудренная власть должна по возможности изолироваться от "паразитических элементов" и обходиться без посредничества самодовлеющих бюрократов, осознать свою безнародность и отказаться от "медиатизации русской народности" (т. е. низведения ее на уровень объекта приложения разных сил и идей): "чем народнее самодержавие, тем самодержавнее народ" (там же. С. 272). Следовательно, задача заключается в том, чтобы власть прояснила свое религиозное кредо, "удостоверилась в своих идеях", обрела "потерянную совесть", стала более разборчивой по отношению к духовно-нравственному состоянию своих служителей.
   Описанная логика составляет основу историософии и публицистики Тютчева, проступает в его политических статьях и придает им истинный масштаб и непреходящее значение. Она также расставляет по своим местам и в надлежащей иерархии такие важнейшие для его мысли понятия, как Христианство, Церковь, Империя, Православие, Католицизм, Протестантизм, Революция, Славянство, Россия, Запад, Человек, Свобода, Разум, Любовь, которые определяют ход Истории. Поэт признавался, что связывать прошлое и настоящее на, так сказать, больших расстояниях, совмещать время и вечность, уяснять возможные судьбы человеческого рода есть настоятельная потребность его существа. "Ближайший исход так же невозможно предугадать, -- писал он об историческом процессе, -- как нельзя предугадать, какая будет погода через неделю, но что касается окончательного результата, то это совсем иное: он может быть вычислен, как вычисляют затмение, которое произойдет через пятьсот лет" (ЛН. 1937. Т. 31--32. С. 758).
   После беседы с Тютчевым летом 1842 г. К. А. Фарнгаген фон Энзе отметил, что он "имеет дар всеобъемлющего взгляда на вещи" при одновременном чувствовании всего своеобразного (ЛН-2. С. 459). Годом позже он вновь подчеркивает: "С необычайным проникновением Т9ютчев: говорит о своеобразии русских и славян вообще, о языках, нравах, формах правления; обнаруживает широкий исторический взгляд на древний спор и национальную борьбу греческой и латинской церквей" (там же. С. 460). Уже в первой половине 1830-х гг. всеобъемлющий взгляд поэта проявлялся в его разговорах с А. И. Тургеневым "о религиях, о католицизме, о Лютере и Риме", с Ф. В. Шеллингом о фундаментальном выборе между "Безумием креста" и тотальным отрицанием или в стих. "Как дочь родную на закланье..." (1831), где говорится о "звезде в незримой высоте" и "высшем сознаньи" народа, о "подвиге просвещенья" и целостности державы, об "общей свободе" и единстве "родных поколений" славян.
   Индивидуальная траектория развития тютчевской мысли входила в резонанс с культурно-идеологическим контекстом в России. Поэт на свой лад выражал общую для эпохи тягу сознания к историзму, к всеобъемлющему пониманию протекших и грядущих веков. Так, в начале 1830-х гг. Н. В. Гоголь был убежден, что он "создан историком и призван к преподаванию судеб человечества" (цит. по: Барсуков. 1891. Кн. 4. С. 144). Н. В. Гоголь, осуждая узкую фактографическую методологию, обращался к современному историку: "Вооружился взглядом современной близорукости и думаешь, что верно судишь о событиях! Выводы твои -- гниль; они сделаны без Бога. Что ссылаешься ты на историю? История для тебя мертва, -- и только закрытая книга. Без Бога не выведешь из нее великих выводов; выведешь одни только ничтожные и мелкие" (Гоголь. С. 127). Стремление ко всеобъемлющему взгляду на судьбы человечества в начале 1840-х гг. констатировал и А. И. Герцен: "В наше время История поглотила внимание всего человечества, и тем сильнее развивается жадное пытание прошедшего, чем яснее видят, что былое пророчествует, что устремляя взгляд назад -- мы, как Янус, смотрим вперед" (Московские ведомости. 1843. No 142. С. 857).
   С таинственным смыслом истории в целом, с ролью России и Европы в судьбах человечества связаны и основные (католически ориентированные) идеи П. Я. Чаадаева, оспоренные А. С. Пушкиным. Так, еще в 1831 г. последний прочитал два философических письма и, возражая автору, подчеркивал, что единство христианства заключается не в католицизме, а в Богочеловеке, Иисусе Христе. Вполне соглашаясь с философом, поэт пишет, что "величайший духовный и политический переворот нашей планеты есть христианство. В сей-то священной стихии исчез и обновился мир. История древняя есть история Египта, Персии, Греции, Рима. История новейшая есть история христианства" (Пушкин. С. 323). Однако он решительно отвергает утверждение П. Я. Чаадаева, что "мы черпали христианство" из нечистого (т. е. византийского) источника и что "Византия была достойна презрения". А. С. Пушкин защищает перед ним "Греческое Вероисповедание", которое "отдельное от всех прочих, дает нам особенный национальный характер", и приходит к прямо противоположному, именно "тютчевскому" выводу: "В России влияние Духовенства столь же было благотворно, сколько пагубно в землях Римско-католических. Там оно, признавая главою своею Папу, составляло особое общество, независимое от Гражданских законов, и вечно полагало суеверные преграды просвещению. У нас, напротив того, завися, как и все прочие состояния, от единой Власти, но огражденное святыней Религии, оно всегда было посредником между Народом и Государем как между человеком и Божеством. Мы обязаны монахам нашей Историею, следственно и просвещением" (цит. по: Юрьева И. Ю. Пушкин и христианство. М., 1999. С. 71). И традиции такого просвещения нельзя растворять в подражании западной цивилизации. По убеждению А. С. Пушкина, "Россия никогда ничего не имела общего с остальною Европою 9...: История ее требует другой Мысли, другой формулы..." (там же. С. 72).
   В споре А. С. Пушкина с П. Я. Чаадаевым (как и в его стих. "Клеветникам России", а также в характеристике западной прессы: "Европа в отношении к России всегда была столь же невежественна, как и неблагодарна") намечены важные темы, которые в историософских размышлениях Тютчева примут более развернутый и сосредоточенный характер. Эти размышления различными сегментами, в разных культурно-исторических контекстах пересекаются и перекликаются с дискуссиями славянофилов и западников, почвенников и либералов или евразийцев и европеистов. Их логика претворена (как типологически, так отчасти и генетически) в идеях русских писателей и мыслителей самого первого ряда и остается важным уроком для настоящего и будущего. Первопроходческую роль Тютчева признавал А. С. Хомяков, когда подчеркивал, что поэт первым заговорил о судьбах России и Запада в неотрывном единстве с религиозным вопросом.
   С. 179. Февральское движение... -- Подразумевается Февральская революция 1848 г. во Франции, подталкивавшая и ускорявшая революционные процессы в странах Западной Европы.
   ...июньскими днями прошлого года. -- Имеется в виду июньское восстание парижских рабочих 23 июня 1848 г., после того как был издан указ о роспуске национальных мастерских, а в восточной части Парижа начали возводить баррикады. Восстание развивалось стихийно и после некоторых успехов сменилось обороной захваченных позиций. Учредительное собрание объявило Париж на осадном положении и передало всю власть в руки военного министра, республиканца генерала Л. Э. Кавеньяка. С помощью регулярной армии и мобильной гвардии к вечеру 26 июня были окончательно подавлены последние очаги сопротивления. Всего в дни восстания и после него было убито около 11 тыс. повстанцев, а более 3,5 тыс. отправлено в ссылку и на каторгу.
   С. 180. Всякое действие вовне ему воспрещено. -- Вероятно, подразумевается раздвоенность Запада на "красный" и "белый", "революционный" и "консервативный", которая как бы обессиливает противостоящие стороны и мешает им объединиться для "действия вовне" против России как Восточной Империи, Православной Державы. На самом деле такое объединение и произошло в период Крымской войны. Тем не менее идея желательной и благоприятной для России разделенности Запада была одной из самых постоянных и устойчивых у Тютчева. Так, в одном из писем накануне Крымской войны он вопрошал: "Что же до вероятного исхода борьбы, весь вопрос для меня сводится к следующему: окажется ли ненависть к нам Запада, как Запада католического, так и Запада революционного, в конечном счете сильнее ненависти, которая их разделяет? Весь вопрос в этом..." (Изд. 1984. С. 205). Через несколько месяцев он снова подчеркивал, говоря о "вечном антагонизме между тем, что, за неимением других выражений, приходится называть: Запад и Восток: "Теперь, если бы Запад был единым, мы, я полагаю, погибли бы. Но их два: Красный и тот, которого он должен поглотить. В течение 40 лет мы оспаривали его у Красного -- и вот мы на краю пропасти. И теперь-то именно Красный и спасет нас в свою очередь"" (там же. С. 208). Еще позже, в письме И. С. Аксакову от 2 октября 1867 г. поэт повторял: "Усобица на Западе -- вот наш лучший политический союз..." (там же. С. 311).
   С. 180. ...победа России в Венгрии... -- Имеется в виду подавление революционного движения русскими войсками, после того как венгерский сейм 14 апреля 1849 г. принял Декларацию независимости Венгрии и провозгласил династию Габсбургов низложенной. Уже тогда племянник австрийского императора Фердинанда I Франц Иосиф, в пользу которого тот отказался от престола, обратился к Николаю I с просьбой о вооруженной помощи. 21 мая в Варшаве состоялась их встреча. В июне русская армия под командованием И. Ф. Паскевича вошла в Венгрию, и уже 31 августа повстанцы окончательно сдались ей и сложили оружие.
   Это вся современная мысль после ее разрыва с Церковью. -- Тютчев рассматривал западную цивилизацию с ее "антихристианским рационализмом", невнятным гуманизмом и гипертрофированным индивидуализмом как следствие "революционного" отпадения человека от Бога (см. коммент. "Россия и Революция". С. 319--320) и Вселенского Православия, знаменательным этапом на длительном пути которого становится для него трехвековое развитие секуляризирующейся культуры после Реформации (см. коммент. к ст. "Римский вопрос". С. 375--377). П. Я. Чаадаев в отклике о "России и Революции" солидарно размышлял: "Нельзя достаточно настаивать на том, что социальная драма, при которой мы в настоящее время присутствуем, есть прямое продолжение религиозной драмы XVI века, этого гордого протеста человеческого разума против авторитета предания и против духовного принципа, -- разума, стремящегося владычествовать над обществом. И вот вскоре обнаружилось, что этот протест, казавшийся самым зрелым умам эпохи столь законным и который действительно был таковым, но от которого тем не менее зависело все будущее народов Европы, сперва внес анархию в религиозные идеи, а затем обрушился на самые основы общества, отвергнув божественный источник верховной власти" (Чаадаев. С. 339--340). В оценке Реформации и Тютчев и П. Я. Чаадаев сближаются с Ж. де Местром, видевшим в ней нигилистический бунт индивидуального разума против всеобщего католического принципа богоустановленной власти и определявшим ее как религиозную и социальную ересь. "Протестантизм -- великий враг Европы, которого надлежит задушить всеми возможными, кроме преступных, средствами. Это -- гибельная язва, беспрерывно разъедающая все верховные власти, дитя гордыни, отец анархии, универсальный растлитель" (Maistre J. de. Ecrits sur la Révolution. P., 1989. P. 219). В отличие от Ж. де Местра и П. Я. Чаадаева Тютчев не только не проводил противопоставления между католицизмом и протестантизмом, но в первом находил источник второго, необходимую среду и почву для "всей современной мысли после ее разрыва с Церковью".
   С. 180. ...это апофеоз человеческого я в самом буквальном смысле слова. -- См. коммент. к ст. "Россия и Революция". С. 324.
   С. 181. Напрасно сам г-н Гизо теперь громко выступает против европейской демократии... -- Известный историк Ф. Г. Гизо в конце 1820-х гг. читал в Сорбонне популярный курс истории европейской цивилизации и был одним из вдохновителей умеренной либеральной оппозиции режиму Реставрации, так называемых доктринеров, монархистов-конституционалистов, стремившихся примирить "старую" и "новую" Францию, соблюсти равновесие между династией Бурбонов (отделив от нее ультрароялистов) и идеальными принципами революции 1789 г. (без их воплощенных крайностей). В годы Июльской монархии Ф. Г. Гизо занимал важные государственные должности (министр внутренних дел, министр образования, посол в Англии), а с 1847 г. до революции 1848 г. он возглавлял правительство Франции, отставки которого требовали последовательные республиканцы. В своей политике ему не удалось укротить "демона революции", сочетать "свободу и порядок" во имя "общих интересов". Более того, будучи сторонником высокого имущественного ценза, он произнес слова, подлившие масла в огонь бунтарских настроений: "Обогащайтесь, господа, и вы будете избирателями!" В начале 1849 г. в Париже, Брюсселе и Лейпциге вышла брошюра Ф. Г. Гизо "De la démocratie en France" ("О демократии во Франции"), в которой социальный демократический радикализм подвергался резкой критике.
   С. 181. ...вашей школы... -- Имеется в виду школа "доктринеров", к которой, наряду с другими, принадлежали профессор философии П. П. Ройе-Коллар, историки А. Г. Барант, О. Тьерри, А. Тьер, Ф. О. Минье (об их деятельности см. в кн.: Реизов Б. Г. Французская романтическая историография. Л., 1956), политики В. де Брольи, П. Ф. де Серра, Ш. Ремюза. В 1824 г. они основали газету "Globe", привлекавшую злободневными материалами публику, активным читателем которой стал Тютчев. По словам И. С. Гагарина в письме к А. Н. Бахметевой от 23 октября / 4 ноября 1874 г., поэт особенно "увлекался чтением "Globe" последних лет Реставрации 9...: В этой газете участвовали весьма талантливые люди, которые в эпоху Реставрации возглавляли оппозицию в области философии и литературы, а после Июльской революции почти все они заняли важные места и стали направлять общественное мнение. Именно в "Globe" появилась знаменитая статья под заглавием "Как кончаются догматы". Здесь возвещалось, что смерть христианства последует в ближайшее время, и вообще дух газеты был отнюдь не христианский. Не скажу, что "Globe" была для Тютчева Евангелием или требником, но, когда я его знавал, он всецело примыкал к ее направлению" (ЛН-2. С. 45--46). Примечательно, что позднее Тютчев займет отличную от доктринеров позицию и, как бы отталкиваясь от их отношения к христианству, положит его в основу своей историософии. Унаследовав просветительский пафос, доктринеры рассматривали историю как столкновение социальных интересов и потребностей, которое находит выражение в борьбе идей и убеждений, мнений и страстей и, несмотря на войны и революции, ведет к совершенствованию человечества, демократизации общества, обретению личностью все больших индивидуальных прав в развивающейся цивилизации. Понятие "цивилизация", становившееся своеобразным заменяющим эквивалентом для идеи единства в понятии "империя", занимает ведущее место и в знаменитых лекциях главы школы "доктринеров" Ф. Г. Гизо по "Истории цивилизации в Европе". К. Пфеффель утверждает, что в молодости Тютчев испытывал влияние этой школы, посещая в 1828 г. в Париже лекции Ф. Г. Гизо и встречаясь с последователями П. П. Ройе-Коллара: "Пребывание в Париже было для Тютчева решающим в том смысле, что отметило его последнюю, западническую, если так можно выразиться, трансформацию" (ЛН-2. С. 33). В последующем Тютчев занял иную позицию, что проявилось в его критике протестантизма, цивилизации, демократии, индивидуализма, революции как, так сказать, повивальной бабки прогресса и совершенствования человеческого рода и всей "современной мысли" в целом (см. коммент. С. 429--431, 437).
   С. 181. ...кто учил нас видеть в религиозной реформации 16-го века 9...: эру окончательного высвобождения человеческого разума... -- В понимании значения и самых широких и разнообразных исторических последствий Реформации вплоть до "апофеоза человеческого я" Тютчев занимал противоположную школе Ф. Г. Гизо позицию.
   И как хотите вы, чтобы после подобных наставлений человеческое я, эта основная определяющая молекула современной демократии, не стало бы своим собственным идолопоклонником? -- Примером такого идолопоклонства, принципиально неприемлемого для Тютчева, может служить заключение Ф. Г. Гизо: "Страсть к личной независимости, несмотря на всю примесь грубости, материализма, безумного эгоизма, есть благородное нравственное чувство, почерпающее свою силу из духовной природы человека: это -- удовольствие сознавать себя человеком, это -- чувство личности, самостоятельности человеческой в свободном его развитии 9...: Оно было внесено и положено в колыбель новой цивилизации варварами. Оно играло в ней такую важную роль, принесло такие прекрасные результаты, что нельзя не выставить его на вид, как один из основных элементов в этой цивилизации" (цит. по: ЛН-1. С. 225). С. 182. ...в феврале 1848 года, некоторых из вас 9...: посетила внезапная фантазия перевернуть последнюю страницу этой книги и прочесть уже известное вам страшное откровение... -- Февральскую революцию 1848 г. и июньское подавление парижского восстания Тютчев рассматривал как "последнюю страницу" и "страшное откровение" в длительной истории развития "современной мысли" и "эмансипированного разума".
   ...провозглашения европейским обществом всеобщего избирательного права верховным судией своих судеб... -- Через несколько дней после начала Февральской революции и провозглашения республики Временное правительство во Франции издало декрет о введении всеобщего избирательного права для всех мужчин старше 21 года. Определенную осторожность к этой общественной новации в то время демонстрировал RDM, читателем и автором которого был Тютчев. "Журнал не осмеливался осуждать всеобщее избирательное право как абстрактный принцип, но высказывался весьма сдержанно о своевременности его введения у нации, потерявшей спокойствие и традиции размеренной, патриархальной жизни" (Broglie Gabriel de. Histoire politique de la Revue des Deux Mondes. P., 1979. Р. 78).
   С. 183. ...обратиться к вооруженной силе... -- Подразумевается подавление Июньского восстания в Париже.
   ...сможет ли осадное положение когда-либо стать системой правления?.. -- Имеется в виду декрет Учредительного собрания, объявившего 24 июня 1848 г. Париж на осадном положении и передавшего всю полноту власти генералу Л. Э. Кавеньяку.
   Оно, несомненно, ясно для Божественного Провидения, но неразрешимо для современного разума. -- Здесь Тютчев в очередной раз утверждает неподвластную рациональному постижению провиденциальную логику истории, с которой человеческие действия могут совпадать или противоречить ей, натыкаясь на непредвиденные тупики в своем неведении этого совпадения или противоречия и уповании на здравый смысл и трезвый расчет. Эта одна из принципиальных мыслей Тютчева варьируется в его письме к жене от 3 июля 1855 г.: "Надо быть совершенно лишенным высшего инстинкта, чтобы не чувствовать, даже не отдавая себе отчета, что мир человеческий вошел в новую область, что перегородка, отделяющая его от другого мира, который никогда так решительно не отрицали, как теперь, -- что эта стена уже действительно только перегородка и она становится все тоньше, так что скоро сделается может быть совсем прозрачной. Лучшее доказательство, по-моему, того, что "Сверхъестественное", если называть его по имени, проникло в дела мира сего -- наподобие статуи командора -- это полное поражение, очевидное и бесповоротное того, что казалось самим Разумом, Разумом по преимуществу, Мудростью, Наукой, человеческой предусмотрительностью" (СН. 1915. Кн. 19. С. 229).
   С. 184. ...неизбывное противоречие между 9...: общественным мнением, либеральным мнением, и реальностью фактов... -- Тютчев находил в рациональном подходе к жизни, в "книжном разуме", интеллигентской идеологии, становящейся ведущей социальной силой, иррациональную отвлеченность от исторических и антропологических корней и противоречий и соответственно неадекватность в постижении всей полноты, сложности и непредсказуемости окружающей действительности.
   С. 185. ...эта столь фантастическая, сколь и действительная сила, которую называют Общественным Мнением. -- Тютчев одним из первых отмечает парадоксальность нового социального феномена, так сказать, миражно оторванного во всепоглощающем пристрастии к идеологической и политической ангажированности и актуальности от фундаментальных проблем человеческого бытия и истории и одновременно обретающего огромную мощь внушающего влияния на умы и воображение людей. "Общественное мнение, -- замечал Наполеон, -- это невидимая и таинственная сила, которой ничто не может сопротивляться; нет ничего более изменчивого, неясного и сильного; и несмотря на всю свою капризность, оно бывает истинным, разумным, справедливым гораздо чаще, нежели обыкновенно полагают" (цит. по: Las Cases. Т. 1. P. 252). С другой стороны, французский император ясно видел пределы истинности, разумности и справедливости общественного мнения, называя его "публичной девкой" и сравнивая с капризной лошадью, которую необходимо обуздать (см.: Тарле Е. В. Печать во Франции при Наполеоне I // Тарле Е. В. Соч.: В 12 т. М., 1958. Т. 4. С. 502--553). Один из секретарей Наполеона писал, что тот "всегда был врагом печати и держал все журналы в железных руках. Он часто мне говорил: "Если я сниму с них узду, то через три месяца лишусь своей власти"" (цит. по: Туган-Барановский Д. М. Наполеон и власть. Балашов, 1993. С. 228). По признанию другого современника, для манипулирования общественным мнением правитель Франции прибегал к своеобразной тактике: "...не предоставлять журналистам полной свободы, но вместе с тем внушить читателю приятную уверенность, что журналисты свободны. Для этого стоит постоянно только тайной и невидимой рукой руководить редактированием газет" (там же). Наполеон как бы очертил подвижные границы колебания общественного мнения и формирующей его печати между истиной и ложью, справедливостью и продажностью -- параметры, в которых действие "невидимой", "фантастической" и одновременно "реальной" силы, способной, как дышло, поворачиваться в любую сторону, проявлялось для Тютчева все более очевидным и в каком-то смысле фатальным образом.
   С. 185. Странная вещь в конечном счете эта часть 9общества: -- Публика. -- Имеются в виду "книжники", "идеологи", "интеллигенция", лишенная исторических корней и связей, не имеющая в своем сознании религиозно-метафизических оснований и целостного масштаба бытия, но становящаяся на Западе и в России активной социально-политической силой и исходящая в реформаторских устремлениях из собственных "прогрессивных", "гуманистических", "просветительских, "рациональных", "научных" представлений о жизни. Это, пишет Тютчев, "так называемая публика, т. е. не народ, а подделка под него". Он не надеется, что "эта пресловутая интеллигенция поймет и оценит начинающийся всемирный кризис" (ЛН-1. С. 426). Из его уст раздаются категоричные оценки "публики" (ср. противопоставление "публики" и "народа" у К. С. Аксакова), образованных, но лишенных корней, традиций, полномасштабного разума и истинной иерархии ценностей пролетариев умственного труда: "...на то и интеллигенция, чтобы развращать инстинкт" (там же), а также отнимать у человека "самые заветные верования". По убеждению поэта, божественная мудрость и народный инстинкт должны соединиться, минуя средостение антропоцентрических проектов и рационалистического полузнания, амбициозных притязаний и не до конца осознанных действий.
   С. 185. ...избранного народа Революции. -- Имеются в виду "идеологи" и "книжники", интеллигентское "меньшинство западного общества", которое оторвано от коренных народных "инстинктов", традиций и верований и о котором далее идет речь.
   ...ненависть к авторитету как изначальный принцип. -- "Дух мятежа против власти" и "ненависть ко всякому ограничению" Тютчев считал "главной болезнью нынешего времени" (цит. по: Летопись 1999. С. 195) и связывал его с умалением христианских принципов в "самовластии человеческого я". В бумагах Тютчева И. С. Аксаков обнаружил незаконченное письмо к некоему князю (как считает Эрн. Ф. Тютчева, П. А. Вяземскому), где речь идет об иссякновении христианских источников власти в "Современной Цивилизации" и о беспрецедентном в истории человечества, "сознательном и рациональном отрицании уже не только такой или другой власти, но и самого принципа власти между людьми": "Потому что самая сущность современной мысли такова: человек зависит только от самого себя (l'homme ne relève que de lui-même); в нем самом, а не в чем-либо другом, источник всякой власти. Когда я называю "современною" мысль, которая так же стара, как человечество, я хочу сказать, что только в мире современном, только в виду христианского закона и из противодействия ему могла эта мысль получить свое полное развитие и приобресть свою необъятную практическую важность. Почему же? Полагая за основание, что человеческий разум довлеет, так сказать, себе самому, -- вся философия древности сводится собственно к одной сущности: к автономии человеческого разума. Нет такого мнения, нет такой доктрины, исходящей из этого начала, которая бы не была проповедана в школах философов, от идеализма самого трансцендентального до материализма самого грубого. И однако же все это движение умов ни разу не произвело на свет ничего подобного тому учению, той Власти, той Силе, которую я назвал Революцией. Потому что, в том возрасте мира и прежде явления христианства, философская мысль, добывая себе человека в индивидууме, могла завладеть, так сказать, только наименьшею его частью. Ибо гражданин, -- этот раб государства, эта вещь государства (но именно только поэтому собственно и человек, -- человек по преимуществу, по понятиям древних), -- необходимо ускользал из ее рук. Государству же подлежал по праву не только индивидуум, но подлежала и сама мысль человеческая. Только христианство положило конец этой, возведенной в закон, неправоспособности человеческой души, провозвестив, пред лицом индивидуума, как и пред лицом государства, Того, Кто один истинный Господин им обоим. Подчинение человека Богу сокрушило рабство человека человеку. Или вернее, оно преобразило рабство в добровольное и свободное повиновение; ибо таково по существу своему отношение христианина к власти, за которою он не признает другого авторитета, кроме того, которым она облечена от Верховного Владыки всяческих. И вот почему новейшая современная мысль, освобождая человека из-под власти Божией, эмансипируя человека от Бога, отнимает тем самым всякий авторитет у власти земной, какая бы она ни была. То есть, другими словами, никакого принципа власти не может в наши дни существовать для общества, которое было христианским и перестало им быть..." (цит. по: Биогр. С. 177--178). В характеристике "ненависти к авторитету" как существенного признака "современной мысли" Тютчев сближается с Ж. де Местром. Хотя в подмене последним авторитетом "Верховного Владыки всяческих" как источника власти авторитетом папы он видел одну из главных причин искажения христианского отношения к государственному началу.
   С. 185. ...то, что новые учреждения называли по сей день представительством, не является 9...: реальным обществом с его интересами и верованиями... -- Тютчев, как и ряд других русских писателей и мыслителей, ясно видел "зазор" между пропагандируемым и реальным содержанием в конституционно-либеральных и республиканско-демократических идеях "публики", "идеологов", "книжников". Так, А. С. Пушкин устами своего персонажа выражал сомнение в участии английского народа в законодательстве и в исполнении требований народа его поверенными. И далее речь заходит об "оттенках подлости", отличающих один класс от другого, о раболепном поведении Нижней палаты перед Верхней, джентльменства перед аристократией, купечества перед джентльменством, бедности перед богатством, повиновения перед властью, которая оказывается в руках "малого числа". И в Северо-Американских Штатах демократия, подчеркивал А. С. Пушкин, проявилась "в ее отвратительном цинизме, в ее жестоких предрассудках, в ее нестерпимом тиранстве. Все благородное, бескорыстное, все возвышающее душу человеческую -- подавленное неумолимым эгоизмом и страстию к довольству..." (Пушкин. С. 165). В русле этой логики находятся размышления К. П. Победоносцева, подчеркивавшего, что идеальное теоретическое представление о народовластии неосуществимо на практике, ибо народ вынужден переносить свое право непосредственного волеизъявления, властительства, законотворчества и т. д. на выборных лиц. Последние же втайне руководствуются не столько общенародными, сколько групповыми, партийными и личными интересами. Поэтому "одно из самых лживых политических начал есть начало народовластия, та, к сожалению, утвердившаяся со времени французской революции идея, что всякая власть исходит от народа и имеет основание в воле народной. Отсюда истекает теория парламентаризма, которая до сих пор вводит в заблуждение массу так называемой интеллигенции -- и проникает, к несчастию, в русские безумные головы" (Победоносцев. С. 31--32).
   С. 186. 1848 год явился землетрясением... -- Образ землетрясения для всеевропейского революционного года встречается также в ст. "Россия и Революция" (см. коммент. С. 347).
   В Германии междоусобная война составляет саму основу ее политического положения. -- См. коммент. к ст. "Россия и Революция". С. 331.
   Сейчас это более, чем когда-либо, Германия Тридцатилетней войны... -- О религиозной и политической войне 1618--1648 гг. протестантских князей и императора "Священной Римской империи германской нации" с католическими князьями, Австрией и папством, в которую оказались втянутыми Франция, Испания, Англия, Голландия, Дания, Швеция и другие страны, как прототипической для исторических междоусобиц в Германии Нового времени Тютчев не раз заводит речь. См. коммент. к ст. "Россия и Германия". С. 266.
   ...ненависть Италии к пребывающему за горами Варвару. -- В процессе истории Италия часто подвергалась нападениям соседних германских племен через северные склоны Альп. О сформировавшемся в результате итальянском восприятии немцев Тютчев пишет в ст. "Россия и Революция" (см. коммент. С. 338--339).
   С. 186. ...война, объявленная Революцией, взявшей на вооружение итальянское национальное чувство, опороченному римским папством католицизму. -- Революция в Италии совпадала с активизацией национально-освободительного движения 1848--1849 гг., которое после первоначального союза с папой Пием IX приняло антиклерикальную и антипапскую направленность (см. коммент. к ст. "Римский вопрос". С. 384--387).
   ...вот уже 60 лет составляет ее жизненный принцип... -- О своеобразии этого принципа, берущего свое начало и в классическом виде проявившегося во время Великой Французской революции, см. коммент. к ст. "Россия и Революция". С. 323--324. О нем заходит речь и в ст. "Римский вопрос" (см. коммент. С. 394).
   ...цивилизации, которую антихристианский рационализм отвоевал у римской Церкви... -- О борьбе "антихристианского рационализма" с "развращенным христианством" в римской Церкви и ее результатах см. коммент. к ст. "Россия и Революция". С. 319--325. В критике такой цивилизации и ее революционных плодов Тютчев подразумевает и Ф. Г. Гизо, который, напротив, видел в них социальное воплощение христианских идеалов.
   С. 187. ...неразрешимые затруднения 9...: найдут свое разрешение только в другой половине... -- Тютчев имеет в виду Восточную Европу во главе с Россией, способную, благодаря православным основам "другой" цивилизации, предотвращать и примирять революционные конфликты и противоречия Запада.
   С. 188. ...изгнание чужеземца, немца. -- Об отрицательном отношении итальянцев к немцам см. коммент. С. 441.
   ...классическая утопия -- единая Италия. -- См. коммент. к ст. "Римский вопрос". С. 390--392.
   Римская реставрация. -- Имеется в виду стремление восстановить нечто подобное Древнеримской республике в годы революции 1848--1849 гг.
   Италия книжников, ученых, революционеров, от Петрарки до Мадзини. -- Поэт Ф. Петрарка (1304--1374), один из наиболее выдающихся гуманистов эпохи Возрождения, был поборником единой Италии (см., например, его канцону "Моя Италия") и противником папства. В 30--40-е гг. XIX в. появляются исторические романы Ф. Д. Гверрацци, трагедии Дж. Никколини, лирика Г. Мамели и А. Поэрио, проникнутые революционными идеями Дж. Мадзини (1805--1872). Последний в 1831 г. основал тайную республиканскую организацию "Моя Италия" для подготовки вооруженного восстания и объединения Италии, играл значительную роль в борьбе за создание единого итальянского государства, в 1849 г. входил в триумвират Римской республики.
   С. 188. ...это традиция древнего Рима, языческого Рима. -- См. коммент. к ст. "Римский вопрос". С. 393.
   Римская Италия... -- Имеется в виду древнеримская Италия.
   ...единство Италии, как его понимают эти господа... -- Т. е. либеральная интеллигенция, "книжники, ученые, революционеры".
   ...Рим владел Империей. -- В данном случае имеется в виду притязание на вселенское верховенство и мировое господство языческой Древней Римской империи, павшей под ударами варваров в V в. В целом же для Тютчева смысл понятия "империи", ее "законность" или "незаконность" (узурпаторские претензии) связаны с Истиной подлинного христианского вероучения и неискаженного предания Вселенской Церкви или отступлением от Нее.
   Что такое Империя? Это передача полномочий... -- Имеется в виду широко распространенная в Средние века и восходящая к толкованиям на книгу пророка Даниила теория "translatio imperii" -- "передачи", "переноса", "перехода" единой мировой державы, которая в каждую историческую эпоху может быть только одна (см. далее "учение об империи" и коммент. С. 452--455). По представлениям идеологов Западной империи, с коронацией Карла Великого начинается translatio imperii от греков к франкам и затем к германцам, что положило начало "Священной Римской империи". Последняя претендовала на восстановление прерванной преемственности от Рима и соперничала с Византией за право быть вселенской державой, что породило проблему "двух императоров" и сопровождалось в последующем схизмой, разделением Церквей. С точки зрения Тютчева, подобная "передача полномочий" стала "незаконной" и "узурпаторской", ибо "Священная Римская империя" как бы параллельно повторяла Византийскую, Константинопольского патриарха заменял римский папа, а василевса -- новоявленный император, после того как империя была законно перенесена на Восток. О теории "translatio imperii" см.: Goez W. Translatio imperii. Ein Beitrag zur Geschichte des Geschichtsdenkens und der politischen Theorien im Mittelalter und in der frühen Neuzeit. Tübingen, 1958; Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. М., 1992; Буланин Д. М. Translatio studii: Путь к русским Афинам // Пути и миражи русской культуры. СПб., 1994. С. 87--154.
   С. 188. Удаление Империи из Рима и перенос ее на Восток... -- После завоевания Рима варварами в 476 г. и разделения Римской империи ее центр переместился в Византию, именовавшую себя "империей ромеев" (римлян), носительницей идеи "вечного Рима", где воплотилось Слово. Вместе с тем еще в 330 г. император Константин основал мировую столицу на Босфоре, и "Новый Рим" (этот титул был официально дан Константинополю в третьем каноне второго Вселенского Собора в 381 г.) как средоточие христианской державы противопоставлялся древнему как центру языческой империи, гонительнице христиан. В этой столице христианского мира созывались Вселенские Соборы, а Константинопольский патриарх с VI в. стал именоваться Вселенским (всехристианским). Для понимания тютчевских представлений о христианской державности необходимо иметь в виду сформулированный "на Востоке", при императоре Юстиниане I (483--565), в шестой новелле Юстинианова Кодекса идеал монархической государственности как "симфонии" священства и царства, Церкви и императорской власти, обретающей источник, силу и смысл своей деятельности во служении Христу (см. коммент. С. 452--455).
   ...это христианская мысль, которую языческая мысль стремится отрицать. -- В противоречивом единстве "восточного" наследования имперской идеи Тютчев подчеркивает не связь, а разделение между Римской (языческой) и Византийской (христианской) империями. Более того, в "языческой мысли" Древнего Рима он видит неумирающую традицию: "Это Кесарь, вечно воюющий со Христом" (цит. по: Биогр. С. 231).
   С. 189. Римское Папство и германская Империя 9...: сначала сообщники, а потом враги. Италия -- добыча, оспариваемая ими друг у друга. -- С 962 г., когда после коронации папой Иоанном XII Оттона I в качестве "императора Августа" образовалась эта империя, немецкие короли при смене власти отправлялись в Рим, где очередной папа короновал очередного императора. Однако через некоторое время "сообщничество" превратилось в соперничество, и Италия в XI--XIII вв. стала главной ареной борьбы двух универсалистских и гегемонистских сил -- Германской империи, претендовавшей на господство в Европе, и папства, стремившегося утвердить свое верховенство над светскими правителями христианского мира. В ожесточенных конфликтах империи и папства, на время остановленных Вормсским конкордатом 1122 г., обе стороны искали поддержки итальянских городов и жаловали им права самоуправления.
   С. 189. Рухнувшая Империя завещает Италию австрийскому господству. -- Еще в итоге войны за "испанское наследство" (1701--1714) к Австрии перешли Неаполитанское королевство, о. Сардиния и Милан, присоединение которого положило начало австрийскому господству в Северной Италии. После крушения наполеоновской империи, по новым договоренностям на Венском конгрессе 1814--1815 гг., Австрия получила в свое владение Ломбардию и Венецию, а на престолах ряда итальянских герцогств оказались представители Габсбурского дома.
   Папство сближается с Австрией. -- Еще 29 апреля 1848 г. Пий IX в особом "Обращении" заявил о своем нежелании воевать с Австрией, борьбу с которой начинали вести итальянские государства. 18 февраля 1849 г. уже из Гаэты, куда он бежал, папа обратился к правительствам Австрии, Испании и Франции с просьбой помочь восстановить его светскую власть в Римской области.
   Дело Независимости все более отождествляется с революционным делом. -- Национально-освободительное движение в Италии в 1848--1849 гг. приводило к усилению радикально-демократической составляющей в его рядах.
   Французское вмешательство, в пользу Революции, только осложняет это положение. -- Речь идет об интервенции французских войск, посланных президентом Луи Наполеоном Бонапартом под предлогом защиты римского населения от иностранных армий для подавления Римской республики и установления там своего влияния в противовес Австрии.
   Империя восстановлена. -- Имеется в виду законная (в понимании божественной легитимности) империя Православного Востока, наследница Византийской, в лоне которой могли бы найти свое "правильное" и достойное место разные народы.
   С. 189. Папство секуляризировано... -- О секуляризации папства (т. е. о его растворении в светской власти и передаче ей собственных полномочий) как неизбежном результате его внутреннего развития и последовательного реформирования в духе изменяющегося времени и приспосабливания к текущей политико-идеологической действительности и революционизирующейся истории см. в ст. "Римский вопрос".
   Две вещи по обыкновению одинаково ненавидимы в Италии: tedeschi и preti. -- См. коммент. С. 436--437.
   С. 190. ...прирожденной покровительницей Италии. -- По мнению Тютчева, такой покровительницей, разрешающей непримиримый антагонизм между Революцией и Церковью, могла бы стать Православная Империя.
   Папа лицом к лицу с Реформацией. -- Подразумевается аналогия между положением Пия IX, когда радикализация революционного движения 1848--1849 гг. усиливала антипапские и антицерковные настроения в массах, и положением папского престола, когда антиримские тенденции в период Лютеровых реформ XVI в. грозили вылиться в народные выступления против католицизма.
   ...на путях возвращения римской Церкви в лоно Православия. -- Надежду на такое возвращение и преодоление схизмы Тютчев высказывал в конце ст. "Римский вопрос" и встретил недопонимание в этом вопросе. "Многие, -- отмечал он в цитировавшемся ранее незаконченном письме князю П. А. Вяземскому после публикации "Римского вопроса", -- прочитав эту статью, говорили мне, как и вы: "Но разве время теперь думать о соединении церквей? Возможно ли это дело? А если б и было возможно, не представит ли оно для нас более неудобств (inconvénients), чем выгод?..". Должно быть, я дурно выразился в моей статье, -- иначе не могло бы придти и в голову, чтоб я вел речь о возобновлении Флорентийского собора..." (цит. по: Биогр. С. 175). Тютчев имел в виду не нечто вроде унии или условно-политического и прагматического договора, а такое "возвращение", при котором римская Церковь отказывалась бы от возникших после ее отделения от Вселенской Церкви "незаконных" притязаний.
   С. 190. Есть только одна мирская власть, опирающаяся на вселенскую Церковь... -- Подразумевается Восточная Империя во главе с Россией, имеющая в качестве своей духовной и исторической основы "неповрежденнное" христианство, Вселенское Православие. Гогенштауфены -- династия германских императоров (1138--1254), притязавших в лице Фридриха I Барбароссы, Генриха VI и Фридриха II на мировое господство в соперничестве с папами.
   ...антихристианский принцип... -- Подразумеваются антихристианское революционное начало и насилие, тактическое использование которых оборачивается для имперской власти стратегическими просчетами.
   Что такое Франкфуртский парламент? -- После Мартовской революции 1848 г. во Франкфурте-на-Майне открыло заседания избранное на основе двухстепенной избирательной системы общегерманское Национальное собрание, которое предполагало продолжить работу предпарламента, провозгласить республику и выработать конституцию, сформировать пользующуюся всеобщим доверием исполнительную власть. Его подавляющее большинство составляли либералы и демократы, которых представляли 364 юриста, 154 профессора и литератора, 57 торговцев и чиновников, 85 дворян, 4 ремесленника и 1 крестьянин.
   Взрыв Германии идеологов. -- "Идеологами", "книжниками", "публикой" Тютчев называет представителей интеллигенции, писательских и журналистских кругов, стремящихся вместить весь объем исторической жизни и всю полноту действительности в прокрустово ложе "прогрессивных" идей, искусственных теорий и взыскуемых надежд.
   ...утопия, отсутствие чувства реальности, всегда достаточного у масс, но почти никогда не достающего книжникам. -- О связи утопизма и "книжности" см. коммент. к ст. "Римский вопрос". С. 390--391.
   То была Империя с римской душой и славянским телом (завоеванным у Славян). -- Имеются в виду земли западных славян, входившие в процессе их колонизации в состав "Священной римской империи германской нации".
   С. 191. Дуализм, внутренне свойственный Германии. -- Дуализм, носивший конфессиональный (протестантско-католический) характер, сменялся и усугублялся династическо-государственным соперничеством между Пруссией и Австрией. Показательна в этом отношении война за австрийское наследство, когда после смерти Карла VI в 1740 г. наследственные права на владения австрийской короной перешли к его дочери Марии Терезии. В результате военных действий Пруссия захватила у Австрии Силезию.
   С. 191. Тридцатилетняя война обустроила и укрепила его. -- Тютчев вновь упоминает эту войну как типичное проявление германского дуализма и раздробленности. Итоги Тридцатилетней войны и условия заключенного после нее Вестфальского мира не давали возможности "Священной Римской империи германской нации" стать единой и централизованной абсолютной монархией.
   Как только Россия устраняется, война возобновляется. -- Россия играла значительную роль в устранении, смягчении и предотвращении последствий обозначенного выше дуализма и в сохранении равновесия между двумя крупнейшими государствами Германии. В частности, российская дипломатия активно участвовала в установлении Тешенского мира 1779 г. между Австрией и Пруссией.
   Империя предполагает законность. -- Имеется в виду высшая божественная легитимность и укорененность в уходящий за горизонт исторического бытия основополагающей традиции и преемственности как особый фундаментальный источник права и правосознания.
   Пруссия незаконна. -- Подразумевается отсутствие законности в обозначенном выше смысле и подлинных исторических корней. В 1618 г. маркграфство Бранденбург объединилось с герцогством Прусским, возникшим в 1525 г. на территории Тевтонского ордена. Бранденбургско-Прусское княжество, состоявшее из захваченных в XII--XVII вв. земель (преимущественно славянских и литовских), и стало лишь в 1701 г. собственно Пруссией, Прусским королевством, когда курфюрст Фридрих II торжественно короновался в Кенигсберге.
   Империя в другом месте. -- Т. е. в законном. См. коммент. С. 442--443.
   ...захочет ли она смириться и пребывать Пруссией. -- Подразумевается так называемый "малогерманский" путь объединения Германии (во главе с прусскими Гогенцоллернами, а не с австрийскими Габсбургами, как в "великогерманском"), при котором разрозненные немецкие государства должны войти в состав Пруссии. Многие депутаты Франкфуртского парламента, как и гегельянцы в области философии, отстаивали первостепенную роль именно Пруссии и отдавали предпочтение первому пути.
   С. 192. ...король Пруссии по самой природе своего происхождения никогда не сможет стать императором Германии. -- Правившая Пруссией династия Гогенцоллернов происходила из бранденбурских курфюрстов (1415--1701), а не из императорского рода Габсбургов, имевшего к тому же более древнюю родословную.
   Пруссия есть не что иное, как отрицание германской Империи. -- По мнению Тютчева, "незаконные" имперские амбиции Пруссии представляют собой отрицание "законной" империи, подобно тому, как "революционное" реформаторство М. Лютера является отрицанием "законного" католицизма.
   Историческое объяснение хода вещей (только династическое). -- После Тридцатилетней войны монархия Габсбургов в XVII--XVIII вв. являлась одной из крупнейших европейских держав. Основное ее ядро составляли наследственные земли Габсбургов -- Нижняя и Верхняя Австрия, Тироль, словенские Штирия, Каринтия и Крайна, а также Истрия и Триест. Кроме того, в состав монархии входили земли чешской и венгерской короны, германские города Фрейбург, Констанц и ряд других территорий на реках Рейн, Неккар и в Эльзасе. Различные по языку, культуре, обычаям и нравам, земли монархии связывались общностью династии, имевшей, в отличие от Пруссии, более глубокие исторические корни и длительное время укреплявшейся и расширявшейся главным образом за счет династических браков и искусного использования политических противоречий в разных странах.
   Уничтоженный последними событиями. -- Имеются в виду революционные события 1848--1849 гг.
   Австрия, став конституционной... -- В ходе европейских революционных волнений 3 марта 1848 г. в Государственном собрании Венгрии был зачитан текст речи Л. Кошута, в которой высказывалось требование конституции не только для этой страны, но и для всей Австрийской империи. 15 марта, когда императорский дворец в Вене оказался осажденным студентами и рабочими, был обнародован указ о созыве собрания сословий для выработки конституции. В апреле и мае австрийское правительство под давлением событий объявило о введении конституции и всеобщего избирательного права. Однако в последующем обе реформы были отменены.
   С. 192. ...или чистое отрицание? -- Имеется в виду отрицание самой Австрией своей имперской идеи в заявленных ею конституционных преобразованиях.
   С. 193. ...см. Фалльмерайера... -- Я. Ф. Фалльмерайер (1790--1861) -- немецкий историк и публицист, создатель теории славянского происхождения новоэллинов, изложенной в книге об истории полуострова Мореи в Средние века. В начале 1840-х гг. он длительное время пребывал в Константинополе, излагая впечатления в AZ, а затем обобщив их в 1845 г. в двухтомнике "Fragmente aus dem Orient" ("Восточные фрагменты"). Я. Ф. Фалльмерайер отводил большую роль славянским народам во главе с Россией (в контексте вековечного противостояния Востока и Запада) в будущем развитии человечества, чем привлекал внимание Тютчева. Мнение последнего на этот счет Я. Ф. Фалльмерайер отметил в дневнике 12 марта 1843 г.: "Введение в обращение идеи Восточной великой самостоятельной Европы в противовес Западной -- является, собственно говоря, моей заслугой..." (цит. по: Казанович Е. Из мюнхенских встреч Ф. И. Тютчева (1840-е гг.) // Урания. С. 151). О своеобразии "восточных" наблюдений автора "Fragmente aus dem Orient", которые могли заинтересовать Тютчева, можно судить по изложению А. И. Герцена: "Г-н Фалльмерайер рассказывает в своих "Восточных фрагментах", каким радостным возбуждением было охвачено греческое духовенство, когда стала слышна пушечная пальба Паскевича под Трапезундом, как ждали монахи Haygyon-Horos и Афона своего православного освободителя" (Герцен. Т. 7. С. 158). Подобные взгляды и сама масштабность постановки историософских вопросов вызывали у Тютчева желание ближе познакомиться с трудами и личностью мюнхенского ученого. 9 ноября 1842 г. Я. Ф. Фалльмерайер записывает в дневнике: "...к г-ну Тютчеву; я один из всех публицистов Запада понимаю, что такое Москва, что Византия; просвещенный разбор моих работ о Морее и моих статей; мы еще не расходились, когда принесли "Всеобщ. Газ." с первым выпуском моей, отвергнутой Академией, речи" (Урания. С. 146). Автор отвергнутой речи рассматривал Иерусалим, Рим и Константинополь как три судьбоносных града и обнаруживал живучесть представляемой последним византийской традиции, в которой, по его мнению, нет места для частных интересов и сострадательных чувств, а господствует забота о целом и стремление к объединяющей всех деятельности для создания материальной силы, способной к мировому владычеству под эгидой православной Церкви. В такой традиции Я. Ф. Фалльмерайер видел опасность для Запада, а германский народ рассматривал в качестве средостения и авангарда борьбы против византийских скифов. В самой масштабности постановки историософских вопросов и в заостренной противопоставленности восточной и западной традиций Тютчев не мог не видеть сходства с собственными построениями, хотя в них эти традиции оценивались прямо противоположным образом. Тем не менее Тютчев полагал возможным привлечь Я. Ф. Фалльмерайера на свою сторону и на практическое позитивное служение "идее Восточной великой самостоятельной Европы" (см. об этом: Осповат А. Л. Тютчев и заграничная служба III Отделения (Материалы к теме) // Тыняновский сборник. Пятые Тыняновские чтения. Рига, 1994. С. 122--128). Однако расчеты Тютчева не имели достаточных оснований. Я. Ф. Фалльмерайер твердо придерживался обратных тютчевским оценок Восточной Церкви и Православной Империи, называя русского царя в своих статьях то "вторым Атиллой", то "ханом с Невы", то "новым Чингисханом", а в России видя угрожающее Европе "полуварварское азиатское Монгольское царство" (см. об этом: Rauch Georg von. J. Ph. Fallmerayer und der russische Reichsgedanke bei F. I. Tjutčev // Jahrbücher für Geschichte Osteuropas. Bd I. Hf. 1. 1953. S. 72--96). Характерен его отзыв о "Московии" в упоминавшихся "Fragmente aus dem Orient": "Лишить турок собственности и втянуть эстетически-восприимчивые немецкие племена в западню, -- составляет душу и жизнь Российства... Греки и немцы приготовлены как неизбежные жертвы и заранее внесены для будущего порядка в русские регистрационные листы. Ничто не поставлено в зависимость от времени. Москвитянин рассчитывает на вечность своего государства, и именно потому, что он никогда не торопится, он вернее достигает цели... Нашими естественными врагами, нашими ядовитейшими противниками и клеветниками являются во всяком случае русские. По существующему в стране порядку, религия и наука у русских не больше, как две податливые девки, которые заодно должны справлять и ремесло сводниц для мирового авторитета Императора-Первосвященника. Немец, наоборот, воздвигает религии, как своей королеве, трон в сердце и присягает на верность науке, как великой, миродержавной власти. Ненависть между такими народами является инстинктом, а всякое соглашение -- невозможностью, в особенности когда они находятся в качестве соседей в ежедневном соприкосновении" (цит. по: Урания. С. 167). Видимо, Тютчев имеет в виду подобные высказывания Я. Ф. Фалльмерайера, когда приводит его имя в контексте обсуждения политических и психологических отношений между немцами и славянами и "естественного права" первых господствовать над вторыми.
   С. 193. ...он проистекает из той мысли немца, что его господство над славянами является его естественным правом. -- Такое понимание своих "естественных прав" имело давнюю историю, когда с середины X в. Оттон I стал проводить активную восточную политику: "...за счет владений славянских племен, расселявшихся на Лабе, он стремился удовлетворить захватнические вожделения германских, прежде всего саксонских феодалов. Начинается кровавая эпопея завоевания Восточной Саксонии, земель лужичан. Даже немецкий хронист Видукинд рисует картину беспощадной жестокости и коварства, с помощью которых германским феодалам только и удалось сломить вольный дух свободолюбивых славян" (Рамм Б. Я. Папство и Русь в X--XV веках. С. 31). В последующем история славян рассматривалась лишь в связи с историей Австро-Венгрии и Германии, а о полабских и поморских славянах в период до их завоевания и истребления говорилось как о немецких подданных. В. И. Ламанский в книге "Об историческом изучении греко-славянского мира" (СПб., 1871) писал, что порою сравнивали славян в интеллектуально-психологическом отношении с неграми и туранцами и что из их сочинений, как и из трудов западных историков в целом, можно составить целую любопытную и поучительную хрестоматию о расовом превосходстве романо-германских народов над славянскими: "Это воззрение прежде всего поражает своею обширною распространенностью. Оно господствует не в одной исторической литературе. Оно ежедневно высказывается в Европе в речах политических ораторов, профессоров и проповедников, в журнальных статьях и брошюрах публицистов. Целые европейские поколения воспитывались, учились, жили, действовали, умерли в этом воззрении" (цит. по: Балуев Б. П. Споры о судьбах России. Н. Я. Данилевский и его книга "Россия и Европа". Тверь, 2001. С. 205). Современный исследователь заключает: "Для обоснования своего господства в славянских землях, для возможного дальнейшего продвижения на Восток, нового Drang nach Osten немецкие авторы особый упор в своих исторических работах делали на якобы полной неспособности славян к самостоятельному государственному строительству и устройству. Насколько широко была распространена на Западе эта спекуляция в различных политических кругах, свидетельствует тот факт, что ее не постеснялся эксплуатировать даже один из основоположников "научного коммунизма" Ф. Энгельс в своей работе "Революция и контрреволюция в Германии", опубликованной в виде серии статей в американской газете "New York Daily Tribune" в 1851--1852 гг. 9...: Исторический факт вытеснения славян от Эльбы на Восток он горделиво объяснил следствием благотворной "физической и интеллектуальной способности немецкой нации к покорению, поглощению и ассимиляции своих старинных восточных соседей". С чувством превосходства представителя романо-германского мира над славянами он далее пишет, "что эта тенденция к поглощению со стороны немцев всегда составляла и все еще составляет одно из самых могучих средств, при помощи которых цивилизация Западной Европы распространилась на Восток нашего континента, что эта тенденция перестанет действовать лишь тогда, когда процесс германизации достигнет границы крупных, сплоченных, не раздробленных на части наций, способных вести самостоятельное национальное существование, как венгры и, в известной степени 9...: поляки, и что, следовательно, естественная и неизбежная участь этих умирающих наций 9...: состоит в том, чтобы дать завершиться этому процессу разложения и поглощения более сильными соседями". Имея в виду зародившиеся в эти годы среди чехов и южных славян идеи славянского единения (выразившиеся не только в книгах и статьях, но и в созыве Первого Славянского съезда в Праге в июне 1848 г.), Энгельс категорически отвергает возможность их реализации "в угоду нескольким хилым человеческим группам"..." (там же. С. 205--206).
   С. 193. ...как в России. -- Смысл этих слов остается неясным.
   Венгрия 9...: Примет ли она, находясь лицом к лицу с Австрией, условие, которое та стремится ей создать?.. -- Об этом "условии" можно судить по новой австрийской конституции, в которой сводились на нет успехи венгерской революции и упразднялась автономия Венгрии, а от венгерских земель отделялись Хорватия, Словения, Воеводина и Трансильвания. После поражения в октябре 1849 г. венгерской революции австрийский главнокомандующий Хайнау утверждал, что в Венгрии "в течение ста лет не будет революции". Эта уверенность, сочетавшаяся со стремлением Австрии увековечить провинциальный статус мадьяр, подкреплялась многочисленными казнями мятежников, среди которых оказались не только генералы и высшие офицеры, но и первый глава революционного венгерского правительства Л. Батьяни, непричастный к австро-венгерской войне.
   С. 194. ...или оставаться славянами, став русскими, или превратиться в немцев, оставаясь австрийцами. -- Эту дилемму И. С. Аксаков сопроводил таким комментарием: "Тютчев под словом "стать русскими" вовсе не разумеет ни государственного закрепощения, ни обрусения в тесном смысле слова. Употребив это выражение, в черновой заметке, для краткости, он дает ему тот смысл, что славяне или должны стать гражданами Греко-Славянского мира, которого душою, без сомнения, может быть и есть только Россия, -- или же погибнуть прежде всего духовно, т. е. утратить свою нравственную народную самостоятельность 9...: При этом "объединение с Россией" вовсе не означает ни бунта, ни другого какого-либо насильственного действия относительно Австрийского правительства; оно предлагается Тютчевым вовсе не в виде настоятельной практической меры: оно требуется только в области Славянского самосознания, -- к тому же прежде всего как объединение духовное, или точнее церковное" (Биогр. С. 215--216). В письме к Е. Э. Трубецкой Тютчев говорит позднее о желательности "более истинной, более сознательной, более национальной" политики официальных властей России по отношению к славянам и о предпочтительности "прямому вмешательству" в их дела расширения и углубления единящих духовных и культурных связей (там же. С. 217). В период же составления трактата, в письме к Л. В. Тенгоборскому от 3 декабря 1849 г., поэт подчеркивает еще одну важную сторону "выбора" славянских народов для будущего России и всего человечества: "Между тем подобный результат, привитие революционного принципа славянским народам, имел бы для современного мира последствия, которые невозможно исчислить. Ибо в отчаянной борьбе между Россией и революцией, где обе являются средоточием и силы и принципов, действительно нейтральными оставались до настоящего времени только эти народы... Очевидно, что та из двух сил, которая сумеет первой привлечь их на свою сторону, собрать их под своим знаменем, эта сила, повторяю, получит больше шансов выиграть великую тяжбу, при которой мы присутствуем..." (ЛН-1. С. 539). О деятельности Тютчева по укреплению славянского единства см. в кн.: Жакова Н. К. Тютчев и славяне. СПб., 2001.
   С. 194. ...если бы Австрии не было, ее нужно было бы выдумать... -- Тютчев подразумевает следующее место из "Письма во Франкфурт" (11 апреля 1848 г.) Ф. Палацкого, где впервые была сформулирована его теория австрославизма: "Если бы Австрийского государства не существовало уже с давних пор, мы должны были бы в интересах Европы, в интересах человечества постараться немедленно его создать" (цит. по: ЛН-1. С. 429).
   ...недавнее событие... -- Имеется в виду вооруженная помощь России Австрии в подавлении венгерской революции.
   Западные люди, судящие о России, немного похожи на китайцев... -- О разнообразных проявлениях "китайского" взгляда на Россию см. коммент. к ст. "Россия и Германия" (с. 259--265, 283--286), к 9Записке: (с. 293--294). О. де Бальзак в связи с книгой А. де Кюстина и подобными ему произведениями "коммивояжеров идей" писал: "Заявляю во всеуслышание, что никто из авторов этих сочинений не был в России. Коммерсанты-французы, развернувшие свою торговлю в разных русских городах и в различных частях империи, все становятся русскими, и по возвращении во Францию они не высказывают ничего, что не было бы в пользу императора и русского народа. С ними, поэтому, не приходится считаться. А для коммивояжеров идей, для любопытных Петербург и Москва исчерпывают всю Россию. Они торопятся осмотреть обе столицы, соединенные превосходной дорогой в шестьсот верст, и воображают, что они осмотрели Россию. А между тем, они видели Россию как те, кто, побывав в Кантоне, видели весь Китай; по возвращении в их описаниях на одно правильное наблюдение приходятся сотни вымыслов о государстве более более обширном, чем римская империя эпохи Августа" (цит. по: Гроссман Л. Бальзак в России // ЛН. 1937. Т. 31--32. С. 205). Ж.-Ж. Рор, эльзасский протестант, побывавший в России, вынужден был констатировать, что "русский народ почти так же неизвестен у нас, как и китайский" (цит. по: Corbet Ch. L'opinion franèaise face à l'inconnue russe (1799--1894). P., 1967. P. 282). Сходным образом рассуждал и А. И. Герцен, подчеркивавший: "Никто не знает как следует, что же собой представляют эти русские, эти варвары, эти казаки; Европа знает этот народ лишь по борьбе, из коей он вышел победителем. Цезарь знал галлов лучше, чем современная Европа знает Россию" (Герцен. Т. 7. С. 149).
   С. 194. ...западная колония образованных русских, говорящая их же собственным отраженным голосом... -- Имеются в виду такие проживавшие в Европе русские публицисты, как, например, Н. И. Тургенев, И. С. Головин, Н. И. Сазонов или М. А. Бакунин, чья либеральная или революционная фразеология совпадала с западными газетно-журнальными стереотипами.
   Запад, поныне видящий в России лишь материальный факт, материальную силу. -- Отсюда, как пишет далее Тютчев, безотчетный страх у западных людей перед могуществом этой силы или, как замечает А. С. Хомяков в ст. "Мнение иностранцев о России", чувство "невольной досады" перед ней: "Недоброжелательство к нам других народов, очевидно, основывается на двух причинах: на глубоком сознании различия во всех началах духовного и общественного развития России и Западной Европы и на невольной досаде перед самостоятельною силою, которая потребовала и взяла все права равенства в обществе европейских народов" (Хомяков 1988. С. 84). См. также коммент. к 9Записке:. С. 293.
   ...целую половину европейского мира. -- Имеется в виду мир православного Востока и Восточной Европы во главе с Россией.
   С. 195. Две вещи: славянское племя, Православную Империю. -- По Тютчеву, эти "две вещи" соотносятся между собой, как он пишет далее, подобно "среде" и "принципу" или, как он подчеркивает в другом месте (см. коммент. С. 461), подобно "телу" и "душе". Это соподчинение в тютчевской иерархии основополагающих понятий своеобразно корректирует и радикализирует К. Н. Леонтьев, критикуя односторонний панславизм и "доверчивое славянолюбие": "...нужна вера не в само это отрицательное племя, а в счастливое сочетание с ним всего того получужого, преимущественно восточного (а кой в чем и западного), которое заметнее в России, чем у других славян. Нужна вера в дальнейшее и новое развитие Византийского (Восточного) христианства (православия), в плодотворность туранской примеси в нашу русскую кровь; отчасти и в православное intus-susceptio (внутреннее восприятие -- лат.) властной и твердой немецкой крови и т. д." (Леонтьев К. Восток, Россия и Славянство. СПб., 1913. С. 323).
   С. 195. Панславизм, впавший в революционную фразеологию. -- Подразумеваются выступления М. А. Бакунина в 1846--1848 гг. (в газете "Constitutionnel", на торжественном праздновании 17-летней годовщины польской революции, на пражском Славянском съезде), в которых он ратовал за союз между русскими и поляками на революционной основе. В "Воззвании к славянам" М. А. Бакунин предрекал скорое падение Николая I ("Гольштейн-Готторпа на славянском троне") и пробуждение русского "народа-гиганта": "В Москве будет разбито рабство всех соединенных под русским скипетром славянских народов, а с ним вместе и все европейское рабство, и навеки будет схоронено в своем падении под своими собственными развалинами; высоко и прекрасно взойдет в Москве созвездие революции из моря и крови, и станет путеводной звездой для блага всего освобожденного человечества" (Бакунин М. Воззвание к славянам. Б., 1904. С. 39).
   ...смотреть статью Сен-При... -- О какой статье идет речь, не установлено.
   Именно как православная она заключает в себе и хранит Империю. -- Здесь снова подчеркивается первенствующее значение христианского начала перед чисто государственным и этническим.
   Что такое Империя? Учение об Империи. Империя бессмертна. Она передается 9...: 4 сменившихся Империи. 5-я -- последняя и окончательная. -- Подразумевается учение об Империи, объясняющее исторический процесс как смену перечисляемых далее великих мировых монархий (Ассиро-Вавилонская, Мидо-Персидская, Македонско-Греческая, Римская) и восходящее к интерпретациям 2-й (30--44) и 7-й (1--28) глав книги пророка Даниила, дополняемым толкованием 2-го Послания ап. Павла к фессалоникийцам (3--8) о "тайне беззакония", которая "не совершится до тех пор, пока не будет взят от среды удерживающий теперь" появление "сына погибели", т. е. антихриста. Пророк Даниил раскрывает значение сна (как тайны "последних дней") царя Навуходоносора, которому приснился огромный и страшный истукан с головой из чистого золота, с серебряными руками и грудью, с медными бедрами и чревом, с железными голенями, а ногами -- частью железными, частью глиняными. Истукан стоял, пока камень не оторвался от горы "без содействия рук", ударил в его железные и глиняные ноги (превратив в унесенный ветром прах составлявшие его золото, серебро, медь, железо и глину), а сам "сделался великою горою и наполнил всю землю". В пророчестве Даниила разные части истукана означают четыре сменяющих друг друга земных царства, а после них Бог воздвигнет эсхатологическое небесное и вовеки несокрушимое царство. Комментируя книгу пророка Даниила, св. Ипполит Римский писал (ок. 200 г.): "Неужели мы не распознаем в этих событиях, предсказанных некогда Вавилону Даниилом, то, что в наши дни вот-вот свершится в мире? Так вот, статуя, описанная Навуходоносору, есть образ империи мира. В ту эпоху царили вавилоняне: они были золотой головой статуи. После них персы будут владычествовать в течение 245 лет, и это доказывает, что они представляют серебро. Господство переходит затем к грекам на 300 лет, начиная с Александра Македонского, это медь. А им наследуют римляне, это железные голени статуи, ибо они сильны как железо". Камень, сокрушающий статую, по Ипполиту, это Христос; он сойдет с небес, "как камень, отделяющийся от горы без участия человеческой руки, чтобы ниспровергнуть царства этого мира, установить небесное царство Святых, которое никогда не будет разрушено, Самому стать горой и станом Святых, заполнив всю землю" (цит. по: Синицына. С. 17). Четвертое царство, исчезающее вместе с историческим временем после второго пришествия Христа, описано Даниилом в двойном свете -- и как прочное, монолитно-единое, и как слабое, смешанно-разделенное (Дан. 2, 40--43). Вместе с тем четвертое царство символизируется в седьмой главе четвертым зверем (первые три похожи на льва, медведя и барса), который необыкновенно страшен, ужасен и силен (Дан. 7, 23--27). Ср. апокалиптического зверя "с семью головами и десятью рогами" в Откровении Иоанна Богослова (17, 3).
   В последующем четвертое царство отождествляется с Римской империей, в лоне которой протекает земная жизнь Христа, созидается "Христово строение", образуется христианская держава и одновременно осуществляются гонения на христиан, сохраняются цезаристские традиции языческой эры, обнаруживаются признаки последних времен и появления "сына погибели". По мнению современных исследователей, "трансформация языческой Римской империи в христианскую Византийскую, наслоение Pax Christiana на Pax Romana приводит к коренным изменениям в политической концепции: "В IV в. монархическая идея вступает в новый этап своего мирового развития. От концепции императора-бога приходят к концепции императора милостью Бога. Автократор отныне будет подражанием 9...: и служителем 9...:, через посредство которого Бог управляет делами людей". Вся огромная государственная машина Византийской империи была приспособлена для выполнения этой провиденциальной миссии императора -- носителя и распространителя христианства" (Медведев И. П. Империя и суверенитет в Средние века (На примере истории Византии и некоторых сопредельных государств) // Проблемы истории международных отношений. М., 1972. С. 415 (И. П. Медведев цитирует: D. Zakythinos. Byzance et les peuples de l'Europe du Sud-Est. La synthèse byzantine. Actes du I Congrès international des études balkaniques et sud-est européennes. III. Sofia, 1969. P. 13--14). Учение о христианской империи как "четвертом царстве" пророчества Даниила ("Вечном Риме", "Царстве Ромеев") развивалось в трудах Иоанна Златоуста, Козьмы Индикоплова, Мефодия Патарского, Евсевия Кесарийского и других христианских авторов. В логике христианской империи священство и царство как двуединые "ростки" (подобно нераздельному и неслиянному соединению Божественного и человеческого в двух природах Христа) должны сосуществовать в гармоническом согласии ("симфонии"), что было сформулировано в шестой новелле Юстинианова Кодекса: "У людей есть величайшие божественные дары, соединенные вышним милосердием, священство и царство: причем то занимается божественными делами, а это, проявляя усердие, руководит человеческими; происходящие из одного и того же источника, то и другое упорядочивают человеческую жизнь" (цит. по: Буланин Д. М. Translatio studii... С. 98--99). И когда цари заботятся о благочестии духовенства, а оно молится за них Богу, когда священство бесспорно, а царство законно, между ними устанавливается доброе согласие и должное взаимодействие. После перенесения в 330 г. столицы в Константинополь (на II Вселенском Соборе в 381 г. он был назван Новым Римом), разделения Римской империи на восточную и западную части и завоевания Рима варварами в 476 г. "окончательная" христианская империя, призванная удерживать приход "сына погибели" и осуществление "тайны беззакония", утверждается в Византии. В наследии "вечного" Рима (как четвертого царства в пророчествах Даниила) Тютчев проводит принципиальное разграничение, отражающееся на всех этапах и сферах его мысли, между языческим "старым" и христианским "новым" Римом. "Особенностью использования Ф. И. Тютчевым теории мировых монархий является разделение Римской и Восточной (Константинопольской) империи, чем подчеркнуто различие между языческой первой и христианской второй. Он не изложил своих представлений о соотношении между четвертой и пятой империями. Тем не менее факт вычленения Восточной империи как самостоятельной, отдельной от Римской, присвоение ей собственного номера означает, что автор трактата видит разрыв, а не связь между ними. Проектируемая им греко-славянская держава выступала продолжателем и залогом последней, пятой, христианской империи, а не четвертой, Римской" (Синицына. С. 20). О различных аспектах исторического восприятия "учения об Империи" см. в трудах Международного семинара исторических исследований "От Рима к Третьему Риму": Roma, Constantinopoli, Mosca. Atti del I Seminario internazionale di studi storici "Da Roma alla terza Roma" 21--23 aprile 1981. Napoli, 1983; Popoli e spazio romano tra diritto e profezia. Atti del III Seminario internazionale di studi storici "Da Roma alla terza Roma" 21--23 aprile 1983. Napoli, 1986; Римско-константинопольское наследие на Руси: Идея власти и политическая практика. IX Международный семинар исторических исследований "От Рима к Третьему Риму". Москва, 29--31 мая 1989 г. М., 1995; Рим, Константинополь, Москва: Сравнительно-историческое исследование центров идеологии и культуры до XVII в. VI Международный семинар исторических исследований "От Рима к Третьему Риму". Москва, 28--30 мая 1986 г. М., 1997.
   С. 195. Эта традиция отрицается революционной школой на том же основании, что и предание в Церкви. Это индивидуализм, отрицающий историю. -- См. коммент. к ст. "Россия и Революция". С. 324.
   С. 196. ...идея Империи была душой всей истории Запада. -- Начиная с Римской империи, эта идея постоянно воодушевляла европейский мир. Историк Е. Ф. Шмурло подчеркивал: "Рим оставил народам в наследие великую идею единой всемирной монархии. Вы знаете, какое яркое выражение нашла эта идея в лице Карла Великого, в Оттонах Саксонской династии, в Гогенштауфенах, как импонировала она умам Западной Европы, давала тон всему средневековью..." (Шмурло Е. Ф. Москва -- Третий Рим // Славяноведение. 1997. No 5. С. 57). В постсредневековый период идея всемирной империи постепенно теряла христианские и приобретала чисто светские черты, когда в XIV в. Людвиг Баварский и Карл IV сумели освободить власть от влияния папского престола, а императорский трон фактически превратился в должность главы союза немецких территорий. Благодаря деятельности таких представителей династии Габсбургов, как Фридрих III, его сын Максимилиан I и правнук Карл V, был восстановлен высочайший престиж императорского титула. "Священная Римская империя германской нации" стала полем деятельности императоров нового времени, среди которых особо выделялся Карл V. Христианские и династические элементы в имперской идее на Западе сочетались с притязаниями на гегемонизм и светское мировое господство, что по-разному проявлялось в правление Людовика XIV и Наполеона. Далее Тютчев приводит имена правителей, как бы символизирующих важные этапы развития имперского сознания в Европе на фоне такового в России. 4 октября 1853 г. дочь поэта Анна записала в дневнике: "Сомнения нет, мы, Россия, на стороне правды и идеала: Россия сражается не за материальные выгоды и человеческие интересы, а за вечные идеи 9...: Неужели, как постоянно и в прозе и в стихах повторяет мой отец, неужели правда, что Россия призвана воплотить великую идею всемирной христианской монархии, о которой мечтали Карл Великий, Карл Пятый, Наполеон, но которая всегда рассеивалась как дым перед волей отдельных личностей? Неужели России, такой могущественной в своем христианском смирении, суждено осуществить эту великую задачу?" (Тютчева А. Ф. При дворе двух императоров. Воспоминания. Дневник 1853--1855. М., 1990. С. 124). С. 196. Карл Великий. -- См. коммент. к ст. "Россия и Революция". С. 347--348.
   Карл V. -- С именем Карла V (1500--1558) связана борьба за создание "всемирной христианской монархии" и окончательное конституирование имперской системы нового времени. Он возложил на себя миссию восстановления единства церкви и империи и повел решительное наступление на Реформацию. "Великий план" Карла V включал в себя разгром Франции, урегулирование религиозно-политических противоречий в империи, решение династических и конституционных вопросов в духе "всемирной монархии" и с помощью применения военной силы. После Аугсбургского религиозного мира (1555) и политических неудач во Франции, Англии и в отношениях с папой Карл V передал управление империей своему брату Фердинанду (см.: Schalk F. Karl V, der Kaiser und seine Zeit. München, 1960).
   Людовик XIV. -- Правление Людовика XIV (1638--1715), из династии Бурбонов, является периодом наивысшего развития абсолютизма во Франции и ее территориального расширения. Абсолютистская Франция стремилась к захвату всей территории испанских Нидерландов и немецких областей по левому берегу Рейна, подчинению Голландии, Северной Италии и всей Испании с ее колониями. Однако ее имперские амбиции были ослаблены Аугсбургской лигой (коалицией Испании, Австрии и Голландии), которая вместе с Англией вела десятилетнюю войну с ней и в результате Рисвикского мира 1697 г. сумела сохранить прежнее статус-кво. Поражение Людовика XIV в войне за испанское наследство в 1701--1714 гг. положило конец его претензиям на гегемонию в Европе.
   Наполеон. -- Фигуре Наполеона Тютчев придавал особое значение и видел в ней своеобразное концентрированное воплощение противоречивого единства "старого" и "нового", внешне парадоксальное, но внутренне закономерное саморазрушение "идеи Империи" (вследствие ее "незаконности") в "революционном действии", в "самовластии человеческого я". Наполеон для Тютчева -- "великий человек", "самовластный гений", "вещий волхв", не озаренный "освящающей силой", но пораженный змеино-орлиной демоничностью ("Два демона ему служили..."). Ср. поэтическое высказывание А. С. Пушкина: "...свершитель роковой безвестного веленья". Такое двойственное восприятие весьма характерно для отношения к Наполеону в России. Например, для М. И. Кутузова Бонапарт, "когда-то великий, а теперь ничтожный", этот "гордый завоеватель" и "современный Ахилл" является одновременно "смесью различных пороков и мерзостей", "бичом рода человеческого". Историософский подход дает Тютчеву ключ для интерпретации парадоксальной сущности Наполеона как выразительной знаковой фигуры Нового времени.
   С. 196. Революция убила ее, что и послужило началом разложения Запада. -- О разных проявлениях революционной борьбы с имперской идеей и о демократическо-индивидуалистическом разложении Запада Тютчев пишет в ст. "Россия и Германия", "Россия и Революция", "Римский вопрос".
   ...Империя на Западе всегда становилась захватом и присвоением. -- Имеется в виду отсутствие божественной легитимности и подлинной преемственности вследствие искаженного христианства, на основе которого строилась Западная империя. По убеждению Тютчева, уже само "незаконное" восстановление империи на Западе при Карле Великом (в нарушение ее "законного" переноса на Восток при Константине Великом) послужило источником подразумеваемых захватов и присвоений.
   Это добыча, которую Папы поделили с германскими Кесарями (отсюда их распри). -- См. коммент. к ст. "Римский вопрос". С. 380--381.
   Законная Империя осталась преемственно связанной с наследием Константина. -- Подразумевается монархическая Русь, сохранявшая древние церковные заветы и предания и законно унаследовавшая после Флорентийской унии, завоевания Константинополя турками и падения Византии миссию христианской империи. Это преемство как бы стало подготавливаться вскоре после принятия христианства на Руси, когда киевские князья выпускали монеты и печати с изображением Христа, что было атрибутом императорской власти. Подобные имперские притязания обнаруживаются в генеалогических легендах (например, в заявлении сына Ивана III Василия о своем происхождении от кесаря Августа), а также в сказаниях XVI в. о князьях владимирских, древность происхождения которых "мотивируется в знакомом библейском контексте о четырех "великих царствах", с последнего из которых, через Августа, начинается преемственность древних русских князей. Важным пунктом в указанной генеалогии являются родственные связи с византийскими императорами -- по линии Константина IX Мономаха и князя Владимира Мономаха, что делает их общими родственниками римских цезарей" (Бакалов Г. Универсалистские аспекты идеи о "Третьем Риме" // Рим, Константинополь, Москва: Сравнительно-историческое исследование центров идеологии и культуры до XVII в. М., 1997. С. 217). Тесные церковные, политические, духовные и культурные связи Древней Руси и Византии, ставшие органической составляющей национальной жизни, сохранялись и после падения Константинополя, в период формирования суверенного и централизованного Русского государства во главе с Москвой и ликвидации его зависимости от Золотой Орды. Брак Ивана III с Софьей Палеолог, племянницей последнего византийского императора Константина XI, как бы вручал ему имперские права и освящал их. В 1492 г. московский митрополит Зосима провозгласил: "Ныне Господь Бог прославил нашего великого князя Ивана III, нового царя Константина новому граду Константину -- Москве, и всей Русской земли и иным многим землям государя" (цит. по: Шмурло Е. Ф. Москва -- Третий Рим. С. 63). Включение в государственную символику византийского государственного герба и официальное принятие Иваном Грозным титула царя закрепляли за Россией "наследие Константина". Подобно тому как статус Второго Рима был утвержден актом Вселенского Собора 381 г., статус Москвы как "нового" Константинополя, или Третьего Рима был оформлен в Уложенной грамоте Московского Освященного Собора с участием константинопольского патриарха и греческого духовенства, когда в 1589 г., при сыне Ивана IV Федоре, официально произошло каноническое учреждение русского Патриаршества. Русская церковь, ставшая к тому времени автокефальной de facto, превратилась в таковую de jure на тех же основаниях, что обусловили установление в России царского титула. Историософское понятие Москвы (читай России) как Третьего Рима подспудно формировалось еще в первой трети XVI в. в таких значительных трудах, как Русский хронограф, Никоновская летопись, Сказания о князьях Владимирских, и было сформулировано старцем псковского Елеазарова монастыря Филофеем, писавшим дьяку М. Г. Мисюре Мунехину: "Так знай же, христолюбец и боголюбец, что все христианские царства окончили свое существование и сошлись в едином царстве нашего государя; по пророческим книгам, это есть Ромейское царство. Ибо два Рима пали, третий стоит, а четвертому не быть" (цит. по: Синицына. С. 238). Таким образом, Россия оказывается третьим воплощением "Ромейского царства" в метаморфозах "четвертого царства" пророчества Даниила и призвана исполнять роль "удерживающего" от наступления "царства беззакония" и прихода "сына погибели". Хотя Тютчев не употребляет понятия "Третий Рим" и вряд ли был знаком с текстами старца Филофея (они стали публиковаться только в 1860-е гг.), их эсхатологическая логика в понимании России как "окончательной" христианской империи (хранящей православную веру и противостоящей языческим и апостасийным тенденциям истории) типологически оказывается сходной. В аналогичном значении Тютчев употребляет понятие "Святая Русь" ("Не верь в Святую Русь кто хочет, лишь верь она себе самой"), которое встречается и у Филофея ("Святая и Великая Росиа") в послании вел. кн. Василию III.
   С. 196. ...ложные взгляды западной науки на Восточную Империю... -- См. коммент. к 9Записке: (с. 305--306), в которой Тютчев сравнивает своеобразие данных взглядов с кюстиновской предвзятостью. О ее характере можно судить по, так сказать, антитютчевскому противопоставлению автором "России в 1839 году" религиозно-государственных основ Восточной империи и западного мира, в котором он следует за Ж. де Местром. Последний полагал, что "вся современная цивилизация вышла из Рима", а Россия оказалась оторванной от нее из-за "схизмы X века", а потому неспособной к подлинному культурно-историческому творчеству (см.: Степанов М. Жозеф де Местр в России // ЛН. 1937. Т. 29--30. С. 597). Непосредственно Тютчев имеет в виду прежде всего взгляды Я. Ф. Фалльмерайера (см. коммент. С. 445--447).
   С. 196. Именно в качестве Императора Востока царь является Государем России. -- Имеется в виду христианский Восток, средоточием которого является православная Россия во главе с ее царем. См. подробнее в коммент. к 9Отрывку:. "Волим царя восточного православного", -- говорили малороссы... -- Ссылаясь на Собрание государственных грамот и договоров, И. С. Аксаков отмечает: "Так отвечали Малороссы на вопрос, предложенный Богданом Хмельницким, кому хотят они отдаться в подданство" (Биогр. С. 225).
   Православная Церковь -- ее душа, славянское племя -- ее тело. -- См. коммент. С. 451--452, а также у К. Н. Леонтьева: "Церковность -- культурна, созидательна, голый племенной национализм разрушительно плоск" (Леонтьев К. Восток, Россия и Славянство. С. 372).
   С. 197. Это кентавр... -- Тютчев подчеркивает в этом образе отмеченную ранее изначальную и непримиренную двойственность правления и личности Наполеона, режим которого после переворота 18 брюмера существенно отличался и от революционного, и от реставрационного и не мог быть отождествлен ни с одним из них. На уровне метафизической риторики и поэтически оценочного возвеличивания кентаврическую сущность Бонапарта раскрывал Д. С. Мережковский, называвший его "человеком из Атлантиды", "последним воплощением бога-солнца", "Божиим посланником", но вынужденный признавать и доводы в пользу "корсиканского людоеда", "апокалиптического зверя из бездны", "антихриста" (Мережковский Д. С. Наполеон. М., 1993. С. 7). В историософском плане Тютчева не могло не занимать противоречивое соединение республиканских и монархических, революционных и имперских элементов в деятельности Бонапарта, пытавшегося осуществить некий "синтез" исторического пути Франции от Хлодвига до Комитета общественного спасения. Уже находясь в изгнании, Бонапарт так осмыслял рассматриваемые противоречия: "Надо отличать революционные интересы от революционных теорий 9...: Революционные теории годны лишь для разрушения контрреволюционных. Напротив, при монархическом правлении я сохранил интересы Революции, изгнав из нее теории" (цит. по: Bertrand. T. 2. P. 102). Еще одну сторону своего кентавризма Наполеон раскрывает в беседе с другим свидетелем последних лет его жизни: "Что до меня, то я мог быть только коронованным Вашингтоном и мог стать им лишь среди убежденных или господствующих королей 9...: Достичь этого разумным путем я мог лишь с помощью всеобщей диктатуры, чего и добивался. Сочтут ли это за преступление? Подумают ли, что отказаться от этого было в человеческих силах? 9...: Мне необходимо было победить в Москве!.." (Las Cases. T. 1. P. 273). Республиканско-монархический "кентавр" по-разному проявлял себя в политике Наполеона. Современники называли его "Робеспьером на коне" и сравнивали, как, например, Стендаль, с Кромвелем: "Революция обрела своего Кромвеля..." (Стендаль. Собр. соч.: В 15 т. М., 1959. Т. 11. С. 45). Сам Наполеон полагал, что как Английская республика умерла вместе с Кромвелем, так и Французская -- вместе с ним. С другой стороны, он внимательно относился к опыту Комитета общественного спасения, оправдывал террор, лестно отзывался о Ж. Марате, Ж. Дантоне, М. Робеспьере. Последнего он считал необыкновенной личностью и по своим нереализованным способностям наиболее выдающимся из всех людей (см. об этом: Bertrand. T. 1. P. 175). Освоение революционного опыта помогало ему осуществлять на практике автократические тенденции, которые все заметнее нарастали в его деятельности и быстро воплотились сначала в пожизненном консульстве, а затем в восхождении Наполеона на трон в императорском достоинстве и в утверждении за его родом права престолонаследия. Монархическо-республиканская и имперско-демократическая парадоксальность своеобразно проявилась в выбитой медали, на одной стороне которой изображался портрет Бонапарта с надписью "Наполеон, Император Французов", а на другой были выгравированы слова: "Французская Республика, единая и неделимая". Логика "незаконной" империи диктовала свои условия, и в катехизисе Наполеона последний уже объявлялся наместником Бога на земле, а непокорность ему характеризовалась как противление божественному порядку. Бонапарт гневался, когда его называли узурпатором, и, по свидетельству К. В. Меттерниха, говорил: "Я нов, как Империя; между Империей и мной существует совершенное сходство" (цит. по: Bertier de Sauvigny G. de. Metternich et son temps. P., 1959. P. 221). Имперские амбиции Наполеона распространялись далеко за пределы Европы, уходили за балканский горизонт и охватывали Закавказье, Турцию, Индию в мечтаемом "синтезе" Запада и Востока под началом его собственной короны. С точки зрения Тютчева, в таком имперском замахе отсутствовал "Божий пламень" и господствовал революционный дух "гения самовластного", предопределивший его пародийно-игровое воплощение и последовавшую затем несостоятельность. По словам Ф. Р. Шатобриана, перефразированным в стихах Тютчева, Наполеон есть "детище нашей революции, он поразительно похож на свою мать"; "рожденный главным образом для того, чтобы разрушать, Буонапарте несет зло в самом себе" (цит. по: Лирика I. С. 386--387). О генетических, исторических, типологических аспектах кентаврической сущности Бонапарта см. в кн.: Oeuvres littéraires et écrits militaires de Napoléon. Vol. 1--3. P., 1967--1968; Duverger M. La monarchie républicaine, ou Comment les démocrates se donnent des rois. P., 1974; Великая Французская революция и Россия. М., 1989; Александр I, Наполеон и Балканы. Балканские исследования. Вып. 18. М., 1997; Боботов С. В. Наполеон Бонапарт -- реформатор и законодатель. М., 1998.
   С. 197. История его коронования -- это символ всей его истории. -- Подражая Карлу Великому, Наполеон пригласил римского папу лично участвовать в коронации и освятить ее церковным помазанием. Однако если восемьсот лет назад Карл Великий отправился на эту церемонию ко Льву III в Рим, то новоиспеченный французский император пожелал, чтобы Пий VII сам прибыл к нему в Париж, в то время как его войска в Северной и Средней Италии угрожали Риму, а папа надеялся на увеличение своих владений и передачу легаций в собственные руки. В подобных обстоятельствах коронование Наполеона изначально несло на себе печать двойственности, конъюнктурности и пародийности, о которой Тютчев говорит ниже. Воскрешая права и претензии Карла Великого и играя на чувствах миллионов правоверных католиков, Бонапарт вместе с тем во всем хотел показать свое первенство над римским папой. Пик ритуала получил неожиданный символический смысл: император, не дожидаясь возле алтаря возложения на него короны, выхватил ее из рук папы и сам надел ее себе на голову (по мнению одного из авторитетных наполеоноведов, этот жест не являлся импровизацией, но был заранее составленным протоколом -- см. Tulard. P. 173), а затем сам же короновал императрицу Жозефину. В дальнейшем "борьба" между Пием VII и Наполеоном продолжала на свой лад старые распри между римскими папами и германскими императорами; Рим был оккупирован французскими войсками в 1808 г., Папская область присоединена к Франции, а Пий VII находился под присмотром в Фонтенбло вплоть до падения Наполеона в 1814 г. О реальном отношении последнего к религии, конкордату, папе и их роли в собственной коронации свидетельствуют его слова: "Если бы в Риме не было пап, так на этот случай следовало бы их выдумать" (Гораций Вернет. История Наполеона. М., 1997. С. 203). Подробнее об истории коронования Бонапарта см. в кн.: Masson Fr. Le Sacre et le couronnement de Napoléon. P., 1978; Cabanis J. Le Sacre de Napoléon. P., 1970.
   С. 197. Революция убила Карла Великого, он захотел его повторить. -- Наполеон вполне сознательно стремился "повторить" имперские амбиции и деяния своего исторического предшественника, что проявилось и в его "кентаврической" конституции: "Правление Республикой доверяется императору, титулуемому императором французов". Комментируя данную статью конституции, французский исследователь подчеркивает: "Этот титул был предпочтен королевскому, чтобы пощадить обидчивость революционеров. Он соблазнил Наполеона своей "неограниченностью" и отсылкой к Карлу Великому" (Tulard. P. 171). Наполеон открыто заявлял, что "подобно Карлу Великому он будет императором Запада и что он принимает наследство не прежних французских королей, а наследство императора Карла Великого" (Тарле Е. В. Наполеон. М., 1957. С. 149). К. В. Меттерних, наблюдавший Наполеона вблизи и обнаруживавший в самой природе его личности безграничную и неутолимую жажду мирового господства, отмечал: "Его героями были Александр, Цезарь и, прежде всего, Карл Великий. Притязание стать по факту и по праву преемником последнего странным образом занимало его. В нескончаемых дискуссиях со мной он блуждал и использовал наиболее слабые доводы для поддержания этого странного парадокса" (цит. по: Bertier de Sauvigny. Metternich et son temps. P. 220). О плачевных результатах наполеоновской попытки восстановить Западную империю писал В. Г. Белинский: "В самом деле, чего он хотел? Сделать Францию могущественнейшею землею в мире, чтоб, опираясь на ее порабощение, самому деспотически владычествовать над всем миром, ругаясь над народным правом, и упрочить это владычество за своею династиею. А чего достиг он? -- Разорения, обезлюдения и позора Франции, а себе тюрьмы на бесплодной скале Атлантического океана" (Белинский В. Г. Полн. собр. соч.: В 13 т. М., 1955. Т. 9. С. 315). В стремлении Бонапарта "повторить" Карла Великого Тютчев находил болезненную раздвоенность, неизбывную противоречивость и логическую и историческую необоснованность, поскольку несовместимый с имперским началом революционный принцип "самовластия человеческого я" лежал в фундаменте его вселенских притязаний.
   С. 197. ...с появлением России Карл Великий стал уже невозможен... -- Т. е. с появлением государства, сохраняющего в основе божественный правопорядок, принимающего эстафету "законной" империи и продолжающую ее традиции.
   Его противоречивые чувства по отношению к России, влечение и отталкивание. -- Диапазон противоречивых чувств достаточно широк и распространяется от стремления к союзу с Россией до желания ее уничтожить, от презрения до почтения, ставшего более заметным после поражения Наполеона на полях Отечественной войны 1812 г. "Битвы проигрываются, такова военная участь, -- говорил он. -- В этом нет ничего постыдного. Русские храбры. Русские дойдут до Дуная. Если они захотят войти в Константинополь, им никто не помешает" (Bertrand. T. 1. P. 99--100). Вместе с тем ранее он верил в быструю войну с "русскими варварами, у которых нет отечества и которым все страны кажутся лучше той, где они родились": "Варварские народы суеверны и находятся во власти простых идей. Ужасный удар, нанесенный в сердце Империи, по Великой Москве, по Святой Москве, в одно мгновение предоставит на мою милость эту слепую невежественную массу" (цит. по: Tulard. P. 390). С другой стороны, он боялся России как восходящей империи и рассчитывал в ее "остановке" даже на союз с Англией, своим главным противником. Говоря в целом, можно утверждать, что Наполеон плохо знал не только историю, но и географию России. Среди бумаг походной канцелярии начальника штаба его армии маршала Бертье была обнаружена карта, на которой Китай начинался сразу же за Уралом. В войне с Россией он оказался недальновидным стратегом, ибо, используя пропагандистскую "игру" (фальшивое "Завещание Петра Великого", якобы свидетельствовавшее об извечной агрессивности "русских варваров" и их стремлении к мировому господству, слухи о намерении освободить крестьян и т. п.), привычно учитывал лишь "арифметические" факторы: количество войск и вооружения, боевой авторитет и выучку личного состава, победные навыки и материальные интересы наемников, опирался на корыстолюбивые начала человеческой природы и оставлял вне всякого внимания духовную сторону происходившего, православные и исторические традиции, когда в судьбоносные моменты забываются на время внутренние раздоры и сословные противоречия в общем самопожертвовании. Именно это самопожертвование более всего удивляло Наполеона у "скифов" (так он называл русских), хотя он упорно пытался, так сказать, материалистически оправдать свое поражение плохими погодными условиями, непредвиденными обстоятельствами, несвоевременностью принимаемых решений и т. п. Тютчев, напротив, считал, что "утлый челн" Наполеона разбился в щепы "о подводный камень веры" (ср. сходное понимание А. С. Хомякова: в борьбе с Наполеоном "огонь святыни" спалил "силу гордости земной"). Уже в изгнании Бонапарт продолжал по-своему удивляться и хаотически выражать "противоречивые чувства" по отношению к России: "Она угрожает Европе скорым вторжением. За тридцать лет 10--12 миллионов из самых прекрасных провинций Европы, Финляндия -- это огромное приобретение. Швеция более ничем не угрожает России 9...: Какая разница -- принадлежать к такой державе, как Россия, или к Швеции, у которой нет ничего. У России есть деньги, слава, которую она может дать 9...: Россия не такова, какой ее себе представляют: в отсутствие магазинов московская дорога без затруднений кормила армию в триста тысяч человек. Москва оказалась огромной..." (Bertrand. T. 1. P. 99).
   С. 197. ...Эрфуртская история... -- Подразумевается двухнедельная встреча Наполеона с Александром I в немецком г. Эрфурте в октябре 1808 г., которая стала своеобразным тактическим маневрированием и дипломатической игрой двух императоров на фоне беспрерывных театральных спектаклей (глава Франции взял с собой труппу актеров), балов, пиров, парадов, смотров, охотничьих вылазок и верховых прогулок. Наполеону, подстрекавшему Турцию и Иран к более энергичному ведению войны с Россией, было важно разуверить Александра I в своих враждебных намерениях и пообещать не вмешиваться в его восточную политику, а также вовлечь Россию в коалицию против Австрии в случае новой французско-австрийской войны. Русскому же императору необходимо было сохранять видимость союзнических отношений с французским для получения с помощью серий демаршей и фактора времени искомой пропорции сил для укрепления военной мощи и обновления междугосударственных альянсов. Таким дипломатическим демаршем и стала "Эрфуртская история", хотя на первый взгляд она и выглядела уступкой: царь в неопределенных выражениях дал согласие на участие в войне с Австрией и пообещал выставить против нее некоторое число войск (Наполеон же взамен обещал не мешать присоединению к России Финляндии, Молдавии и Валахии). На самом деле он не собирался вести серьезных боевых действий, что выразилось в отклонении им двух принципиально важных для французского императора пунктов -- определения самим Наполеоном причин вступления России в войну с Австрией и незамедлительного продвижения русских войск к австрийской границе.
   С. 197. ...личный враг Наполеона -- Англия. -- Бонапарт считал Англию главным противником и стремился не только разгромить ее военные силы, но и лишить ее политического и экономического влияния, захватив ее колонии и вытеснив с европейского рынка. В ноябре 1806 г. он подписал декрет о континентальной блокаде, согласно которому строго запрещалась торговля с Британскими островами в зависимых от Французской империи странах и нарушение которого сурово каралось, вплоть до смертной казни. О "личном" характере отношения Наполеона к Англии свидетельствуют слова, сказанные им врачу во время агонии: "После моей смерти, которая уже очень близка 9...: я хочу, требую, чтобы вы обещали мне, что никакой английский доктор не прикоснется к моему трупу 9...: Вы скажете им, что, умирая, он завещал Англии стыд и поношение последних своих минут" (Гораций Вернет. История Наполеона. С. 605).
   Сам он по-древнему пророчествовал о ней: "Она увлекаема роком. Да сбудутся ее судьбы". -- Цитируются слова Наполеона (из его приказа по армии от 22 июня 1812 г.) при переходе французов через Неман и их вторжении в Россию.
   С. 197. Он сам, на рубеже России... -- Тютчев приводит один из вариантов третьей части своего стихотворного цикла "Наполеон" (1850). Под "новою загадкой" Тютчев подразумевает известные слова, сказанные Наполеоном на острове Святой Елены: "Через пятьдесят лет Европа будет либо революционной, либо оказаченной" (цит. по: Биогр. С. 223).
   Наполеон -- это серьезная пародия на Карла Великого... -- Тютчев объясняет эту пародийность отсутствием в возводимой империи необходимого фундамента и "законности", прочных исторических корней, христианских традиций и Богопослушания, нарушаемого, напротив, революционным самозахватом и своевольной гордыней. "Непорфирородный царь, возжелавший быть еще непомазанным пророком", -- так характеризовал Наполеона в 1813 г. святитель Филарет (Дроздов) в своем "Рассуждении о нравственных причинах неимоверных успехов наших в настоящей войне" (цит. по: Гуминский В. Гоголь, Александр I и Наполеон // Наш современник. 2002. No 3. С. 220). Сущностную беспочвенность и обреченность самочинных имперских притязаний Бонапарта подчеркивал К. В. Меттерних, обнаруживая в них "привкус неуместных претензий выскочки": "Возведенное им огромное здание было исключительно делом его собственных рук, и он сам стал его фундаментом, однако этому гигантскому сооружению недоставало прочных оснований; составлявшие его материалы являлись лишь обломками других зданий и частью прогнили, а частью не имели крепости уже при своем создании. Замок свода был приподнят, и строение рухнуло сверху донизу" (Bertier de Sauvigny G. de. Metternich et son temps. P. 225).
   Не чувствуя за собой собственного права, он всегда играл роль... -- По Тютчеву, несовместимое с духом подлинной христианской империи лицедейство в политической практике Наполеона обусловлено теми же причинами, что и ее пародийность. Компенсируя недостаточность "законного" и "вечного" историософского фундамента в своей деятельности, он был вынужден прибегать к созданию искусственных обстоятельств, к подлогам и подменам, к демагогическим и актерским приемам. "Царствовать -- значит играть роль, -- заявлял Бонапарт. -- Государи всегда должны быть на сцене" (цит. по: Коленкур А. де. Мемуары. Поход Наполеона в Россию. М., 1943. С. 346). Наполеон придавал большое значение печатной пропаганде и манипулированию общественным мнением, видя в них незаменимые орудия для создания с помощью ловкой казуистики необходимых стереотипов. По свидетельству современников, Наполеон нередко заставлял присяжных историографов с чрезмерным пафосом изображать свои победы, прославлять "героя", скрывать собственные промахи и преуменьшать воинскую славу других, а когда готовился к войне, то популяризировал лозунги мира. Особую роль в, так сказать, игровой системе французского монарха играла религия, которую он, в отличие от Тютчева, рассматривал не как божественную основу империи, а лишь как самый необходимый миф для "человеческих, слишком человеческих" построений. Еще отправляясь в Египет, он взял с собой среди разных сочинений Ветхий и Новый Завет, Веды, Коран, но эти религиозные книги числились по разделу политики, которой и должны были служить. В Египте он представлял себя мусульманином, как бы используя миссионерские приемы иезуитов (проповедуя христианство в Азии и Африке, они для достижения искомых целей нередко становились брахманами, факирами, конфуцианцами и т. п.). Незадолго до смерти Наполеон признавался: "Я очень счастлив, что не имею религии. Это большое утешение, что у меня нет никаких химерических страхов и что я совсем не боюсь будущего" (цит. по: Bertrand. T. 2. P. 105--106). Заключая конкордат с папой после бурного периода радикального революционного атеизма, он заявлял, что восстанавливает религию "для себя", и видел в христианстве, говоря его собственными словами, не "тайну воплощения", а "тайну социального порядка", незаменимое средство для закрепления неравенства и успокоения бедных, которые должны надеяться на небесное воздаяние, а не убивать богатых на земле. Как самовластный рационалист и утилитарист, Бонапарт находил в Евангелии лишь "прекрасные притчи, превосходную мораль, но мало фактов" и внутренне предпочитал Коран. Он утверждал, что мусульманский рай "побуждает к битве и обещает блаженство тем, кто погибает в ней. Крылья ангелов врачуют раны. Таким образом, религия Магомета во многом способствовала успехам его оружия 9...: Христианская религия не возбуждает отвагу. Как генерал, я не любил христиан в своей армии. Непредвиденная смерть так опасна; нужно столько труда, чтобы попасть в рай, такое значение придают последним моментам жизни, что это мало согласуется с воинственным духом и неожиданной гибелью" (Bertrand. T. 1. P. 120). В католической же Франции Наполеон неизбежно должен был "играть" с христианством, использовать его как важнейшую составную часть имперского прагматизма. Такая игра была тесно связана с его общим представлением о человеке, в природе которого он хотя и обнаруживал определенные духовные достоинства и добродетели, но не находил для них существенной опоры, которой считал тщеславные корыстные интересы и личные выгоды. В спорах с К. В. Меттернихом он непоколебимо стоял на этом пункте, полагая, что для активной и успешной политики на социальной сцене и не может быть никакой другой опоры, и расценивал искренние высокие побуждения и благородные мотивы как бесплодное мечтательство. Тот же К. В. Меттерних отмечает, что чувства преданных ему людей Бонапарт сравнивал с чувствами детей и собак, на симпатиях и инстинктах которых следует искусно играть. Подобную игру проницательный австрийский дипломат обнаруживал "сквозь маски, которые французский император умело менял. В его причудах, остроумных выходках, приступах гнева, неожиданных вопросах я привык видеть столько сцен с подготовленными и изученными эффектами, рассчитанными на собеседника" (Bertier de Sauvigny G. Metternich et son temps. P. 218). Отсутствие законного права Наполеон компенсировал пышными парадами и торжествами, созданием привилегированного дворянства и полицейского аппарата, перлюстрацией писем, негласным наблюдением за рабочими, крестьянами и военными, цензурой прессы, театральной и судебной деятельности, что обесценивало вводившиеся в его правление Гражданский, Торговый и Уголовный кодексы и давало новые примеры республиканско-монархической "игры" его кентаврических проявлений.
   С. 198. С Константина начинается 5-я и окончательная Империя, христианская Империя. -- Тютчев связывает "окончательность" Империи с ее христианскостью, утверждение которой выразительно проявилось в правление Константина Великого (306--337), продолжавшего традиции "великого" Рима, отмежевавшегося от "падшего" и основавшего Второй Рим. В. С. Соловьев подчеркивает: "Языческий Рим пал потому, что его идея абсолютного, обожествленного государства была несовместима с открывшеюся в христианстве истиной, в силу которой верховная государственная власть есть лишь делегация действительно абсолютной богочеловеческой власти Христовой" (Соловьев В. С. Соч.: В 2 т. М., 1989. Т. 2. С. 562). Новое понимание делегации властных полномочий, которое, и с точки зрения Тютчева, есть единственно истинное и законное, заключается в божественном предназначении Империи (метафорическое обозначение Христа как Императора и Царя происходит из Священного Писания), в исполнении воли Бога, что нашло свое обоснование в государственно-идеологических размышлениях Евсевия Кесарийского. "Почти все библейские эсхатологические пророчества о некоем универсальном мире народов Евсевий относит на счет Pax Constantiniana, помещая Imperium Romanum на место эсхатологического Царства Божия. Политическая реальность Римской империи ставится им в зависимость от церковной доктрины спасения. Своим воскрешением, говорит он, Христос заложил основы своего царства на земле и вручил правление им первому христианскому императору в лице Константина Великого. Но это царство, соединившее в себе империю и церковь, универсально только de jure. Поэтому превратить "юридический" универсалитет империи-церкви в универсалитет de facto -- долг императора" (Медведев И. П. Роль Византии в средневековом христианском мире вообще и в христианизации Руси в частности // Рим, Константинополь, Москва: сравнительно-историческое исследование центров идеологии и культуры до XVII в. С. 128). Повинуясь этому долгу, "Константин смотрел на себя не как на главу Церкви, а как на Божия служителя, действующего об руку с Церковью. У него было выражение, что он есть епископ по внешним делам (episcopus laicus) 9...: Император считал себя обязанным заботиться о мире святых Божиих Церквей, наблюдать за точным исполнением церковных постановлений между своими подданными мирянами и самим духовенством и заботиться о распространении христианства между язычниками. Постепенно в Византии было оформлено твердое учение об отношениях между властями Церкви и государства 9...: Это и есть единственно правильная идея. Но фактическое ее осуществление более всего зависит от степени искренности взаимоотношений, а это, в свою очередь, определяется глубиной и искренностью веры в народе и в представителях власти церковной и гражданской. Фактически независимость Церкви в ее бесспорнейших правах нарушалась всюду, а церковные власти, в свою очередь, при разных случаях вмешивались в не касающиеся их государственные дела, и столкновения между обоими учреждениями наполняют всю историю" (Тихомиров Л. Религиозно-философские основы истории. М., 1997. С. 272--273). Действительно, "единственно правильная идея" во взаимоотношениях Церкви и государства неоднократно искажалась в конкретной практике, что и предопределяло периоды "помрачения" византийской монархии (см. далее коммент. С. 473). Тем не менее идеал "симфонии" сохранял в "христианской империи" свою нормативную непреложность.
   С. 198. Нельзя отрицать христианскую Империю без отрицания христианской Церкви. -- Подразумевается нераздельность судеб священства и царства, неразрывность церковной и имперской истории, зафиксированная актами Вселенского (381 г.) и Поместного (1589 г.) Соборов в понятиях "нового" и "третьего" Рима, ставших мировыми христианскими центрами и попечителями "истинной правой веры". Такое попечительство оставалось обязательным условием и для Третьего Рима, в понятии которого русская Церковь как наследница христианской Церкви первых восьми веков ее существования, Церкви соборного периода, занимает основополагающее место. Падение "великого" Рима осознается старцем Филофеем не только как перенос столицы мира на Восток в IV в. или разрушение варварами Западной Римской империи в V в., но прежде всего "как "отпадение" "латинян" от правой веры при Карле Великом и папе Формосе (IX--X вв.), сопряженное с началом формирования будущей Священной Римской империи, как разделения Церквей 9...: Вторая грань периодизации Филофея -- предательство православной греческой веры "в латынство" на Флорентийском соборе и "разорение" Греческого царства" (Синицына. С. 326, 234). Следовательно, сохранение чистоты "истинной веры" является одной из самых главных задач "нового, Третьего Рима".
   С. 198. Церковь, освящая Империю 9...: сделала ее окончательной. -- См. коммент. С. 470--472.
   ...все, отрицающее Христианство, часто весьма могущественно в отрицании, но всегда бессильно в созидании, потому что является бунтом против Империи. -- С историософско-антропологической точки зрения для Тютчева отрицание христианства и основывающегося на нем имперского социально-государственного строительства узаконивает греховное, непреображенное и непросветленное состояние человеческой природы, являющейся источником "отрицательного", "бунтарского", индивидуалистического, не освященного высшим смыслом исторического творчества.
   ...Империя, нерушимая в своем начале, в действительности могла проходить периоды слабости, остановок, помрачения. -- Среди таких периодов отступления от нерушимого христианского начала Тютчев мог иметь в виду правление гонителя христиан Юлиана Отступника (361--363), действия которого в библейско-имперском контексте охарактеризованы в учительных гимнах (мадрашах) Ефрема Сирина как отступление от нерушимого христианского начала. "Трагедия империи состоит в том, что ее император, крещенный христианин, предался языческим волхвованиям, через это попал в рабство к диаволу, воздвиг гонения на христиан, перестал радеть о благе империи, доверился магам и гадателям, затеял опасный и неразумный поход против Персии и, наконец, пал, сраженный Божиим гневом, вызвав своими действиями нарушение равновесия власти духовной и власти светской, а также прямые территориальные потери у ромеев. Таким образом, тема всех четырех мадрашей может быть сформулирована как "Таинственный Промысел Божий и судьбы христианского царства"" (Муравьев А. В. Учение о христианском царстве у преподобного Ефрема Сирина // Традиции и наследие Христианского Востока. М., 1996. С. 335). В тютчевскую логику монархических слабостей, остановок и помрачений укладывается деятельность императоров-ересиархов, императоров-иконоборцев в Византии, частые нарушения "симфонии", отсутствие четких законов о престолонаследии, политическое вероломство и эпизоды насильственного захвата власти, дворцовых переворотов, Флорентийская уния (1439 г.), духовное падение Константинополя под тяжестью собственных грехов и последующее завоевание турками, а также отступления наследовавшей христианскую империи России от чистоты самодержавных основ в союзе церкви и государства, что неоднократно подвергалось поэтом критическому осмыслению. С точки зрения Тютчева, именно искажение и обессмысливание нормативного идеала "симфонии" священства и царства исторически приводит в конечном итоге к "обессоливанию", обессиливанию и падению христианской империи.
   С. 198. Это история узурпированной Империи. -- Византинист Ф. И. Успенский отмечал: "Европейские народы, основав государства на развалинах Римской империи, до тех пор чувствовали себя не на месте, пока не создали своей империи. Империя Карла Великого есть фикция, теоретически разработанная Алкуином и Эйнгардом. Франкский король и его ученые сотрудники понимали, что восстановлять Римскую империю, при существовании таковой в Византии, нельзя, а между тем для осуществления политических задач Карла необходимо было обосновать права на его императорский титул" (Успенский Ф. Как возник и развивался в России восточный вопрос. СПб., 1887. С. 22). В то время как Восточная империя считала себя законной преемницей "Ромейского царства", Алкуин называл "главой мира" ("caput orbis" -- лат.) Карла Великого, видевшего себя восстановителем Западной империи и стремившегося перенести центр тяжести мира с Востока на Запад, изменить вектор translatio imperii от греков к франкам. С коронацией Карла Великого за византийскими василевсами в Западной империи не признавали римского (ромейского) титула, "сокращая" его до "rex Constantinopolitanus", "imperator Grecorum", а его подданных именуя не ромеями, а греками (см. об этом: Ронин В. К. Византия в системе внешнеполитических представлений раннекаролингских писателей // Византийский временник. 1986. Т. 47. С. 85--94). В Византии на Карла Великого смотрели как на узурпатора и позднее ни за Оттонами, ни за Гогенштауфенами не признавали права на императорскую корону. В результате возникли две империи, соперничество которых сопровождалось усилением раскола в Церкви, что привело в конечном итоге к схизме 1054 г. Именно в правление Карла Великого и его властью получила оформление специфически западная религиозная традиция, в рамках которой утвердится изменение Символа веры и прибавление к нему "филиокве" как догмата на Аахенском церковном соборе 809 г. (см. об этом: Иоанн С. Романидис. Филиокве // Вестник Русского Западно-Европейского патриаршего экзархата. 1975. No 89--90. С. 89--115). Возлагая на всесильного короля императорскую корону в 800 г., зависимый от него папа Лев III тем самым возвышал и себя, занимал по отношению к светской власти особое положение и как бы проводил в жизнь завет так называемого "Константинова дара" вопреки установлениям Вселенских Соборов. С точки зрения Тютчева, истоки современного враждебного отношения Запада к России (вплоть до нарождавшейся на его глазах Крымской войны) следует искать в "истории узурпированной Империи" и ее противостояния "законной Империи".
   С. 199. Папа, восстав против вселенской Церкви, захватил права Империи, которые поделил, как добычу, с так называемым Императором Запада. -- В эпоху Вселенских Соборов была сформулирована последовательная православная экклезиология, в границах которой на IV (Халкидонском) Вселенском Соборе 451 г. отмечалась первенствующая роль римской Церкви, поскольку Рим являлся царствующим градом, а также подчеркивалось равенство прав Римского епископа и Константинопольского патриарха, так как Константинополь стал новой столицей (Новым Римом) -- городом царя и синклита (правительства). Богочеловеческая и соборная природа Вселенской Церкви во главе со Христом не предполагала слепого и безусловного ее послушания Риму, неподсудности Римского епископа и т. п. Однако искушения и соблазны, связанные с преимуществами Римской кафедры и с исторической памятью о земном могуществе языческого Рима, были достаточно велики, чтобы, по словам Г. В. Флоровского, "проникать сквозь вековой пласт христианства" (Флоровский Г. Исторические прозрения Тютчева // Флоровский Г. Из прошлого русской мысли. М., 1998. С. 225). В результате вырабатывалось догматическое обоснование примата Римских епископов, а некоторые из них стали смотреть на свою поместную Церковь как на привилегированную, на себя же -- как на единственных повелителей всей Церкви Христовой с традиционными прерогативами императорской власти. Еще в конце V в. папа Геласий I заявлял, что папы обладают бóльшим величием, нежели государи, поскольку освящают их, но сами не могут быть освящены ими. В середине VIII в. Римские первосвященники становятся обладателями светской власти, получив во владение отвоеванную у лангобардов франкским королем Пипином Коротким (коронованным папой Стефаном II) территорию Равеннского экзархата и город Рим, находившиеся под скипетром византийского императора и подчинявшиеся Константинополю. Особое значение в возвышении церковной и светской власти пап имела изготовленная в то время подложная грамота Константина Великого, так называемый "Константинов дар" ("Donatio Constantini" -- лат.), для обоснования получения этой власти из рук первого христианского императора. Дарственная грамота за исцеление Константина от проказы и наставление его в "истинной" вере предоставляла кафедре наместников апостола Петра императорские почести и власть, главенство над всеми христианскими Церквами, а папе -- Рим, Италию и западную часть Римской империи. Отдав власть над Западом папству, Константин якобы ограничивал свое господство Востоком, ибо "не подобает земному царю властвовать там, где Небесный царь учредил первенство священства и главенство христианской религии". В IX в. "Константинов дар" вместе с другими подложными документами вошел в сборник церковно-канонических декреталий ("Лжеисидоровых декреталий" -- по имени жившего в VII в. епископа Севильского Исидора), в котором подобраны многочисленные тексты, якобы относящиеся ко II--IV вв. и подтверждающие, будто Римский папа является верховным главой, законодателем, "высшим судией" в Церкви, "единым, высшим, первым епископом христианского мира". Тем самым утверждалось его неоспоримое "право" принимать в последней инстанции решения по всем вопросам религиозной и политической жизни. Как бы в соответствии с подобными декларациями во второй половине IX в. папа Николай I стал ярким выразителем идеи папской теократии и ее примата над светской властью, а также над юрисдикцией восточного христианства, хотя столица всего христианского мира с IV в. находилась в Византии, там созывались Вселенские Соборы, а Константинопольский патриарх с VI в. носил титул Вселенского. Николай I добивался низложения патриарха Фотия, противившегося папской экспансии на Востоке, стремился распространить свое влияние на Болгарию, где по инициативе последнего братья Константин (Кирилл) и Мефодий успешно осуществляли миссионерскую и просветительскую деятельность, стремился возвратить в юрисдикцию Римского престола Иллирию, Калабрию и Сицилию. Патриарх Фотий оказался в центре борьбы Римской и Константинопольской Церквей (см.: Dvornik F. The Photian Schisme. Cambridge, 1948), ставшей как бы прологом к последовавшему через двести лет их разделению, после которого первая присвоила себе называние "католической", т. е. всеобщей, вселенской, и продолжала развивать мнение о собственной супрематии и единоначалии своего главы, доводя это учение до категорических выводов. Вскоре папа Григорий VII сформулировал идею отождествления римского первосвященника с Церковью, которому дана от Бога власть "вязать и разрешать и на земле и на небе", в том числе низлагать и назначать императоров. Все более уподобляясь царствам мира сего и становясь похожей на светскую монархию (в 1302 г. папа Бонифаций VIII издал буллу "Unam Sanctam" о праве Церкви на светскую власть и на обладание не только духовным, но и материальным мечом), римско-католическая Церковь вступала, говоря словами Тютчева, в "святотатственный поединок" за имперскую "добычу" с германскими государями, о котором он ведет речь в ст. "Римский вопрос".
   С. 199. ...начиная с 1815 года Западная Империя уже более не находится на Западе. -- Венский конгресс в 1815 г. отказался от восстановления Римской империи. С другой стороны, его решением и созданием Священного союза было окончательно закреплено поражение имперских амбиций Наполеона.
   Империя 9...: сосредоточилась там, где всегда сохранялась законная традиция Империи. -- См. коммент. С. 458--460, 470--473.
   1848 год стал началом ее окончательного воцарения... -- Тютчев здесь мыслит, так сказать, от противного, исходит из "окончательного" растворения имперской традиции в "революционном действии", что столь же однозначно определяет противоположную роль России.
   В области светской образование Греко-Славянской Империи. -- Т. е. империи, основывающейся на "православной традиции", хранящей и развивающей "наследие Константина".
   В области духовной -- объединение двух Церквей. -- Надежду на такое объединение Тютчев высказывает в конце ст. "Римский вопрос". См. также коммент. к 9Отрывку:. C. 485.
   С. 199--200. ...Австрия 9...: прибегла к поддержке России. -- См. коммент. С. 427.
   С. 200. ...лишение Римского Папы светской власти. -- Т. е. исправление того крена, в результате которого западная Церковь приспосабливалась к царству мира сего, становилась "политической силой", "государством в государстве" и тем самым лишалась христовой закваски и силы. Ср. вывод современного историка, расценивавшего, подобно Тютчеву, уподобление Римского престола мирскому государству и усиление его политического могущества за счет духовного влияния: "замена духовного меча на материальный есть главная и роковая перемена, а все другие -- лишь ее следствия 9...: Падение папства во всех аспектах его деятельности можно объяснить принесением в жертву духа во имя меча земного" (Тойнби А. Дж. Постижение истории. М., 1995. С. 330--331).