Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПРИМЕЧАНИЯ К Ч. 3-й "СТИХОТВОРЕНИЙ">




<1>


   Настоящая третья часть состоит: а) из стихотворений новых, написанных после издания 1861 года или несколько ранее, но не вошедших в предыдущие издания; б) стихотворений, помещенных в издании 1856 года, но не вошедших в издания 1861 и 1862 годов; в) два стихотворения ("Я покинул кладбище унылое" и "Размышления у парадного подъезда"), помещенные в издании 1862 года, но не вошедшие в издание 1861 года, перенесены в эту третью часть для того, чтобы купившие издание 1861 года имели полное собрание стихотворений, приобретя ныне одну третью часть; г) наконец, в состав третьей части вошли, в виде приложения, некоторые юмористические стихотворения 1842--45 год<ов> (см. "Приложение").
   


<2>


   Меня всегда пугало то обилие плохих стихотворений, которое наводняло литературу по смерти каждого поэта, сколько-нибудь обращавшего на себя внимание публики. Не говоря уже о печатных источниках, выкапывались рукописные тетрадки с детскими упражненьями автора, -- тетрадки иногда даже происхожденья сомнительного; оказывались альбомы; припоминались экспромты. И все это печаталось в журналах, сборниках, отдельных статьях с именем покойного, а потом переходило в полное собрание его сочинений, и переходило иногда зря, без необходимых пояснений; дурное перемешивалось с хорошим, отделанное с неотделанным; даже в пьесах, много раз печатавшихся при авторе, восстановлялись потом, по черновой рукописи, стихи и целые строфы, зачеркнутые им и очевидно ненужные.
   Всякому дорого свое, и я не желал бы, чтоб случилось что-нибудь подобное с моими стихотворениями. Поэтому я решился сам пересмотреть старые журналы, газеты и отдельные брошюры, {Тетрадки с детскими упражнениями я уничтожил, в альбомы не писывал; экспромтов не говаривал.} в которых начиная с 1838 года помещал я свои первые опыты, и напечатать в приложениях к моим стихотворениям то, что окажется сколько-нибудь характерным, адресуя теперь же к моим родным и гг. библиографам мою покорнейшую просьбу: не перепечатывать ничего остального после моей смерти.
   На первый раз помещаю здесь несколько юмористических стихотворений 1842--45 годов. Может быть, приложу что-нибудь еще при следующей, четвертой части.
   


КОММЕНТАРИИ




<1>


   Печатается по первой публикации.
   Впервые опубликовано и включено в собрание стихотворений: Ст 1864, ч. 3 (ценз. разр.-- 20 марта 1864 г.), с. 7, на отдельном листе, в виде предисловия к этой части издания.
   Автограф не найден.
   
   С. 39. ...в издании 1862 года...-- Имеется в виду издание Ст 1863, разрешенное цензурой 12 января 1863 г.
   С. 39. ..."Я покинул кладбище унылое"...-- В этом издании напечатано под заглавием "20 ноября 1861".
   


<2>


   Печатается по: Ст 1869, ч. 3, с. 131--132.
   Впервые опубликовано и включено в собрание стихотворений в качестве предисловия к отделу "Приложение к третьей части. Юмористические стихотворения 1842--45 годов" (Ст 1864, ч. 3, с. 131--135) с подписью: "Н. Некрасов" -- и датой: "14 мая 1864, СПб".
   Перепечатано без изменений в Ст 1869.
   Автограф не найден.
   
   В "Приложении к третьей части" Ст 1864 были помещены только четыре "юмористических" стихотворения первой половины 1840-х гг. ("Стишки, стишки...", "Чиновник", "Новости", "Говорун") и "Отрывки из путевых заметок графа Гаранского" (1853). Последнее включалось в Ст 1856 и по цензурным условиям не перепечатывалось в Ст 1861 и Ст 1863 (см.: наст. изд., т. I, с. 615). В третьей части Ст 1869 "Приложение" дополнено одним стихотворением "Колыбельная песня" (1845). Включение политически острых стихотворений во вспомогательный "юмористический" отдел -- один из характерных для Некрасова приемов обхода цензурных препятствий при издании его стихотворений. См. также авторское "Примечание к "Говоруну"", являющееся прямым продолжением комментируемого примечания (наст. изд., т. I, с. 679).
   
   С. 40. ...я не желал бы, чтоб случилось что-нибудь подобное с моими стихотворениями.-- Следуя академической традиции издания классиков, а также учитывая огромную культурно-историческую ценность наследия великого поэта и неуклонно возрастающий интерес исследователей и самых широких читательских кругов к творчеству Некрасова, редакция настоящего издания не находит возможным в точности выполнить это требование поэта, который, разумеется, не мог предвидеть судьбу своего наследия. Однако в соответствии с дифференцированным походом автора к его произведениям стихотворения 1838--1844 гг., не включавшиеся в прижизненные издания, помещены во втором разделе первого тома настоящего издания. В комментариях к указанным произведениям, так же как и ко всем другим, учтена наряду с объективной историко-литературной авторская оценка этих стихотворений. Необходимо также учитывать, что многие стихотворения, ставшие известными или вошедшие в собрания сочинений поэта уже после его смерти, Некрасов не мог напечатать по цензурным обстоятельствам.
   С. 40. Может быть, приложу что-нибудь еще при следующей, четвертой части.-- Наряду с расширенным вариантом первого приложения, данным в третьей части Ст 1869 (см. выше), во втором "Приложении к четвертой части" Ст 1869 помещено несколько произведений начала 1860-х гг., не вошедших в предыдущие части. Ср. с. 69 (заметка <9>).
   С. 40. Тетрадки с детскими упражнениями я уничтожил...-- Как сообщает Некрасов в одной из своих автобиографических заметок, первые его поэтические опыты относятся к семилетнему возрасту, в гимназические годы он уже "писал сатиры на товарищей", а "к 15-ти годам составилась целая тетрадь" стихов (с. 57). Здесь же приводятся и некоторые детские стихи Некрасова. Некоторые из этих "детских упражнений", по-видимому, вошли в состав юношеского поэтического сборника Некрасова "Мечты и звуки" (1840) (подробнее см.: наст. изд., т. I, с. 640) и, возможно, использованы им в первых прозаических произведениях (см., например, повесть "Певица" и рассказ "Без вести пропавший пиита", помещенные в т. VII наст. изд.).
   Автографы ранних поэтических опытов Некрасова действительно не сохранились.
   С. 40. ...в альбомы не писывал; экспромтов не говаривал.-- Редко и неохотно Некрасов все же иногда записывал в альбомы своих знакомых стихотворения. Среди них можно назвать "На скользком море жизни бурной" (1839), "Белый день недолог" (1856), "Знаком с Вами будучи лично" (1857) и др. К "альбомным" относится один из шедевров некрасовской лирики -- "Вчерашний день, часу в шестом" (1848), -- ставший известным лишь после смерти автора. Известно также и несколько экспромтов Некрасова: "Плохо, братцы, беда близко" (1858), "Милый, не брани его" (1866), "В стране, где нет ни злата, ни сребра" (1875) и др.