В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том пятый. Статьи и рецензии (1841-1844)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   43. Русские(я) повести Марьи Жуковой (сочинительницы "Вечеров на Карповке"). Издание второе. Санкт-Пе­тербург. У книгопродавца Полякова. В тип. А. Иогансона. 1841. Две части. В 8-ю д. л. В 1-й части 172, во 11-й--283 стр.1
   
   Читателям известно наше мнение о прекрасном даровании г-жи Жуковой и неотъемлемом достоинстве ее повестей ("Отече­ственные записки" 1840, т. IX, отд. VI, стр. 1--8).2 Это второе издание ее повестей -- "Суд сердца", "Самопожертвование", "Падающая звезда" и "Мои курские знакомцы" -- мы перечли с прежним удовольствием. Издание хорошо, хотя издатель не мог таки не сделать грамматической ошибки в заглавии книги.
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XVIII, No 10 (ценз. разр. около ;30/1Х), отд. VI, стр. 41--42. Без подписи.
   2. См. рецензии Белинского на повести Марьи Жуковой (ИАН, т. II, No 114 и т. IV, No 13).