В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   92. II письмо на луну. III письмо на луну. Санкт-Петер­бург. 1842. В тип. Штаба Отдельного корпуса внут­ренней стражи. В 4-ю д. л. 29--52 стр.1
   
   "Сплетни", о которых мы говорили в предыдущей книжке, превратились в "Письма на луну", ничего не выиграв от этого превращения. 2 В них помещаются очерки петербургских нра­вов, известия, анекдоты и остроты. Очерки не то, чтоб дурны, да и не то, чтоб хороши, а так, середка на половине, как гово­рится. Впрочем, главный их недостаток состоит в том, что в них мало русского и петербургского и что они сильно смахивают на парижские польдекоковские очерки. Кто прочтет "Искателя обедов",3 тот согласится с нами. Что касается до известий, осо­бенно ученых, они как-то неуместны в подобном издании; анекдоты пахнут страшною стариною, а остроты не всегда остры и часто даже плосковаты. Впрочем, это издание сносно, ибо, не отличаясь никакими положительными достоинствами, оно и не поражает пошлостию. От нечего делать, можно пересматривать такие листки, как газету, которая читается за кофе и не требует от читателя ни внимания, ни размышления.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXV, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 13--14. Без подписи.
   2. См. п. т., No 84.
   3. Точное название очерка: "Искатели обедов" (см. "Сплетни", 1842, СПб., стр. 29--36).