Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: О состоянии женщин в России до Петра Великого. Соч. В. Шульгина. Выпуск первый. Киев, 1850>


   Об этом сочинении, предмет которого так важен и любопытен, мы готовим статью в отдел "Критики".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 10 (ценз. разр.-- 26 сентября 1850 г.), отд. V, с. 48, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "О состоянии женщин в России до Петра Великого. Историческое исследование Виталия Шульгина. Киев. В тип. И. Вальнера. 1850" (ценз. разр.-- 18 января 1850 г.) -- диссертация на степень магистра. На задней стороне обложки: "Все сочинение уже подготовлено к печати, но по не зависящим от автора обстоятельствам будет выходить в свет выпусками". Продолжение труда не появилось. В 1-м выпуске рассматривалось состояние женщин в дохристианскую эпоху.
   Рецензия на книгу Шульгина была опубликована в No 12 "Современника" 1850 г. (отд. III, с. 1--90) с подписью: "В. М-н" (В. А. Милютин).