Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи

   
   <Путешествие к святым местам, совершенное в XVII столетии Иеродиаконом Троицкой Лавры. Издано М. Коркуновым. Москва, в Универ. тип., 1836, в 8, стр. 39.>
   Путешествия в Иерусалим производят действие магическое в нашем народе. Это одна из тех книг, кот<орые> больше всего и благоговейнее всего читаются. Почти такое производит на них впечатление <путешествие> в Цареград, как будто невольная признательная черта, сохранившаяся в русском племени, за тот свет, который некогда истекал оттуда. Нередко русской мещанин промышленник сколько-нибудь ученый, бросив дела, отправлял<ся> сам в Иерусалим и Цареград и даже издавал книгу, которую жадно покупали у разносчиков, пропуская множество картин, висящих на шнурочке у него на плечах, несмотря на то, что многие из них разрисованы всякими красками. Прочие книги русский народ читает для <того> только, чтобы прочитать что-нибудь в случае показать себе и другим, что он может прочесть по верхам то, что другой читает по складам -- без малейшего внимания к содержанию книги. И потому для народа нашего чрезвычайно трудно выбрать чтения.

   


Комментарии


   Путешествие к святым местам... РМ 6, л. 23.

   Автор "Путешествия" -- по предположению издателя, монах, дьякон Троицко-Сергиевской лавры Иона Маленький, -- выехал из Москвы в Иерусалим в 1651 г. и вернулся в следующем 1652 г. Текст его "Путешествия" сохранился в немногих списках (ныне известно два). Издание М. А. Коркунова (1806--1858), преподавателя всеобщей истории в Московском университетском благородном пансионе, представляет собою первую публикацию текста путешествия. Оно не преследовало научных целей. Внешним видом книжки и характером текста объясняется, почему Гоголь в своем отзыве не рассматривает данное "Путешествие" как издание памятника письменности XVII века.