Въ No 53 Сѣверной Пчелы, въ Некрологіи знаменитаго музыканта и гармониста, И. Я. Миллера, мы упомянули о благородномъ измѣреніи друзей и учениковъ покойнаго, дать концертъ въ пользу оставшейся безпріютной сироты, его дочери. Намѣреніе сіе будетъ исполнено, въ Четвертокъ, 8 Апрѣля. Для концерта выбрано мастерское произведеніе покойнаго: духовная Ораторія, Архангелъ Михаилъ.
   Ораторія въ музыкѣ есть то же, что эпическая Поэма въ Поэзіи. Для Ораторіи избирается предметъ или происшествіе, которое выражается музыкою въ цѣломъ и въ частяхъ съ силою и гармоніею, соотвѣтственною каждому отдѣльному случаю. Цѣлое должно быть возвышеннымъ (grandioso), а части должны выражать дѣйствіе и страсти, такимъ образомъ, чтобы просвѣщенный слушатель ощущалъ тѣже впечатлѣнія посредствомъ Музыки, какія ощущалъ бы онъ при изложеніи подобнаго предмета посредствомъ Поэзіи. Само по себѣ разумѣется, что весьма немногіе композиторы достигли до сей высокой цѣли; но тѣ, которые къ ней приблизились, заслужили прочную славу; къ сему числу принадлежитъ Авторъ Ораторіи: Архангелъ Михаилъ {При входѣ въ залу будетъ продаваться небольшая книжка, заключающая въ себѣ текстъ Ораторіи, въ стихахъ по-Нѣмецки и по-Русски. Авторъ Нѣмецкихъ стихомъ есть бывшій Профессоръ С. Петербургскаго Университета Г. Раупахъ; перевелъ на Русскій языкъ Г. Шеллеръ.}.
   Миллеръ въ сей Ораторіи не имѣлъ намѣренія нѣжить слухъ роскошными аріями и солами. Онъ хотѣлъ музыкальнымъ дѣйствіемъ (эфектомъ) произвести въ душѣ разнообразныя чувствованія, подчинить внѣшніе предметы силѣ гармоніи, и побѣдить въ одномъ ученомъ сочиненіи всѣ музыкальныя трудности. Авторъ успѣлъ совершенно въ своемъ намѣреніи. Въ хорахъ выражены съ величайшею точностію: уныніе, ужасъ, смятеніе битвы, отчаяніе, веселіе, торжество побѣды или тріумфъ; въ соло, упованіе на Бога трогаетъ и возвышаетъ душу. Двойныя фуги (т. е. разыгрываніе цѣлымъ оркестромъ двухъ темъ, вмѣстѣ, или другой темы съ половины первой) удивительны. Каноны, т. е. переливы одной темы на многіе голоса, представляютъ совершенство въ своемъ родѣ. Въ цѣлой композиціи соблюдена приличная сюжету возвышенность и сила гармоніи: въ частяхъ или въ партитурахъ сохранена мелодія, безъ всякаго однако жъ театральнаго дѣйствія. Сіе послѣднее обстоятельство весьма важно, ибо знатоки упрекаютъ даже Гайдена въ томъ, что онъ въ Сотвореніи міра не избѣгнулъ сего недостатка, и переступилъ за черту, раздѣляющую духовную музыку съ театральною. Однимъ словомъ, какъ самъ Миллеръ былъ въ нашемъ вѣкѣ необыкновеннымъ явленіемъ въ музыкальномъ мірѣ, такъ и его Ораторія Архангелъ Михаилъ, есть первое произведеніе XIX столѣтія.
   Лучшіе музыканты столицы и пѣвчіе Театральной Дирекціи, будутъ исполнителями сей знаменитой композиціи, въ концертѣ 8 Апрѣля. Отличнѣйшія партитуры будутъ пѣты Гг. Придворными пѣвчими Евсевьевымъ и Яновскимъ. Извѣстный арфистъ, Г. Шульцъ, будетъ играть соло на арфѣ. Двѣнадцатилѣтняя Артистка, дѣвица Александра Крумбмиллеръ, ученица покойнаго Миллера, заслужившая уже благоволеніе публики, будетъ пѣть въ семъ концертѣ.
   Мы уже сказали въ Некрологіи Миллера, что онъ, подобно всѣмъ геніямъ, не радѣлъ о земныхъ благахъ, и оставилъ дочери своей въ наслѣдство только знаменитое имя въ Исторіи Изящныхъ Искуствъ, и добрую славу честнаго человѣка. Отъ великодушія публики зависитъ призрѣть и пристроить несчастную сироту, и мы увѣрены, что жители великолѣпной, цвѣтущей столицы первой въ мірѣ Имперіи, поспѣшатъ содѣйствовать малымъ пожертвованіемъ благородному предпріятію друзей покойнаго Миллера. Не только Парижъ, но и цѣлая Франція участвуетъ нынѣ въ доставленіи вспомоществованія погорѣвшему семейству Франкони {Братья Франкони содержали къ Парижъ блистательный циркъ, гдѣ представляли въ пантомимахъ и на лошадяхъ различныя піесы и случаи изъ частной жизни.}, который только забавлялъ публнку пріятнымъ образомъ. И такъ можно ли думать, чтобы Русскіе, славящіеся своимъ гостепріимствомъ и великодушіемъ, не помогли сиротѣ знаменитаго человѣка, который, пользуясь всемірною славою, нѣсколько разъ отвергалъ лестныя предложеніи поселиться въ Парижѣ и Лондонѣ, и предпочиталъ Россію всѣмъ другимъ странамъ? Что Миллеръ любилъ Россію не для личныхъ выгодъ, это можно видѣть изъ того, что онъ не искалъ никакихъ мѣстъ, не копилъ денегъ и никогда не гонялся за ними, жилъ скромно и только что внѣ нужды. Но Русскіе вознаградятъ Миллера послѣ смерти за его безкорыстную любовь къ нимъ, и обезпечатъ состояніе его сироты. Десять рублей за билетъ, сія малая жертва, вознаграждаемая вполнѣ удовольствіемъ музыки -- безъ сомнѣнія никому изъ образованнаго класса людей не будетъ въ тягость.
   Увлекаясь собственнымъ чувствомъ, мы, можетъ быть, слишкомъ распространились о томъ, что всѣ здѣшніе жители высшаго состоянія чувствуютъ столь же глубоко, и слѣдуя движенію сердца безъ всякаго сомнѣнія не исполнять желаніе друзей Миллера лучше, нежели они предполагаютъ. Мы увѣрены, что собраніе въ семъ концертѣ {Концертъ будетъ данъ въ старой Филармонической залъ, у Казанскаго моста, въ 7 часовъ вечера. Билеты по 10 руб. можно получать въ музыкальномъ магазинѣ Г. Пеца, а въ день концерта у входа въ залу.} будетъ многочисленное и блестящее, соотвѣтственное высокой цѣли сего предпріятія и достоинству самой композиціи. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 41, 1826