Сборникъ критическихъ статей о Н. А. Некрасовѣ. Составилъ В. Зелинскій. Часть вторая (1865--1873). М., 1887 г. Цѣна 1 руб. Объ этомъ сборникѣ намъ приходится повторить сказанное по поводу Русской критической литературы о произведеніяхъ А. С. Пушкина. Благодаря недорогимъ книжкамъ г. Зелинскаго, широкій кругъ читателей пріобрѣтаетъ возможность, вдумываясь въ разнорѣчивые отзывы критиковъ, составить себѣ достаточно самостоятельное и отчетливое мнѣніе о нѣкоторыхъ изъ нашихъ главныхъ писателей. Желательно бы было, впрочемъ, не вводить читателя въ большое искушеніе и дѣлать нѣкоторыя указанія, чтобъ онъ могъ скорѣе и правильнѣе разобраться въ противуположныхъ взглядахъ на одного и того же писателя и на общіе вопросы искусства. Этого можно было бы, по нашему мнѣнію, достигнуть отчасти краткими введеніями.


"Русская Мысль", кн. III, 1887