ТУМАНСКИЙ, Василий Иванович [28.II(2.III).1800, с. Чарториги Глуховского у. Черниговской губ,-- 23.III(4.IV).1860, с. Апанасовка Гадячского у. Полтавской губ.] -- поэт. Происходил из родовитой дворянской семьи. Семейство Туманских оказалось богато литературными дарованиями, в истории русской литературы нач. XIX в. известны имена еще трех Туманских: Ф. О. Туманского, дяди поэта, ученого, историографа, автора первой научной биографии Петра I, издателя журналов "Зеркало света", "Российский магазин", "Лекарство от скуки и забот", и двух его двоюродных братьев -- А. А. Туманского, автора медитативных элегий, и Ф. А. Туманского, которому А. С. Пушкин посвятил стихотворение "Нет, не черкешенка она...". Т. родился и провел детство в усадьбе деда, генерального писаря Малороссии. Глубоко обострила его чувствительность и впечатлительность ранняя смерть матери. "От первой юности к печальным думам склонен",-- скажет он о себе впоследствии (Брайловский С. В. И. Туманский.-- С. 5). "Московский вестник", в котором активно сотрудничал поэт, назовет его музу "мечтательной" (1828.-- Ч. 8.-- С. 200). И. В. Киреевский также отметит элегическую направленность его творчества: "Туманский отличается нежностью чувства и музыкальностью стиха" (Киреевский И. В. Обозрение русской словесности за 1829 г. // Альманах "Денница".-- 1830.--С. IX).
   Т. получил хорошее домашнее образование, рано пробудились и его литературные интересы. После окончания Харьковской гимназии он учится в петербургском Петропавловском училище (1816--1818). В 1817 г. в журнале "Сын отечества" появляется его первое стихотворение -- "Поле Бородинского сражения". В 1818 г. он принимается в действительные члены Вольного общества любителей словесности, наук и художеств и начинает активно сотрудничать в главном органе Общества журнале "Благонамеренный". Ранние стихи его выдержаны в духе традиционно-романтических элегий, в них ощутимо подражание французским и немецким романтикам (Э. Парни, Ш. Мильвуа). В 1819 г. Т. едет в Париж для завершения образования и поступает вольнослушателем в учебное заведение, где слушает лекции известных профессоров того времени (Кузена, Араго и др.). Будучи во Франции, он не прерывает своих петербургских литературных связей, регулярно посылая корреспонденции в журнал "Благонамеренный". В Париже состоялось его знакомство с В. К. Кюхельбекером, который немало способствовал формированию его вольнолюбивых взглядов. Кюхельбекер не раз упоминает о Т. в своих дневниках, посвяшает Т. известное стихотворение "К Ахетесу" (в одной из редакций -- "К Туманскому"), образец гражданской лирики 20 гг.
   В 1821 г. возвращается в Петербург, где целиком посвящает себя литературной деятельности. Петербургский период (1821 --1823) -- наиболее плодотворный в его творчестве. В это время происходит его творческая переориентация: связи его с "Михайловским (по месту собрания в Михайловском замке) обществом" слабеют и обрываются, и в 1821 г. он становится членом более либерального Вольного общества любителей российской словесности. Творчество Т. типично для поэтики русской элегической школы, сложившейся в 20 гг. XIX в. Ее отличительные черты -- устойчивый, замкнутый условно-поэтический стиль гармонических норм, не допускающий эстетически необработанного бытового слова: "Пустынной жизнью изнуренный / Не увядал бы в цвете я: / Кружился б образ незабвенный / И днем и ночью вкруг меня" -- "Песнь любви" (1826) (см.: Гинзбург Л. Я. О лирике.-- Л., 1974.-- С. 19--51). Однако традиционная элегия 20 гг. насыщается у Т. гражданским звучанием, тираноборческими мотивами, что во многом объясняется атмосферой, царящей в Обществе. Возглавлявший Общество Ф. Н. Глинка рассматривал его как одну из периферийных декабристских организаций, как поле пропаганды декабристских идей. Вольное общество любителей российской словесности сгруппировало вокруг, себя всю передовую молодежь, его членами состояли К. Ф. Рылеев, А. А. и Н. А. Бестужевы, В. К. Кюхельбекер, А. С. Грибоедов, А. А. Дельвиг. Т. принимает активное участие в деятельности Общества, примыкая к его левому крылу. Мировоззрение его формируется в обстановке идей политического и философского радикализма. В 1823 г. в Обществе разгорается полемика между декабристски настроенной группой и правым крылом, возглавляемым фольклористом Н. А. Цертелевым. Т. принимает живейшее участие в полемике с Н. А. Цертелевым и Б. М. Федоровым, выступив с программным стихотворением "Послание к кн. Н. А. Цертелеву" (1823), где он подверг резкой критике эпигонов классицизма и сентиментализма. В творчестве Т. усиливаются героические мотивы: "Гимн богу" (1822), "Век Елисаветы и век Екатерины (Отрывок из послания к Державину)" (1823). Лирика этих лет создается на типично декабристские темы, характерные для вольнолюбивой поэзии 20 гг.: это национально-освободительная борьба греческого народа -- "Греческая ода (Песнь греческого воина)". (1823), Байрон как глашатай свободы -- "Смотри как Байрон.." (1823). Такие стихи Т., как "Видение" (1822) и "Черная речка" (1823), отмеченные сильным влиянием В. А. Жуковского, своей усложненной метафоричностью вызывают резкие критические нападки со стороны журнала "Благонамеренный", Однако в целом по своей стилистической ориентации Т. остается характерным представителем элегической линии поэзии 20 гг.
   С 1823 г. начинается продолжительный период служебной деятельности поэта. Он назначается в канцелярию губернатора Новороссийской губ. и наместника Бессарабии М. С. Воронцова и переезжает на жительство в Одессу. По обязанностям службы он много ездит по Бессарабии и Крыму. Пушкин, отбывавший в то время южную ссылку, шутливо пишет о нем: "Туманский, Фебу и Фемиде полезно посвящая дни, / Дозором ездит по Тавриде и проповедует Парни". Он продолжает активно печататься в "Сыне отечества", "Соревнователе просвещения и благотворения", "Новостях литературы", "Литературных прибавлениях к "Русскому инвалиду", "Северных цветах", "Полярной звезде", "Невском альманахе", "Современнике". Стихи его появляются также в отдельных сборниках. Поэт становится одной из наиболее заметных фигур в одесском обществе и литературных салонах. В 1827 г. он принимает участие в издании "Одесского вестника", деятельно сотрудничает в "Московском вестнике", издаваемом М. П. Погодиным при ближайшем участии Пушкина, который рекомендовал поэта издателю. Пушкин с вниманием относится к его творчеству. "Сделай милость, не забывай своего таланта, боюсь, чтоб проза жизни твоей не одолела поэзии души",-- пишет он Т. (Полн. собр. соч.-- Т. 13.-- С. 206). Несмотря на несколько ироничное отношение Пушкина к условно-поэтическому языку Т., которое он выразил в 10-й главе "Евгения Онегина" ("Одессу звучными стихами / Наш друг Туманский описал..."), их литературные позиции во многом совпадают. Свидетельство тому -- совместное письмо Пушкина и Т. Кюхельбекеру от 11 декабря 1823 г., в котором они предостерегают его от увлечения новоархаическими тенденциями. Кюхельбекер, Рылеев, А. А. Бестужев поддерживают связи с Т. не только на литературной почве, но и на почве политического единомыслия, вверяя его попечениям А. Мицкевича, направлявшегося в Одессу: "Полюби Мицкевича... по чувствам и образу мыслей они уже друзья".-- пишет ему Рылеев (Туманский и Мицкевич // Киевская старина.-- 1899.-- Март.-- С. 30).
   Стихи одесского периода, лучшие из которых "Одесса" (1823), "Девушка влюбленному поэту" (1824), два сонета "Греция" (1825), сонет "На кончину Ризнич (посвящается А. С. Пушкину)" (1825), в целом развивают элегическую традицию, варьируя устойчивые поэтизмы элегической школы. Т. добивается высокой степени ее гармонизации, оттачивая мелодику звуковой формы. Пушкин отмечает в его стихах "гармонию и точность слога". После 1825 г. в элегический стиль Т. начинает проникать романтический идеализм, завоевавший позиции в последекабристской России. Романтические опыты 30 гг.: "В память Веневитинова" (1827), "Судьба" (1830), в которых выражено понимание искусства как высшей духовной деятельности, порывы в бесконечное и абсолютное, осуществляются стилистическими средствами Жуковского, к поэтике которого он вновь обращается, развивая романтические мотивы. С 1825 г. Т. состоит переводчиком в государственной коллегии иностранных дел. В 1828 г. он откомандирован дипломатическим секретарем к управителю Молдавии и Валахии гр. Палену, деятельно участвует в редактировании Андрианпольского мирного договора (1831). В 1835 г. он назначается вторым секретарем русского посланника в Константинополе -- А. П. Бутенева. В 1839 г. оставляет дипломатическую службу и переходит в Государственный совет помощником статс-секретаря по департаменту экономии. В течение нескольких лет он работает над трудом "Опыт истории Государственного совета в России с 1769 по 1820 г.". В 1841 г. первая часть труда была представлена Николаю 1, и автор получает чин действительного статского советника. В 1844 г. на место прежнего государственного секретаря барона М. А. Корфа приходит новый секретарь Н. И. Бахтин, с которым у Т. происходит ряд столкновений, и в 1846 г., не дослужив двух лет до 25-летнего юбилея, он подает прошение об отставке и поселяется в своем родовом имении Апанасовка, где занимается устройством дел и воспитанием детей сестры, избирается попечителем Полтавской гимназии. Накануне подготовки крестьянской реформы Т. единогласно избирается председателем Полтавской комиссии но улучшению быта крестьян и депутатом в Петербург для предоставления проекта Положения.: В архиве его сохранилась одна из последних его записей: "Считаю себя истинно счастливым, что дожил до этого радостного дня" (Брайловский С.-- С. 9). Пишет Т. в эти годы мало, но стихи 30--40 гг.-- лучшая часть его поэтического наследия. Элегическая традиция претерпевает у него существенную эволюцию. В серии таких лирических пейзажей, как "Мысль о юге" (1830), "Мысль о севере" (1830), "Дом на Босфоре" (1836), "Strand-Weg" (1833), усиливается объективное, предметно-эпическое начало, образный мир его стихов расширяется и конкретизируется. Вслед за Пушкиным он сближает элегию с антологической лирикой: "Стансы" (1830), "Отроковице" (1832). В стихотворениях "Размолвка" (1833), "Песня" (1843) он использует ритмико-интонационное строение романса, предвосхищая романсную лирику Я. П. Полонского и А. А. Фета. В целом же как поэт Т. относится к т. и. младшему поколению пушкинской плеяды, которому "наиболее других поэтов-современников приличествует титул "последователя и подражателя Пушкину" (Брайловский С.-- С. 38). Стихотворение его "Моя любовь" (1824) было дважды перепечатано ("Северные цветы", 1835, "Современник", 1856) под именем Пушкина (см.: Гербель Н. В. Русские поэты в биографиях и образцах.-- Спб., 1880.-- С. 270).

   Соч.: Стихотворения. 1817-1839 / Биограф. очерк Г. А. Милорадовича.-- Пб., 1881; Письма В. И. Туманского и неизданные стихотворения.-- Чернигов. 1801; Опыт истории Государственного совета в России.-- Чернигов, 1903; Стихотворения и письма / Ред., биограф. очерк и примеч. С. Н. Брайловского.-- Пб., 1912: Поэты 1820-1830-х гг. / Вступ. ст. Л. Я. Гинзбург; Сост. и примеч. В. Э. Вацуро.-- Л., 1972.-- Т. 1.-- С. 252-310.
   Лит.: Брайловский С. Н. Василий Иванович Туманский / С приложением неизданных произведений поэта.-- Спб., 1890; Бананов В. Г. Ученая республика.-- М.; Л., 1964.


Т. И. Очирова


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990