В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   60. Вечерние рассказы. В. Невского. Юлий Танский. Русский в Италии. Санкт-Петербург. 1839. В типографии А. Плюшара. 139 (12).
   Повести из событий русской старины. Москва. 1839. В типографии Ивана Смирнова, при императорских московских театрах. В четырех томах: I -- 142, II -- 100, III -- 126, IV -- 86 (12).
   Иван Сусанин, или Смерть за царя. Исторический роман. Сочинение Михаила Дмитревского. Москва. 1839. В типографии Николая Степанова. I -- 141, II -- 86 (12).1
   
   О "Вечерних рассказах" мы ничего не можем сказать, потому что еще на двадцать второй странице убедились в невозможности прочесть их. Что же касается прочих двух произведений,-- об них мы тоже ничего не скажем, но уже по другой причине: под веселый час, для курьезу, их можно прочесть с услаждением; но они попались нам в руки совсем не под веселый час.
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, No 4 (ценз. разр. 8/IV), отд. IV, стр. 97--98. Без подписи.