"Собрание сочинений в тридцати томах": Государственное издательство художественной литературы; Москва; 1949
   Том 23. Статьи 1895-1906
   


"Журнал для всех"


   


"ЖУРНАЛ ДЛЯ ВСЕХ"Ежемесячный, иллюстрированный, литературный и научно-популярный.Подписная цена с доставкой и пересылкой один рубль в год. ПодпискаПринимается в Петербурге, Ковенский пер., 31.


   Вот -- издание, которое на первых порах невольно вызывает мысли подозрительные и скептические. С какой целью люди дают за рубль в год двенадцать книжек объёмом в пять-шесть печатных листов?
   При этом вспоминается своевременно угасший "Царь-Колокол" -- сие нелепейшее чадо неуклюжей русской рекламы {Имеется в виду еженедельный иллюстрированный журнал с националистической и религиозной окраской, выходивший в Москве с 1891 по 1893 год -- Ред.}. Затем думается -- что хорошего может дать журнал, цена которому рубль? Но при ближайшем знакомстве с этим странным с коммерческой точки зрения предприятием ясно видишь, что оно преследует цели почтенные, глубоко симпатичные, и -- дай бог ему успеха! Это -- хорошее дело, заслуживающее серьёзного внимания со стороны читателя, дело "для всех", чистое и бескорыстное. Говорить о том, что, собственно, предлагает "журнал за рубль" своему читателю, -- здесь не место, но можно с уверенностью сказать, что он строго выполняет одну из своих задач -- давать читателю за дешёвую цену здоровую пищу для ума и духа. Десять вышедших книжек журнала ясно свидетельствуют о серьёзном и вдумчивом отношении к делу со стороны редакции: каждая книжка выходит в свет лучше, -- интереснее и обильнее, -- предшествовавшей ей. Особенно обращают на себя внимание по ясности изложения статьи научно-популярного характера, да и все вообще отделы журнала легко выдержат самую придирчивую критику. "Внутренние обозрения" и "Политическая хроника" ведутся всегда умно и толково; иллюстрации не уступают по выполнению иллюстрациям других изданий и превосходят их по выбору, ибо всегда представляют собой снимки с картин известных художников. В октябрьской книжке помещено три оригинальных рассказа, один переводный с итальянского {Рассказы М. Горького "Дружки" (см. том 3), Ив. Наживина "Журавли", П. Кулакова "Хищник" и К. Верга "Рыжий" (перевод с итальянского) -- Ред.}, "Покорение Хивы. Очерк из военной истории России", "Народные чтения", статья Данилова "Молния", популярный очерк Левашова с семью рисунками, "Железный канцлер" Вильде, "Воспоминания учителя" П. Белова, "Летательные машины", статья Гауэра с рисунками, три стихотворения, снимки с картин Лебедева и Богданова-Бельского {Репродукции с картин К.В. Лебедева "На побывку к сыну" и Н.П. Богданова-Вельского "Воскресные чтения в народной школе" -- Ред.}. Среди этого материала, несомненно, каждый найдёт что-нибудь интересное для себя. Ещё раз повторяем -- это хорошее дело, и оно будет, должно иметь успех.
   Нам известно, что редакция "Журнала для всех" имеет намерение пригласить к участию в своём издании наших выдающихся литераторов и учёных и отчасти уже осуществила это намерение -- в портфеле редакции имеются три рассказа А.П. Чехова, которые появятся в следующих книжках {В номере 11 "Журнала для всех" за 1898 год помещён рассказ А.П. Чехова "Жилец", в номере 12 -- рассказы "Необыкновенный" и "Муж" -- Ред.}; следует думать, что за А.П. Чеховым и другие придут на помощь редакции журнала в бодром и симпатичном стремлении привлечь внимание читателя к этому журналу, вполне и безусловно достойному внимания.
   


Комментарии


   Впервые напечатано в газете "Нижегородский листок", 1898, номер 287 от 19 октября, в отделе: "Библиографические заметки".
   "Журнал для всех" -- популярный иллюстрированный ежемесячный журнал, выходивший в Петербурге с 1896 года. С конца 1898 года издавался В.С.Миролюбовым. В журнале наряду с беллетристическим отделом, в котором принимали участие лучшие русские писатели того времени, существовал научный отдел. Демократическое направление журнала, его общедоступная цена создали ему большую популярность. В 1906 году журнал был закрыт.
   В первой половине 1898 года М. Горький писал редактору журнала В.С. Миролюбову: "Прекрасное дело -- Ваш журнал. Я постараюсь всячески быть Вам полезным и желаю Вам от души веры в успех дела" (сб. "М. Горький. Материалы и исследования", т. III, изд. Академии наук СССР, М.-Л. 1941, стр.22).
   Рецензия печатается по тексту газеты "Нижегородский листок".