В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   
   42. Политическая география Азии, Африки, Америки и Океании. Часть вторая. (V отдел). Составил кандидат философии Александр Чертков. Санкт-Петербург. В Гуттенберговой типографии. 1844. В 8-ю д. л., 118 стр.1
   
   В "Библиографической хронике" июньской книжки "Отечественных записок" нынешнего года (стр. 75) мы разбирали первую часть "Географии" г. Александра Черткова и нашли ее безграмотною в отношении к языку и забавною в отношении к изложению, доказав то и другое выписками. Теперь является вторая часть этой "Географии". Нового в ней нет ничего: те же забавные рассуждения на семинарский лад, та же безграмотность. Делать выписки для доказательства забавности разглагольствований г. Черткова скучно и утомительно -- пусть любопытные заглянут в самую книгу; но в доказательство ее безграмотности выписываем следующие строки из предисловия:
   
   Главным основанием к составлению второй части служило мне сочинение члена общества географического в Париже Левассера, которого труду был основою план известного Бальби. Местами я заимствовал многое, переводя (откуда же?) на русский язык описание гор, рек, политического деления, городов, дополнив (что?) однако же замечаниями относительно климата, произведений (чего? каких?) и промышленности.
   
   Только одно поразило нас в "Географии" г. Александра Черткова как новость: он, как видно из заглавия книги, кандидат философии! Когда г. Александр Чертков вразумится, что он не в ладу с грамматикою и не умеет грамотно писать по-русски, то, конечно, будет иметь причину горестно воскликнуть:
   
   О философия, ты срезала меня!2
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XLI, No 8 (ценз. разр. 30/VII), отд. VI, стр. 75. Без подписи.
   2. Источник цитаты не установлен.