В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   34. История похода 1815 года. Сочинение прусской службы майора фон Дамица. С примечаниями дивизионного генерала старой армии французской. Перевел с французского генерального штаба генерал-лейтенант Хатов 1-й. Том II. Санкт-Петербург. В Военной тип. 1843 г. В 8-ю д. л. 396 стр.1
   
   В этом томе изображены последние сцены колоссальной драмы, разыгранной на полях ватерлооских. И как страшно поразительны эти сцены! Солдаты старой французской гвардии кричат: "Гвардия умирает, но не сдается" -- и падают под выстрелами напирающего неприятеля; сам полководец бежит к стенам Парижа; между тем победители вторгаются в самую Францию, и перед ними падает тройной ряд крепостей, оберегающих северные ее пределы. Начинается непрерывный ряд ежедневных битв, ничтожных в сравнении с ватерлооскою, но всегда гибельных для французской армии: она, утомленная, упадшая духом, предводимая вождями, которые уже таят в душе измену, быстро отступает и проводит союзников к самым стенам столицы. Между тем тучи войск австрийских и русских несутся к восточным границам Франции; народ ее, волнуемый различными партиями, теряет доверенность к своему любимцу. Наполеон, когда-то предписывавший законы Европе и презиравший Англию, у нее же просит защиты и покровительства. И Париж, вторично отворяющий ворота союзным армиям, и корабль, везущий человека судьбы на пустынную скалу, и эта тень величия, несчастный Наполеон II, мгновенный император, даже не видавший своей короны, и этот Нэй, храбрейший из храбрых, расстрелянный, может быть, теми же самыми солдатами, которых он водил к победам и спасал от гибели... и все эти огромные события совершились менее нежели в три месяца!
   Но не яркою кистию романиста, а холодным пером военного историка и критика описывает фон Дамиц эти происшествия. Мелкие сшибки рот и эскадронов, осады ничтожных крепостей, переходы с одного места на другое, распоряжения начальства, отчеты в числе убитых и раненых, хотя бы число их простиралось до двух или трех десятков,-- ничего этого не оставляет он без внимания в своей книге, немаловажной в стратегическом отношении и назидательной для военных людей. Местами он присоединяет критические рассуждения и замечания, и здесь-то нельзя не упрекнуть его в некотором пристрастии к подвигам своих соотечественников. Заметки французского генерала, кое-где разбросанные в "Истории похода 1815 года", доказывают это на деле. Везде виден истый пруссак, для историка слишком ревностный к славе своего героя, Блюхера, которого он везде выказывает на первом плане, оставляя в тени прочих его сподвижников.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXX, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 5. Без подписи.