СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 11 "Казачьяго Вѣстника".




Новочеркасскъ, 5 февраля.


   Смерть великаго гражданина земли Русской Ивана Сергѣевича Аксакова, общественная и политическая дѣятельность котораго стяжала ему искреннее уваженіе тѣхъ, кому дороги русскіе и славянскіе интересы, составляетъ такую утрату, которая во всѣхъ концахъ обширнаго царства Русскаго отразилась глубокою скорбію. Вѣсть объ этомъ и на Дону, какъ вездѣ въ Россіи, опечалила знавшихъ дѣятельность и направленіе Ивана Сергѣевича и благоговѣвшихъ предъ его именемъ, предъ его мощнымъ словомъ, какое онъ смѣло и твердо высказывалъ, когда нужно было говорить объ интересахъ родной земли, объ интересахъ братскихъ намъ Славянъ. Еще недавно раздавалось это могучее слово, но пробилъ часъ -- и уста великаго патріота умолкли навсегда!
   Опечаленные этою утратою, всѣ мыслящіе русскіе люди вѣруютъ однако же, что тѣ идеи, которыя проповѣдывалъ великій покойникъ, не умрутъ вмѣстѣ съ нимъ, но будутъ разливаться все болѣе и болѣе, и принесутъ плодъ въ свое время...