Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   С 1-го января наступающего 1873 года мы будем помещать в нашем журнале извлечение из только что вышедшей в Лондоне книги под заглавием "How I Found Livingstone. Truvils, Adventures and Discoveries in Central Africa" ("Как я нашел Ливингстона. Путешествия, приключения и открытия в Центральной Африке"). Соч. Генриха Стенли, который бы послан редакциею американской газеты "New York Herald" во внутренность Африки для отыскания знаменитого путешественника-исследователя.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1872, No 12 (вып. в свет--18 декабря 1872 г.), отд. II, с. 440.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Книга Г. Стенли "Как я нашел Ливингстона" в переводе Д. Л. Михаловского печаталась в "Отечественных записках" 1873 г. (No 2--5).