В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   18. Гуак, или Непреоборимая верность. Рыцарская повесть. Издание второе. СПб. В типографии А. Сычева. 1842. Две части. В 12-ю д. л. В I-ой -- 115, во II-ой -- 101 стр.1
   
   Глупая сказка вроде "Георга, милорда англинского". Как жаль, что наши грамотные простолюдины не могут ничем лучше удовлетворять свою охоту к чтению! Язык, правописание, бумага, печать -- всё в "Гуаке" соответствует нелепости и пошлости содержания и вполне оправдывает назначение типографии г. Сычева.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXI, No 4 (ценз. разр. 31/III), отд. VI, стр. 41. Без подписи.
   Первое издание этой анонимной рыцарской повести вышло в Москве, в 1789 г.