Сочиненія И. С. Аксакова. Славянофильство и западничество (1860-1886)
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси". Томъ второй. Изданіе второе
   С.-Петербургъ. Типографія А. С. Суворина. Эртелевъ пер., д. 13. 1891
   


Что значитъ: "Россія для Русскихъ" по смыслу "Вѣсти"?




Москва, 25-го ноября.


   "Россія для Русскихъ" -- вотъ наше знамя! Истинно-національная политика заключается именно въ этихъ трехъ словахъ: "Россія для Русскихъ!" Такъ восклицаетъ съ патріотическимъ паѳосомъ санктпетербургская газета "Вѣсть", переворачивая на всѣ лады этотъ новооткрытый ею для себя политическій девизъ, и видимо радуется такой счастливой находкѣ. Въ самомъ дѣлѣ, чего же лучше? Коротко, ясно, выразительно и, главное, безупречно. Кто осмѣлится послѣ того усомниться въ патріотизмѣ органа крупныхъ землевладѣльцевъ? Не застрахована ли газета такимъ девизомъ отъ всякихъ подозрѣній и нападокъ?.. Мы позволимъ себѣ, однако, раскрыть настоящій смыслъ этого краснорѣчиваго афоризма, пользуясь тѣмъ же 151 No этой газеты, гдѣ редакція такъ лихо осѣдлала этотъ патріотическій конекъ и такъ борзо и рѣзво на немъ гарцуетъ. Мы увидимъ сейчасъ, куда на этомъ патріотическомъ конькѣ мечтаетъ она доѣхать. Прежде всего оговоримся: мы бы оставили безъ вниманія возгласы этой газеты, если бы думали, что она выражаетъ мнѣнія только ея оффиціальнаго редактора. Но газета "Вѣсть" потому именно и интересна, потому именно и удобна, что она есть не больше какъ нарицательное имя, означающее цѣлое направленіе, господствующее въ нѣкоторыхъ петербургскихъ сферахъ; она есть не больше какъ мѣстоимѣніе, освобождающее отъ необходимости называть самыя лица, солидарность которыхъ съ направленіемъ газеты "Вѣсть" придаетъ этой газетѣ нѣкоторую занимательность и значеніе. Мы увѣрены, что слова: "Россія для Русскихъ" -- обратятся у этихъ господъ въ ходячую сентенцію, которою они будутъ убаювивать собственную совѣсть (если у кого изъ нихъ совѣсть такого съ собою обращенія требуетъ), или же будутъ сбивать съ толку другихъ и пускать имъ патріотической пыли въ глаза всякій разъ, какъ придется идти врозь съ требованіями дѣйствительныхъ Русскихъ интересовъ.
   "Россія для Русскихъ" восклицаетъ газета "Вѣсть", противополагая этотъ девизъ тѣмъ статьямъ московской журналистики, которыми она призывала Русское общество въ дѣйствительной и дѣятельной помощи Славянамъ австрійскимъ не на словахъ, а на дѣлѣ, -- тѣмъ Славянамъ, которые подвергались разнообразнымъ гоненіямъ, лишеніямъ и всяческой нравственной пыткѣ за сочувствіе къ Россіи, за честь Русскаго имени. "Вѣсть" сомнѣвается въ справедливости славянскихъ жалобъ и старается охладить сочувственное движеніе въ пользу Славянъ, съ такою силой проявившееся въ Россіи со времени послѣдняго славянскаго съѣзда. Она опасается, чтобы "русскіе интересы не были принесены въ жертву славянскимъ", какъ прежде "приносимы были въ жертву интересамъ нѣмецкимъ"; "истинно національная, т. е. соотвѣтствующая Русскимъ, а не Славянскимъ интересамъ политика, есть политика невмѣшательства", говоритъ она. Не слѣдуетъ, разсуждаетъ "Вѣсть", журнальними статьями возбуждать въ Славянахъ надежды призрачныя, такъ какъ Россія не можетъ, не хочетъ и не должна поддерживать ихъ своею силой, и не только не должна поддерживать, но даже и хотѣть поддерживать, ибо, -- такъ заканчиваетъ "Вѣсть" свою политическую выходку, -- "Россія для Русскихъ!" Другими словами, девизъ "Вѣсти" "Россія для Русскихъ" значитъ: "Россія не для Славянъ": Славяне сами по себѣ, Русскіе сами по себѣ, и истинно-національная Русская политика, соотвѣтствующая Русскимъ интересамъ, не должна соотвѣтствовать интересамъ Славянскимъ. Славянскіе интересы, по отношенію въ Россіи, уподоблены интересамъ Германскимъ.
   Намъ истинно совѣстно предъ восточными и западными Славянами и даже предъ Европой, быть поставленными въ необходимость опровергать такія мнѣнія Русской газеты, т. е. по крайней мѣрѣ издающейся на Русскомъ языкѣ и въ Россіи. Правда, "Вѣсть" давно стала притчею во языцѣхъ у всѣхъ Славянскихъ племенъ (кромѣ Польскаго); она дивила даже и Германскую печать своими діатрибами противъ Славянства (см. "Кельнскую Газету" за іюнь мѣсяцъ). Нѣмцы, дорожа собственною національностью, даже неспособны и понять, какъ могутъ въ Россіи найтись Русскіе, которые и руками и ногами отбиваются отъ національнаго сочувствія 25 милліоновъ единоплеменниковъ; которые на искреннія, горячія выраженія братской любви, отвѣчаютъ сарказмами и бранью, и въ руку, протянутую за насущною помощью, готовы положить камень. Тѣмъ не менѣе этотъ непонятный для Нѣмцевъ фактъ Русской общественной жизни признаютъ они для себя однимъ изъ наивыгоднѣйшихъ; на этомъ и на подобныхъ явленіяхъ нашей Русской дѣйствительности основываютъ они свои разсчеты для будущихъ успѣховъ Нѣмецкаго дѣла въ Россіи. Но это самое и побуждаетъ насъ неослабно протестовать противъ такихъ явленій; и если нельзя скрыть отъ иностранцевъ и заграничныхъ Славянъ нашего внутренняго общественнаго недуга, то слѣдуетъ, по крайней мѣрѣ, не давать укоревяться между ними заблужденію о важномъ значеніи этого недуга. Пусть знаютъ они, что, продолжая упорно позорить Русскую честь за границей, эта газета не въ чести у насъ дома и никакъ ее должна быть принимаема за выраженіе господствующаго общественнаго мнѣнія въ Россіи. "Вѣсть" забываетъ или не хочетъ знать, что Русское племя есть племя Славянское, притомъ самое многочисленное и могущественное, что Россія есть не только единая свободная и сильная Славянская держава, но глава и представительница Славянскаго міра; что въ этой ея Славянской особенности заключается отличіе ея отъ міра Германо-романскаго и особенное призваніе въ исторіи человѣчества. Внѣ своего Славянскаго элемента Русская народность немыслима, ибо въ этомъ ея элементѣ состоитъ ея физіологическая и духовная сущность, -- точно также немыслима, напримѣръ, національность Прусская внѣ элемента Германскаго. Совѣтовать Россіи разрознить свои Русскіе интересы съ интересами Славявскими -- это все то же, что посовѣтовать Пруссіи разрознить свои Прусскіе интересы съ интересами Гермавскими, -- даже еще хуже, потому что Пруссія все же болѣе своя Европѣ, чѣмъ Россія; а для Россіи это значило бы совершенно лишиться естественныхъ и единственныхъ союзниковъ. Изолировать Россію отъ западныхъ Славягъ значитъ предать Славягъ въ жертву германизаціи, значитъ работать въ пользу Германіи. "Вѣсть" осуждаетъ (по крайней мѣрѣ увѣряетъ, что осуждаетъ) прежнее направленіе Русской политики, служившей интересамъ Нѣмецкимъ, и уподобляетъ послѣдніе интересамъ Славянскимъ: это для нея одно я то же, и одинаково , не соотвѣтствуетъ національно-Русской политикѣ. "Вѣсть" не хочетъ, -- вѣроятно даже неспособна понять, -- что потому-то Россія и служила такъ ревностно послѣ Вѣнскаго конгресса, интересамъ Нѣмецкимъ, что не разумѣла тождества интересовъ Славянскихъ съ Русскими, что не обращала никакого вниманія на Славянскія племена, нерѣдко поворачивалась въ нимъ спиною (какъ этого теперь снова домогаются патріоты газеты "Вѣсть") и дѣйствовала даже въ ущербъ имъ. Если когда именно Русская политика была не національною, такъ именно въ тотъ періодъ времени, когда она была не Славянскою и анти-Славянскою; если когда Русская политика не сознавала своихъ Русскихъ интересовъ, такъ именно въ тотъ періодъ времени, когда она не сознавала себя Славянскою, или, вѣрнѣе, когда Славянское самосознаніе было въ ней слабо. Да наконецъ въ чемъ же именно состояли жертвы Россіи "интересамъ Нѣмецкимъ", -- какъ выражается "Вѣсть", разумѣя, конечно, эпоху съ 1815 года по 1856 годъ, -- если не въ пренебреженіи въ интересамъ своимъ какъ Славянской державы, если не въ отчужденіи отъ себя Славянъ? И въ этой-то политикѣ партія, издающая "Вѣсть", солидарная съ "Вѣстью", совѣтуетъ намъ возвратиться! Или эта партія не разумѣетъ, что, только оставаясь вѣрною своему Славянскому корени, можетъ быть истинно Русскою, или же, именно потому что догадывается объ этомъ, такъ ревностно старается она оторвать Россію отъ корня ея національности? Обезславянить Россію то же что ее обезпардонить, и поэтому, когда "Вѣсть", лицемѣрно или по неразумѣнію, впрочемъ въ наше время уже непростительному, восклицаетъ: "Россія для Русскихъ", т. е. не для Славянъ, -- это значитъ, ни болѣе ни менѣе, въ ея устахъ: "Россія не для Русскихъ!"
   Оно такъ и есть. Кто является въ одно и то же время такимъ противникомъ Славянскаго элемента и такимъ жаркимъ ревнителемъ Русскихъ интересовъ? Та партія, которая чрезъ газету "Вѣсть" громко объявляетъ, что интересы мужиковъ у Бѣлоруссовъ для вся ничтожны въ сравненіи съ интересами Польскихъ пановъ-помѣщиковъ. Та партія, которая публично браталась съ прибалтійскимъ привилегированнымъ дворянствомъ и являлась горячею защитницей тѣхъ ихъ помѣщичьихъ привилегій, которыя самымъ вѣрнымъ путемъ способствуютъ онѣмеченію 1, 700,000 Русскихъ подданныхъ не-Нѣмцевъ, -- что, конечно, можетъ быть выгодно только для Пруссіи, но уже никакъ не для Россіи. Та партія, которая принципъ крупной собственности и ея интересъ ставитъ, по ея собственнымъ словамъ, выше принципа и интереса національности, -- слѣдовательно партія космополитическая по преимуществу, признающая и проповѣдующая солидарность крупныхъ собственниковъ всей Европы. На этомъ основаніи она не стыдится возвѣщать не только сочувствіе, но и общность дѣла и знамени русскихъ помѣщиковъ съ помѣщиками польскими, угнетателями Русскаго народа, съ помѣщиками Нѣмецкими Прибалтійскаго края, ищущими насильственно, противъ воли, онѣмечить Латышей и Эстовъ. То же сочувствіе, та же общность обнаруживается у этой партіи и съ юнкергумомъ Пруссіи, и какъ мы видимъ, съ аристократіей австрійскою, которая есть большею частью онѣмеченная Славянская, измѣнившая и враждебная своей народности, и съ магнатами Мадьярами, стремящимися омадьярить Русскихъ, Словаковъ, Хорватовъ и Сербовъ. Наконецъ, считая эту партію логически-вѣрною провозглашенному ею въ "Вѣсти" началу, мы должны предположить такую же солидарность принципа собственности между нею и спагіями и беями, Турецкими помѣщиками и аристократами. На этомъ же основаніи патріоты газеты "Вѣсть" и не сочувствуютъ, вѣроятно, Славянамъ, такъ какъ у нихъ нѣтъ аристократіи, очень мало крупныхъ собственниковъ, такъ какъ они большею частью бѣдны, состоятъ преимущественно изъ низшихъ и среднихъ классовъ народа и вообще признаются Европой -- какими-то "плебеями" въ человѣчествѣ. Это намъ не ново. Мы знаемъ, что вѣра, языкъ, обычай Русскій считались и назывались у Поляковъ "хлопскою вѣрой", "хлопскимъ языкомъ", "хлопскимъ звичаемъ"... Этого же воззрѣнія держится, повидимому, и "Вѣсть" относительно Славянъ вообще и мужиковъ-Бѣлоруссовъ въ особенности; по крайней мѣрѣ такое воззрѣніе является логическимъ выводомъ изъ всѣхъ ея положеній.
   "Россія для Русскихъ"! Такимъ девизомъ украшаетъ себя теперь та партія, которая посредствомъ "Вѣсти" заявляетъ не только свое сочувствіе, но полнѣйшее единомысліе, похожее на соумышленность, съ Обществомъ поземельнаго кредита, -- тѣмъ Обществомъ, что назначенный государствомъ для утвержденія Русскаго элемента въ ополяченномъ и олатименномъ краѣ пятимилліонный фондъ умѣло ловкимъ маневромъ отклонить отъ его назначенія и обратить въ свою собственную выгоду. Другими словами: какимъ-то необъяснимымъ фокусъ-покусомъ эти 5 милліоновъ очутились въ карманѣ сего Общества, не обязывая его ни къ чему, тогда какъ, уничтожая Товарищество пріобрѣтателей имѣній въ Западномъ краѣ, правительство объявило, что имѣетъ въ виду передать права и обязанности Товарищества, вмѣстѣ съ деньгами, другому учрежденію, болѣе способному достигнуть предположенной цѣли!!... И вотъ, девизомъ- такой-то партіи, девизомъ газеты "Вѣсть", ея издателей, ея участниковъ и всѣхъ, которыхъ она удостоиваетъ своимъ сочувствіемъ (вѣроятно и Общества поземельнаго кредита), -- девизомъ ихъ: отчужденіе Россіи отъ Славянъ. Не знаменательно ли это? Не служитъ ли это правдивымъ комментаріемъ громкихъ словъ: "Россія для Русскихъ"? Не указываетъ ли это на подлинную изнанку такого патріотическаго девиза? "Россія для Русскихъ" газеты "Вѣсть" и ея партіи -- это Россія для Нѣмцевъ, Россія для Поляковъ, Россія для тѣхъ изуродованныхъ Русскихъ, которые идею европеизма поставили выше идеи Русской народности и интересы своей космополитической секты "крупныхъ собственниковъ"-- выше интересовъ Русскаго народа.
   Въ заключеніе скажемъ: говоря объ общности интересовъ Славянскихъ и Русскихъ, мы вовсе не проповѣдуемъ крестоваго похода на Турцію и Австрію. Мы также стоимъ за политику невмѣшательства; но неужели газета "Вѣсть" не видитъ, что провозглашеніе Россіей начала невмѣшательства относительно Турціи выходитъ на дѣлѣ самымъ серьезнымъ вмѣшательствомъ въ ея внутреннюю политическую жизнь и скорѣе всего приведетъ Турцію въ разложенію? Неужели она думаетъ, что, провозгласивъ это начало, Россія не обязывается вмѣстѣ съ тѣмъ и поддерживать его противъ тѣхъ, которые вздумали бы его нарушить? Неужели она воображаетъ, что, отказываясь отъ вмѣшательства въ дѣла Турціи, Россія готова предоставить это право Австріи, и какъ бы говоритъ ей: я вмѣшиваться не буду, а ты себѣ вмѣшивайся, сколько хочешь: моя хата съ краю, я ничего не знаю: "Россія только для Русскихъ"! Въ такомъ случаѣ "Россія для Русскихъ" газеты "Вѣсть" и примыкающихъ въ ней петербургскихъ сферъ, значило бы не только: "Россія для Поляковъ и Нѣмцевъ", но значило бы также: "Россія для Австрійцевъ", "Россія для Мадьяръ", "Россія для Турокъ"!