Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


НОВОЕ СТИХОТВОРЕНИЕ АПОЛЛОНА КАПЕЛЬКИНА


   Дарование г. Капелькина, которого стихотворения и краткая биография представлены в No 5 "Свистка", заметно развивается. Жаль только, что он не может выйти пока на самостоятельную дорогу: подражательность то тому, то другому поэту заметна в его произведениях. Но кто нам мешает утешаться мыслию, что это только пока, и наслаждаться его музою?
   
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1860, No 12 (ценз. разр.-- 20 дек. 1860 г.), "Свисток", No 6, с. 44, без подписи.
   В собрание сочинений Некрасова включается впервые. Перепечатано как принадлежащее Добролюбову в изд.: Первое полн. собр. соч. Н. А. Добролюбова в 4-х т. Под ред. М. К. Лемке, т. IV. СПб., 1912, стб. 590.
   Автограф не найден. Корректура -- ИРЛИ, ф. 628, оп. 2, No 89; верстка -- ИРЛИ, ф. 628, оп. 2, No 157. На возможное авторство Некрасова указали и С. А. Рейсер, ссылаясь на письмо Некрасова к Добролюбову, отправленное после 20 декабря 1860 г., и В. Э. Боград (Боград Совр, с. 570).
   Датируется октябрем -- декабрем 1860 г., когда "Свисток" No 6 готовился к печати.
   "Свисток", никогда почти не раскрывавший подлинных авторских имен, испытывал тяготение к тому, чтобы сделать круг вымышленных "авторов" постоянным. В нем продолжил литературное бытие К. Прутков и Добролюбовым-поэтом были созданы новые постоянные маски: Яков Хам, Конрад Лилиеншвагер и Аполлон Капелькин (в этом имени, по-видимому, содержался намек на А. Н. Майкова). Ал. Капелькин позволил Добролюбову начать более широкое наступление на "вторичную", эпигонскую поэзию вообще. Первая стихотворная подборка "Юное дарование, обещающее поглотить всю современную поэзию. Семь стихотворений Аполлона Капелькина" появилась в "Современнике", 1860, No 5, "Свисток", No 5. Настоящее вступление Некрасова написано к пародии "Мои желания" на одноименное стихотворение К. К. Случевского.