В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 5. Статьи и рецензии (1841-1844).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   58. Русская азбука, составленная по грамматикам Н. Греча и А. Востокова. С присовокуплением сокращения русской грамматики, правил чистописания и каллиграфических чертежей. Санкт-Петербург. В типографии Экспедиции заготовления государственных бумаг. 1841. В 12-ю д. л. 94 стр.1
   
   У нас нет ни одной сколько-нибудь порядочной русской азбуки: все преплохие и предорогие. Исключение остается только за "Таблицею складов для употребления в детских приютах", изданною в нынешнем году (см. "Отеч. записки", т. XV, стр. 63-я Библ. хроники). Жаль, что эта таблица не превращена в азбуку, т. е. не дополнена примерами для чтения и не напечатана
   книжкою; в большом количестве экземпляров, которые продавались бы не дороже десяти копеек серебром. Тогда русским детям было бы по чему учиться русской грамоте. А то, посудите сами, что это такое: нелепые склады: "бря", "вря", "дру", "вру", потом пошлые побасёнки да лубочные картинки, вздорная мораль, изложенная дурным языком и с орфографическими ошибками: как тут учиться? И при этом -- цена чудовищно огромная: есть такие азбуки по семи рублей ассигнациями!
   Какие-то гг. издатели, заблагорассудившие скрыть свои имена под завесою неизвестности, вздумали инкогнито издать азбуку, что называется "на славу", -- и для того выставили на ней имена гг. Греча и Востокова. Но несмотря на то, их азбука, "составленная по грамматикам гг. Греча и Востокова", недалеко ушла от всех бывших и сущих русских азбук. Все ее улучшения состоят во введении в азбуку того, что не относится к азбуке, назначаемой для обучения детей грамоте. Так, например, за изображением прописных, строчных и скорописных (курсивных?) букв следует теория разделения букв на гласные, полугласные и согласные: предмет, совершенно непостижимый для ребенка, который едва успел различать буквы по начертанию и произношению! Затем следует "ба", "бя", "фя", "пю", "зю", "бря", "мря", "хря" и подобная тому дичь, бессмысленная, бесполезная и смешная... Скажут: "нельзя же без складов"; точно, нельзя -- но только надобно, чтоб в примерах для складов был смысл и метода. В "Таблице складов для детских приютов", на которую мы ссылались выше, есть то и другое: там все склады суть слова и речения, выражающие понятия, а не бессмысленные звуки; притом они расположены по алфавиту, так что в каждом слове нет буквы, с которою бы ученик не встречался прежде.
   За складами, в азбуке, "составленной по грамматикам гг. Греча и Востокова", следуют примеры для чтения, из которых первый глаголет: "Добрые дела никогда не остаются без вознаграждения" и пр... Не лучше ли учить детей любить добро для добра, безвозмездно, без спекуляций на благосостояние?..
   Азбука оканчивается 55-ю страницею, а с 36-й начинается сокращение русской грамматики -- род компиляции, состряпанной из убогих начал грамматики г. Греча.-- Грамматики г. Востокова тут нет и тени; склонений три, спряжений также три, и потому им, а особенно спряжениям, никак нельзя выучиться. Да и странная мысль -- составить грамматику из двух чужих грамматик, совершенно противоположных одна другой по началам!
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XIX, No 12 (ценз. разр. около 30/XI), отд. VI, стр. 52--53. Без подписи.