Вл. Муравьев




А. Н. Муравьев


   "Здравствуй, племя младое...": Антология поэзии пушкинской поры: Кн. III . Сост., вступ. статья. о поэтах и примеч. Вл. Муравьева

   М., "Советская Россия", 1988

   
   Андрей Николаевич Муравьев принадлежал к семье, из которой вышли несколько замечательных деятелей, оставивших след в истории России.

   Его отец -- Н. Н. Муравьев был одним из образованнейших людей своего времени. Военный теоретик, математик, агроном, он, кроме того, отличался передовыми взглядами и оказал большое влияние на сыновей. Его старшие сыновья Александр, Михаил и Николай стали основателями тайного общества декабристов. Н. Н. Муравьев организовал учебное заведение для подготовки штабных офицеров -- Училище колонновожатых, более двадцати воспитанников которого также стали декабристами.

   А. Н. Муравьев был младшим из братьев, он родился в Москве в 1806 году. Когда братья организовывали тайное общество, он был десяти-двенадцатилетним мальчиком и слишком мал, чтобы принять в нем участие, но, конечно, общая атмосфера дома, насыщенная умственной жизнью, высокими интересами, оказывала свое воздействие и на него.

   Домашним учителем к А. Н. Муравьеву был приглашен С. Е. Раич. В доме Муравьевых происходили заседания литературного общества, которое возглавлял Раич. У Раича бывали тогда начинающие, а впоследствии ставшие известными поэты и писатели: В. Ф. Одоевский, Ф. И. Тютчев, М. П. Погодин, М. А. Дмитриев и другие. А. Н. Муравьев также присутствовал на "четвергах" Раича.

   Велико был влияние Раича на ученика. В своих воспоминаниях А. Н. Муравьев пишет: "Я имел наставником доброго и почтенного Раича... Он совершенно образовал меня и кончил мое домашнее воспитание. Он вселил в меня всю склонность к литературе".

   В 1823 году домашнее образование Муравьева было закончено, и он поступил в военную службу. Три года со своим полком Муравьев провел на Украине, в Молдавии и Крыму. Крым, или, как называли тогда этот край, Таврида, поразил его воображение, стал темой многих его стихотворений. Тогда же Муравьев, по его словам, поэзию "избрал своей целью". В 1826 году он взял отпуск и приехал в Москву.

   Муравьев служил в одной дивизии с братом Е. А. Боратынского. Через него он познакомился в Боратынским, Вяземским и Пушкиным, стал посещать салон Зинаиды Волконской. "Собиралось в ее доме самое блестящее общество первопрестольной столицы", -- писал Муравьев.

   В 1827 году в альманахе "Северная лира" были опубликованы несколько стихотворений Муравьева. Пушкин в рецензии на альманах положительно отозвался об этих стихотворениях.

   "Приветливо встретил меня Пушкин в доме Боратынского, -- вспоминал Муравьев, -- и показал живое участие к молодому писателю, без всякой литературной спеси или каких-нибудь видов протекции, потому что хотя он и чувствовал всю высоту своего гения, но был чрезвычайно скромен в его заявлении. Сочувствуя всякому юному таланту, и он, как некогда Дмитриев, заставлял меня читать мои стихи, и ему были приятны некоторые строки из моего описания Бахчисарая, оттого что сам воспел этот чудный фонтан: так снисходительно судил он о чужих произведениях".

   В том же 1827 году вышел сборник стихотворений Муравьева "Таврида". Боратынский назвал "Тавриду" "риторическим распространением" двух стихов из "Бахчисарайского фонтана" Пушкина. Муравьев возражал: "Я не только не старался ловить его мысли, но даже во всем избегал подражать ему". Как на источник "Тавриды" он указывает на поэзию Оссиана: "Никто не действовал столь сильно на мое воображение, как мрачный певец Шотландии".

   К 1827 году относится обмен Пушкина и Муравьева эпиграммами. Муравьев в салоне Зинаиды Волконской нечаянно отломил руку гипсовой статуи Аполлона и в свое оправдание тут же написал стихи "О Аполлон! Поклонник твой...". "Это навлекло на меня злую эпиграмму Пушкина, -- вспоминал Муравьев, -- который, не разобрав стихов... думал прочесть в них, что я называю себя соперником Аполлона". Муравьев ответил эпиграммой "Ответ Хлопушкину". Но вскоре хорошие отношения между ними восстановились.

   Муравьева влекло величественное и необычное, замыслы его грандиозны. Он собирался писать поэму "Потоп" на сюжет библейской легенды, огромный цикл драматических произведений на сюжеты русской истории под общим названием "Россия" -- из этого цикла были написаны три пьесы: "Михаил Тверской", "Георгий Московский" и "Падение Перуна".

   В 1829 году Муравьев совершил путешествие в Палестину и Египет. Вернувшись на родину, он поселился в Петербурге и там напасал книгу "Путешествие ко святым местам в 1830 году", которая, по словам Пушкина, произвела "столь сильное впечатление".

   В 1830 году на сцене Александринского театра была поставлена написанная еще в 1827 году трагедия Муравьева "Битва при Тивериаде", посвященная теме изгнания крестоносцев из Палестины. Пьеса провалилась. Пушкин и Жуковский уговаривали Муравьева не обращать внимания на неудачу, Пушкин напечатал отрывки из пьесы в своем "Современнике". Но Муравьев с тех пор оставил поэтическое поприще.

   С 1833 года он служит в святейшем синоде, выступает строгим блюстителем церковного благочестия и, по словам современников, наводит страх на священнослужителей, провинившихся в каком-нибудь отступлении от порядка службы.

   Выйдя в отставку, Муравьев поселился в Киеве, где и умер в 1874 году.

   В последние годы жизни Муравьев писал воспоминания, в которых представлена широкая картина русской литературной жизни 1820-х -- 1830-х годов. Есть в них и страницы, посвященные Пушкину.