Джесси Баужэретъ. Самодѣятельность женщины. Перев. съ англійск. Н. Кутейникова. СПб. 1867 года.
   Д-ръ Симоновъ. Изслѣдованіе о причинахъ болѣзней въ С.-Петербургѣ съ краткимъ описаніемъ климата этого города. СПб. 1867 года.
   
   Г. Кутейниковъ, во чтобы ни стало, хочетъ насъ сдѣлать людьми самодѣятельными. Выше сотрудникъ нашъ разобралъ переведенное г-мъ Кутейниковымъ сочиненіе Смайльса; передъ нами другая книга, поучающая также самодѣятельности; первая адресуется къ мужчинамъ, вторая къ женщинамъ.
   Первую самодѣятельность сочинилъ г. Смайльсъ, а вторую г-жа Джесси Баужэретъ; вторая явилась послѣ первой, такъ какъ г-а; а Джесси Баужэретъ очень часто обращается за аргументами къ г-ну Смайльсу.-- Cliaque sot trouve un autre sot, qui l'admire, говорятъ французы, и эта пословица вполнѣ оправдалась на миссъ Баужэретъ и мистерѣ Смайльсѣ. Когда мы читали Смайльса, мы думали: можетъ ли быть что нибудь нелѣпѣе основной мысли его книги? Мы думали тогда, эта не можетъ. По мы жестоко ошиблись. Великій мыслитель нашелъ себѣ подражателей и поклонниковъ,-- и одинъ изъ этихъ подражателей и поклонниковъ даже превзошелъ своего учителя. Если основная мысль книги Смайльса невѣрна, то основная мысль книги миссъ Баужэретъ болѣе, чѣмъ нелѣпа. У Смайльса собрано въ книгѣ, по крайней мѣрѣ, нѣсколько интересныхъ фактовъ, у Баужэретъ только одни совѣты и нравоученія. И всѣ эти совѣты и нравоученія сводятся къ одному афоризму, "милыя женщины, не падайте духомъ, трудитесь и будьте благоразумны," -- и этотъ, всѣмъ извѣстный афоризмъ размазывается на 8 главъ, занимающихъ нѣсколько печатныхъ листовъ!
   Книга начинается нѣкоторымъ репримандомъ, за которымъ слѣдуетъ нѣкоторое нравоученіе. "Образъ мыслей многихъ молодыхъ женщинъ, поучаетъ миссъ Баужэретъ,-- въ отношеніи самодѣятельности, повидимому, еще во многомъ похожъ на мысли того фермера, о которомъ говорится въ старинной баснѣ "Жаворонокъ и его птенцы." -- Фермеру этому нужно было косить траву. Недостаточно пронизанный мыслями Смайльса о самодѣятельности, онъ обратился за помощью къ сосѣдямъ; сосѣди обѣщали и надули, тогда онъ обратился къ родственникамъ, родственники тоже обѣщали и тоже надули. Такъ что Фермеръ, прождавъ напрасно и потерявъ нѣсколько драгоцѣнныхъ дней, долженъ былъ наконецъ собственноручно и единолично приняться за сѣнокосъ.
   "Судьба, постигшая фермера -- угрожаетъ Баужэретъ -- легко можетъ постигнуть и тѣхъ молодыхъ женщинъ, которыя слишкомъ много полагаются на чужія попеченія; такъ, напримѣръ, онѣ надѣются иногда, что друзья и родственники дадутъ имъ хорошія средства къ жизни, ждутъ, что представится приличная партія и избавитъ ихъ отъ печальной необходимости содержать себя собственнымъ трудомъ; такимъ образомъ, вмѣсто того, чтобы работать и предпринимать что нибудь собственными силами, онѣ сидятъ безъ дѣла въ ожиданіи помощи извнѣ; между тѣмъ, время проходитъ, и часто случается, что родственники и друзья помощи не подадутъ, или помощь вовсе не представится, или не будетъ соотвѣтствовать ожиданію, и такимъ образомъ, молодая женщина послѣ смерти своихъ родителей остается безъ всякихъ средствъ къ существованію." -- (Стр. 3 и 4).
   Изо всего этого разсужденія слѣдуетъ нравоученіе: милыя женщины, не надѣйтесь на родственниковъ, друзей и приличную партію и старайтесь содержать себя собственными средствами. Это нравоученіе составляетъ основную мысль всей книги. Выслушавъ его съ достодолжною почтительностью, милыя женщины должны будутъ отвѣтить своей наставницѣ: милая наставница, мы знаемъ очень хорошо, что на друзей, родственниковъ и замужество не всегда можно полагаться, но что же намъ дѣлать, когда у насъ нѣтъ ничего другого, болѣе солиднаго, на что бы намъ можно положиться, и когда замужество является для насъ почти единственнымъ средствомъ болѣе или менѣе обеспеченнаго и независимаго положенія. Вы говорите намъ, милая наставница, что мы должны трудиться, для того, чтобы содержать себя на собственный счетъ, для того, чтобы быть независимыми отъ окружающихъ насъ мужчинъ; но развѣ мы не трудимся? Посмотрите, сколько мы вяжемъ, вышиваемъ, шьемъ, ухаживаемъ за маленькими братьями и сестрами, помогаемъ на кухнѣ maman, занимаемъ въ гостиной гостей papa, и т. п., по только весь этотъ трудъ, окупая наше содержаніе, не дѣлаетъ насъ независимыми, не обезпечиваетъ нашу будущность, онъ только еще болѣе прикрѣпляетъ насъ къ семьѣ и ставитъ насъ въ еще большую отъ нея зависимость. Происходитъ же это оттого, что характеръ нашего труда чисто семейный, что онъ не простирается далѣе тѣсной сўеры домашняго очага; мы за него ничего не получаемъ; насъ только кормятъ и одѣваютъ; но умри паши родители или нашъ мужъ, и мы остались нищими, лишенными всякихъ средствъ къ существованію. Чтобы пріобрѣсти дѣйствительную независимость, намъ надо продукты своего труда перенести съ домашняго рынка на рынокъ общественный; но посмотрите, этотъ рынокъ уже переполненъ товаромъ,-- намъ нѣтъ на немъ мѣста.
   На это г-жа Баужэретъ возражаетъ слѣдующимъ прекраснымъ совѣтомъ: милыя женщины, должно избѣгать занятій слишкомъ распространенныхъ, т. е. такихъ, въ которыхъ предложеніе труда превышаетъ спросъ на него. Такими занятіями она справедливо считаетъ занятія воспитаніемъ дѣтей и шитьемъ. Обѣ яти сферы женскаго труда до того переполнены работницами, чти заработная плата съ каждымъ годомъ быстро понижается. По какія же сферы труда не переполнены?
   Баужэретъ указываетъ на трудъ кухарокъ и горничныхъ дѣйствительно, женщины высшихъ и среднихъ сословій рѣдко посвящаютъ себя кулинарной и служительской дѣятельности, по изъ этого не слѣдуетъ, чтобы въ этой сферѣ было много вакантныхъ мѣстъ, здѣсь также рынокъ переполненъ ищущими работы,-- только эти искательницы принадлежатъ не къ тѣмъ милымъ леди и миссисъ, къ которымъ вы, миссъ Баужэретъ, обращаетесь съ своими совѣтами, а къ тѣмъ бѣднымъ, грязнымъ, чернорабочимъ женщинамъ, которыя даже не надѣются на своихъ родственниковъ и друзей, и которыхъ даже и замужество не освобождаетъ "отъ печальной необходимости содержать себя собственнымъ трудомъ." -- Но допустима, даже, что ваши миссисъ и леди найдутъ себѣ мѣсто кухарки или горничной и будутъ вознаграждаться лучше, чѣмъ гувернантки. Предугадываете ли вы, какія отсюда выйдутъ послѣдствія? Чуть только на томъ рынкѣ, гдѣ спрашиваются кухарки и горничныя, явятся новыя конкурентки, новыя предложенія, при неизмѣнившемся спросѣ, заработная плата сейчасъ же понизится, и если прежде какая нибудь старая Бетси или Джана получала 1 или 2 фунта, то теперь, благодаря конкуренціи милыхъ миссисъ и леди, она получитъ только 1/2 фунта или фунтъ. Такимъ образомъ, то, что выиграютъ женщины среднихъ классовъ, то проиграютъ женщины низшихъ,-- насколько первыя эмансипируются отъ власти окружающихъ ихъ мужчинъ, настолько послѣднія вынуждены будутъ подчиниться ей.
   И такъ, понимаете ли вы сами, миссъ Баужэретъ, что вы проповѣдуете и чего вы хотите?
   Кромѣ занятій кухарки и горничной, Баужэретъ указываетъ еще на нѣсколько отраслей труда, которымъ женщина могла бы посвятить свою дѣятельность, въ видахъ достиженія своей самостоятельности. Она перечисляетъ слѣдующія занятія: раскрашиваніе и отпечатываніе Фотографическихъ снимковъ, переписка, секретарскія занятія, торговля,-- нѣкоторыя ремесленныя работы: полировка драгоцѣнныхъ камней, рѣзьба изъ слоновой кости, башмачное мастерство и т. д.-- Всѣ эти занятія для женщины совсѣмъ не новость, она занимается ими также давно, какъ и мужчина, только опять-таки предлагательницами работъ являются женщины но преимуществу изъ низшихъ классовъ, предложенія ихъ принимаются съ большимъ трудомъ и весьма неохотно, потому что конкурентами имъ являются мужчины;-- вы хотите еще болѣе усилить конкуренцію и такимъ путемъ довести женщинъ до самостоятельности? Но поймите же, наконецъ, что онѣ купятъ эту самостоятельность собственною голодною смертью. Положимъ даже, что нѣкоторыя изъ занятій, рекомендуемыхъ вами женщинѣ, до сихъ поръ не практиковались ею, допустимъ, напримѣръ, что занятія переписчика и клерка исключительно эксплуатируются мужчинами, допустимъ далѣе, что женщины, увлеченныя вашими совѣтами, предъявляютъ на нихъ своя права; между ними и мужчинами начинается конкуренція. Нѣкоторыя женщины дѣйствительно получаютъ переписку и мѣста клерковъ,-- прекрасно, но каково же будетъ положеніе остальныхъ? Вы, вѣроятно, полагаете, что оно не измѣнится. Вы жестоко ошибаетесь: эти остальныя женщины продолжаютъ жить на счетъ мужского труда, но мужской трудъ, вслѣдствіе возникшей противъ него конкуренціи, подешевѣлъ, слѣдовательно, рессурсы мужчинъ сократились, пропорціонально этому ухудшается и положеніе живущихъ на ихъ счетъ женщинъ. То, что выиграли однѣ, то въ такой же мѣрѣ потеряли другія. Понимаете ли вы это?
   И такъ, читатель, вы видите, что по основной своей мысли книжка Джесси Баужэретъ совершенно безполезна, вы видите также, что и практическіе совѣты, которые она даетъ женщинамъ о пригодныхъ для нихъ занятіяхъ, въ такой же мѣрѣ нелѣпы, какъ и нецѣлесообразны. Послѣ этого намъ, повидимому, и говорить болѣе о книжкѣ не стоитъ. Но такъ какъ мы рѣшились познакомить съ нею нашихъ читателей во всѣхъ подробностяхъ, то позволимъ себѣ сказать о ней еще нѣсколько словъ.
   До сихъ поръ мы говорили, если и не о серьезной, то, во всякомъ случаѣ, и не о смѣшной сторонѣ книги Теперь мы хотимъ познакомить читателей съ ея комическою, т. е. нравоучительною частью. Употребляя слово часть, мы выражаемся не совсѣмъ вѣрно,-- комическій элементъ проходитъ черезъ цѣлую книгу и составляетъ всю ея суть.
   Сдѣлавъ женщинамъ репримандъ за то, что онѣ "надѣются иногда на друзей и родственниковъ и ждутъ, что представится приличная партія", Баужэретъ впадаетъ въ наставительный тонъ и научаетъ: "молодыя женщины, говоритъ она, вы должны остерегаться привычки легко относиться къ каждому предмету, хотя къ несчастію ее искуственно въ васъ развиваютъ, но если такой недостатокъ уже успѣлъ къ вамъ привиться, то вы должны стараться всѣми мѣрами отъ него избавиться, а это возможно только путемъ тщательнаго самовоспитанія".
   Вотъ еще хорошее слово: самовоспитаніе. Самовоспитаніе, самопомощь, самодѣятельность -- какія все прекрасныя слова! И какія удивительныя чудеса совершаются съ ихъ помощью! Это какія то волшебныя лекарства отъ всѣхъ болѣзней и несчастій. Самопомощь освобождаетъ трудъ отъ давленія капитала, создаетъ благосостоянія рабочихъ и сглаживаетъ всѣ соціальныя шероховатости; самодѣятельность эмансипируетъ женщинъ; самовоспитаніе исправляетъ всѣ недостатки домашняго и общественнаго воспитанія. Какъ все это прекрасно, и главное вотъ что прекрасно,-- теперь не можетъ быть никакого ропота и недовольства. Если вы встрѣтите голоднаго или плохо одѣтаго рабочаго, осмѣливающагося роптать на судьбу, вы не вѣрьте ему: вѣдь онъ гамъ себѣ могъ помочь; не вѣрьте также и женщинѣ, жалующейся на свое положеніе: почему она не самодѣятельна! Не вѣрьте также жалобамъ этого недоученаго юноши и этой совсѣмъ неученой дѣвицы, которые обвиняютъ въ своемъ невѣжествѣ своихъ наставниковъ; спросите ихъ, зачѣмъ они не самоперевоспитались?
   Какъ примѣръ, вѣроятно, подобнаго самовоспитанія, Джесси Баужэретъ разсказываетъ слѣдующій случай: "Я знала, говоритъ она, одну дѣвочку, посѣщавшую училище, въ которомъ я иногда быва ла; ее считали глупою и подруги, и наставницы: конечно, дѣвочка занимала въ классѣ самое низкое мѣсто. Но выходѣ изъ школы, она стала учиться у швеи, но утомившись этимъ занятіемъ или просто не достигнувъ въ немъ успѣха, она рѣшилась сдѣлаться торговкою (это былъ первый шагъ къ перевоспитанію). На приготовленіе къ своему новому положенію (это самое перевоспитаніе) дѣвушка истратила 10 шиллинговъ, которые были употреблены на нѣсколько уроковъ изъ ариѳметики, потому что она хотя въ школѣ и училась этой наукѣ, по знала ее плохо. Затѣмъ дѣвушка, о которой мы говоримъ, отравилась въ сосѣдній городъ, гдѣ достала себѣ мѣсто въ какой-то маленькой лавкѣ за незначительную плату, на слѣдующій годъ ей удалось достать лучшее мѣсто въ большой лавкѣ, гдѣ она хорошимъ поведеніемъ (и такъ, милыя дѣти, т. е. женщины, ведите себя всегда хорошо) обратила на себя вниманіе хозяина. Вскорѣ онъ довѣрилъ ей вести книги и даже передалъ все управленіе въ нѣкоторыхъ изъ своихъ заведеній; здѣсь она получала уже высокую плату, и кромѣ того пользовалась уваженіемъ. Это положеніе она занимала втеченіи нѣсколькихъ лѣтъ и кончила свою трудовую карьеру уважаемымъ замужествомъ".
   Каково нравоученіе! Скажите пожалуйста, читатель, какую, по вашему мнѣнію, моральную соль должно заключать въ себѣ это повѣствованіе? Оно говорить только, что люди, неспособные къ ученію, могутъ быть весьма смышенными торговцами, и что если имъ посчастливится найти себѣ хорошее мѣсто, то они могутъ получать высокую заработную плату и составить въ заключеніе приличную партію. Кажетси, ничего иного вывести изъ этого разсказа польза. Но, по мнѣнію Джесси Баужэретъ, озъ имѣютъ глубокое поучительное значеніе, и, какъ живой примѣръ, (она сама знала эту дѣвочку) долженъ въ высокой степени способствовать развитію въ женщинахъ духа самодѣятельности. Чтобы придать ему еще болѣе значенія, почтенная наставница присовокупляетъ къ нему слѣдующее внушеніе: "Когда молодая женщина совершаетъ какой нибудь важный шагъ, напримѣръ, выбираетъ себѣ образъ жизни или занятіе, которому она намѣрена себя посвятить, то она не должна рѣшаться поспѣшно; ей надобно имѣть время, чтобы обсудить предметъ, призвавъ Бога на помощь и сохраняя полное спокойствіе; тогда только можно рѣшиться,-- но какъ только рѣшеніе принято, должно энергически приниматься за задуманное дѣло и настойчиво продолжать его, постоянно стараясь быть свободной отъ дурныхъ склонностей разнаго рода, и продолжая руководствоваться здравымъ смысломъ", (стр. 27, 28).
   Благодарите, женщины, за эти премудрые совѣты, благодарите не только миссъ Баужэретъ, но и г., Кутейникова, потщившагося перевести весь этотъ "кладезь мудрости" на отечественный языкъ. Благодарите ихъ, родители и дѣти, дочери, жены и матери; миссъ Баужэретъ не забываетъ своими наставническими поученіями ни женщины-дочери, ни женщины-жены, ни женщины матери. Каждой она норовитъ дать полезный совѣтъ и прочесть соотвѣтственное нравоученіе. Женщинѣ - дочери она внушаетъ слѣдующія новыя правила объ отношеніяхъ дѣтей къ родителямъ:
   "Отецъ или мать, заботившіеся о своемъ ребенкѣ въ дни его безпомощнаго дѣтства, имѣютъ право ожидать въ свою очередь такого же попеченія отъ этого ребенка, когда онъ выростетъ, а ихъ самихъ старость дѣлаетъ безпомощными. Если обязанность съ одной стороны исполнена, то должна быть исполнена и съ другой. Если поэтому отецъ заботится о своей дочери во время ея дѣтства, то она обязана оказывать ему повиновеніе до совершеннолѣтія, и дѣлать это не нехотя, но добровольно и безропотно, какъ бы уплачивая справедливый долгъ. Если отецъ сберегъ для своей дочери хорошее приданое и желаетъ, чтобы она не удалялась къ чужимъ людямъ проживать это приданое, но оставалась бы утѣхою его старости, то съ его стороны не будетъ несправедливо попросить ее остаться, хотя бы даже и противъ желанія, потому что для составленія этого состоянія, которое отецъ даетъ дочери, онъ долженъ былъ отказывать себѣ во-многихъ удовольствіяхъ, въ пріятно стахъ жизни, можетъ быть даже въ удобствахъ; за такія пожертвованія она должна принести съ своей стороны вознагражденіе".
   "Если по несчастію или даже по собственной винѣ" продолжаетъ свои поученія Баужэретъ, "родители подъ старость впадутъ въ бѣдность, то дочь не должна оставлять ихъ. Попеченія, которыя оказывались родителями дочери-малюткѣ, взрослая дочь должна, въ свою очередь, оказывать родителямъ. Если у нея нѣтъ ни братьевъ, ни сестеръ, которые могли бы раздѣлять съ нею заботы объ отцѣ и матери, то бремя этихъ заботъ, падая на одну ее, можетъ превысить ея силы (какая предусмотрительность!): въ такомъ случаѣ, не отступаясь отъ обязанности поддерживать родителей по мѣрѣ возможности, она можетъ быть вынуждена поручить ихъ попеченію приходскихъ властей. Впрочемъ, даже и тогда заботливость дочери о своихъ родителяхъ не должна совершенно прекращаться; дѣвушка не должна переставать окружать ихъ всевозможными, хотя и незначительными удобствами и удовольствіями, какія только находятся въ предѣлахъ ея средствъ. Конечно, если есть нѣсколько братьевъ и сестеръ, то каждый изъ нихъ обязанъ нести свою часть обязанности относительно поддержки родителей по мѣрѣ своихъ доходовъ".
   Что же касается до помощи родственникамъ, почтенная наставница рѣшительно высказывается противъ такой помощи, и при этомъ она обнаруживаетъ удивительную, почти невѣроятную сообразительность. "Когда, говоритъ она, родственники женщины просятъ у нея въ займы денегъ, чтобы заняться совершенно вѣрнымъ дѣломъ, которое обѣщаетъ принести большіе барыши," то эта женщина должна припомнить прежде всего, что если бы эти слова были справедливы и предпріятіе въ самомъ дѣлѣ было вѣрнымъ, то люди, понимающіе дѣло, рады бы были помѣстить туда свои деньги и тогда не было бы надобности просить въ займы. Всякій отводъ сочтется, конечно, за личную обиду, естественнымъ послѣдствіемъ которой будетъ ссора между родственниками. Женщина, осаждаемая такими просьбами, должна съ твердостью отклонить ихъ; пусть даже отказъ будетъ сдѣланъ мягко, но во всякомъ случаѣ онъ долженъ быть отказомъ на отрѣзъ; если неизбѣжнымъ слѣдствіемъ отказа будетъ ссора, не должно отступать и переда, ссорой: потому что лучше поссориться съ кѣмъ бы то ни было, чѣмъ раззориться самому" (стр. 101 и 102).
   Продолжать ли еще выписки? По вѣдь это все будетъ одно и тоже: будьте, женщины, почтительны, трудолюбивы и самодѣятельны, копите деньги, помогайте родителямъ и не давайте въ займы родственникамъ, вотъ вамъ полный конспектъ содержанія всѣхъ проповѣдей и нравоученій, размазанныхъ на 208 страницахъ. Надѣюсь, что послѣ приведенныхъ отрывковъ читатель вполнѣ повѣритъ намъ и не потребуетъ дальнѣйшихъ доказательствъ. Полуисключеніемъ изъ всей этой приторно пошлой размазни, составляетъ только одна глаза въ книгѣ: "Женскія общества взаимнаго вспомоществованія", Въ этой главѣ читатель найдетъ нѣсколько не совсѣмъ безполезныхъ практическихъ соображеній объ устройствѣ подобныхъ обществъ, и нѣсколько, хотя и весьма старыхъ, но, тѣмъ не менѣе, весьма разумныхъ мыслей о пользѣ женскихъ кооперативныхъ ассоціацій. "Я думаю, говоритъ авторъ, что если бы подобныя общества взаимнаго вспомоществованія вообще учреждались между женщинами, то принесли бы имъ неоцѣненную пользу, особенно женщинамъ незамужнимъ; не только пособіе во время болѣзни имѣло бы для нихъ большое значеніе, по и самый духъ товарищества и участіе, принимаемое ими въ общественныхъ дѣлахъ, проливали бы отраду на ихъ жизнь и указали бы имъ въ ней особый интересъ, до тѣхъ поръ неизвѣстный. Женщина, участвующая въ одномъ изъ этихъ полезныхъ учрежденій, основанныхъ на началѣ взаимной поддержки членовъ собственными ихъ силами, и имѣющая право голоса на полугодовыхъ собраніяхъ общества для управленія его дѣлами -- непремѣнно почувствуетъ уваженіе къ себѣ. Токвиль былъ совершенно правъ, сказавъ: "самая смиренная личность, призванная къ содѣйствію въ управленіи дѣлами общества, пріобрѣтаетъ извѣстную степень самоуваженія". Съ этими мыслями нельзя не согласиться, и въ заключеніе намъ остается только пожалѣть, что авторъ не ограничился одними ими, и вздумалъ вскарабкаться на ходули проповѣдника: вышло, какъ мы видѣли, и глупо, и смѣшно.


-----


   Какъ пріятію послѣ всего этого пошлаго и безполезнаго разглагольствованія остановиться, наконецъ, на книгѣ, о которой можно сказать: вотъ полезная книга, съ лею слѣдуетъ ознакомиться всякому мыслящему читателю, интересующемуся великими вопросами народной гигіены. Мы говоримъ о только-что вышедшей книжкѣ доктора Симонова, уже извѣстнаго публикѣ своими опытами надъ задерживающими центрами въ мозгу млекопитающихъ,-- книжкѣ, носящей названіе: Изслѣдованіе о причинахъ болѣзней въ С.-Петербургѣ съ краткимъ описаніемъ климата въ этомъ городѣ. Не говоримъ уже о томъ интересѣ, который должны возбуждать эти изслѣдованія въ каждомъ петербуржцѣ, кромѣ мѣстнаго интереса, онѣ имѣютъ и другой, болѣе общій: онѣ представляютъ весьма солидный матеріалъ для опредѣленія зависимости различныхъ болѣзней отъ данныхъ климатическихъ и общественныхъ условій, Вопросъ объ этой зависимости составляетъ одинъ изъ существеннѣйшихъ вопросовъ не только съ чисто медицинской, но и въ особенности съ общественной точки зрѣнія, и потому все, что способствуетъ разъясненію его, должно обращать на себя вниманіе каждаго мыслящаго читателя. Методъ, усвоенный докторомъ Симоновымъ, намъ всегда казался однимъ изъ самыхъ надежныхъ методовъ для рѣшенія всѣхъ подобныхъ вопросовъ. "Доказать, что одна сторона богаче другой, потому что жители ея образованнѣе, что въ ней больше мануфактуръ и проч., говоритъ совершенно справедливо г. Симоновъ,-- нельзя простымъ утвержденіемъ, ни приведеніемъ данныхъ въ родѣ: "много", "мало". Нужны болѣе точныя сопоставленія чиселъ образованности, мануфактуръ, богатства и проч. той и другой стороны. Но и въ такомъ случаѣ выводы не будутъ еще достаточно вѣрны, если къ абсолютнымъ числамъ образованности, богатства и проч. не будутъ присоединены численныя же отношенія этихъ данныхъ къ населенію той и другой стороны". Подобный же методъ г. Симоновъ положилъ въ основаніе своихъ этіологическихъ изысканій. Вотъ что онъ самъ говоритъ о своемъ методѣ: "Я узнавалъ сначала общее число людей извѣстнаго ремесла или возраста, посѣтившихъ лечебницу (г. Симоновъ производилъ свои наблюденія въ лечебницѣ крестовоздвиженской общины) въ теченіе даннаго времени, и опредѣлялъ ихъ процентное отношеніе ко всей массѣ больныхъ: этимъ отношеніемъ выражалось сравнительное расположеніе ихъ къ болѣзнямъ вообще. Затѣмъ, изъ сравненія числа людей даннаго ремесла, страдавшихъ извѣстною болѣзнію, съ общимъ числомъ больныхъ ремесленниковъ того же наименованія, выводилъ процентное же отношеніе между ихъ расположеніемъ къ одной и ко всѣмъ болѣзнямъ." Въ поясненіе этого метода г. Симоновъ приводитъ нѣсколько примѣровъ. Первый примѣръ: всѣхъ больныхъ каменьщиковъ, посѣтившихъ лечебницу втеченіи 2-хъ лѣтъ,-- 300; изъ нихъ страдавшихъ чахоткою 30; показатель процентнаго отношенія 30 къ 300 = 10%. Эти 10%, по моему мнѣнію, говоритъ г. Симоновъ, выражаютъ отношеніе чахоточнаго расположенія каменьщиковъ къ ихъ расположенію къ болѣзнямъ вообще. Если общее число больныхъ, записанныхъ въ книгахъ лечебницы за 2 года, 300, то каменьщики (300) составлаютъ 10% этого общаго числа. 10% (отношеніе чахоточнаго расположенія каменьщиковъ къ ихъ расположенію къ болѣзнямъ вообще), дѣленное на 10% (отношеніе всѣхъ больныхъ каменьщиковь къ совокупной массѣ больныхъ лечебницы, которымъ выражается сравнительное расположеніе каменьщиковъ къ болѣзнямъ вообще), равняется 1% (10%: 10%=1%): особаго расположенія къ чахоткѣ у каменьщиковъ нѣтъ. Другой примѣръ. Процентное отношеніе чахоточныхъ портныхъ къ портнымъ вообще, посѣтившихъ лечебницы, 15%; такое же отношеніе портныхъ къ общей массѣ больныхь=10%. 15%: 10% -- 15/10 -- 3/2 расположеніе портныхъ къ чахоткѣ относится къ ихъ общему болѣзненному расположенію, какъ 3: 2 или въ 1 1/2 раза болѣе.
   Сравнивая далѣе расположеніе къ чахоткѣ каменщиковъ и портныхъ, находимъ, что чахоточное расположеніе первыхъ къ чахоточному расположенію вторыхъ относится какъ 2:3, т. е. портные расположены къ чахоткѣ въ полтора раза болѣе каменьщиковъ.
   Тотъ же методъ г. Симоновъ примѣнялъ и для изслѣдованія другихъ этіологическихъ моментовъ: пола, возраста, временъ года, мѣсяцевъ и проч. Напримѣръ, изъ всей массы больныхъ, посѣщавшихъ лечебницу втеченіи 186. года, на больныхъ за февраль мѣсяцъ приходилось 20%; катарральные больные составляли 35%; всѣхъ больныхъ за февраль мѣсяцъ; 35: 20=35/20=7/4: частность катарровъ въ февралѣ мѣсяцѣ относится къ частности въ немъ всѣхъ болѣзней, какъ 7 къ 4 или въ 1 % раза больше. Если же, напримѣръ, въ іюлѣ катарралыіыхъ больныхъ было не 35%, а 10%, то, слѣдовательно, февраль располагаетъ къ катаррамъ болѣе іюля въ 3 съ половиною раза.
   Вотъ тѣ пріемы, которые употреблялъ докторъ Симоновъ при своихъ изслѣдованіяхъ. Каждый статистическій методъ требуетъ допущенія нѣкоторыхъ гипотезъ, и вѣрность и точность его опредѣляется количествомъ и правдоподобностью этихъ гипотезъ. Въ настоящемъ случаѣ имѣютъ мѣсто только двѣ гипотезы. Предполагается, вопервыхъ, что число лицъ, принадлежащихъ къ извѣстному классу или ремесленному цеху, заболѣвшихъ извѣстною болѣзнію и пользовавшихся въ крестовоздвиженской больницѣ, находится въ постоянномъ неизмѣнномъ отношеніи къ общему числу больныхъ этою болѣзнію въ данномъ классѣ или цехѣ. Вовторыхъ, допускается, что отношеніе больныхъ людей извѣстнаго ремесла, пола, возраста и проч. къ общей массѣ больныхъ пропорціонально распредѣленію людей того же ремесла, пола, возраста и проч. въ массѣ населенія вообще. Правдоподобность обѣихъ этихъ гипотезъ зависитъ главнымъ образомъ отъ того, много или мало у насъ больницъ, конкурирующихъ съ лечебницею крестовоздвиженской общины. Если такихъ больницъ много, то предположенныя нами гипотезы только тогда будутъ вѣроятны, если будетъ доказано, что между различными больными различныхъ классовъ и ремеслъ, посѣщающихъ различныя больницы, существуетъ постоянное неизмѣнное отношеніе. Такимъ образомъ, при большомъ числѣ конкурирующихъ больницъ къ двумъ первымъ гипотезамъ нужно еще прибавить третью, и чрезъ эту прибавку, разумѣется, вѣроятность ихъ понизится на нѣсколько процентовъ. Если, наоборотъ, больницъ находящихся въ одинаковыхъ условіяхъ съ крестовоздвиженскою, мало или ихъ совсѣмъ нѣтъ, если она привлекаетъ почти всѣхъ больныхъ, не пользующихся дома, въ такомъ случаѣ гипотезы, легшія въ основаніе метода доктора Симонова, не представляютъ ничего неправдоподобнаго, по крайней мѣрѣ, ихъ вѣроятность ни чуть не менѣе вѣроятности гипотезъ статистика криминалиста; выводы же криминальной статистики ни въ комъ на возбуждаютъ сомнѣнія, и ихъ точность почти никогда не оспаривается. И такъ, весь вопросъ въ томъ, въ какихъ условіяхъ находится больница кресговоздвиженской общины?
   Г. Симоновъ, выказавшій въ своихъ статистическихъ пріемахъ чрезвычайно много искуства и осторожной основательности, не упустилъ изъ виду этого важнаго вопроса. По его мнѣнію, больница крестовоздвиженской общины находится именно въ такихъ условіяхъ, при которыхъ болѣе возможнымъ является второй, а не первый случай. Въ подтвержденіе своего млѣнія авторъ приводитъ флѣдующіе Noакты: вопервыхъ, положеніе лечебницы крестовоздвиженской общины въ одномъ изъ самыхъ обширныхъ центровъ чернорабочаго населенія Петербурга и отсутствіе здѣсь другихъ лечебницъ для приходящихъ; вовторыхъ, безплатная раздача лекарствъ въ лечебницѣ же, не обращая вниманія на ихъ цѣпу; втретьихъ, пріемъ больныхъ, ограниченный не извѣстными только днями и часами, а большимъ или меньшимъ наплывомъ больныхъ; вчетвертыхъ, присутствіе при этомъ пріемѣ сестеръ милосердія своимъ радушіемъ рѣшительно побѣдившихъ недовѣріе русскихъ простолюдиновъ къ лекарской медицинѣ; наконецъ, впятыхъ, громадная извѣстность, которую лечебница въ короткое время пріобрѣла между простолюдинами. "Все это, говоритъ г. Симоновъ, "сдавитъ лечебницу въ исключительно благопріятное отношеніе къ больнымъ окружающаго населенія и дѣлаетъ очень невѣроятнымъ, чтобы лица рабочаго населенія обращались въ нее не пропорціонально ихъ взаимному отношенію и заболѣванію".
   Послѣ этихъ предварительныхъ объясненій мы можемъ вполнѣ признать цѣлесообразность статистическихъ пріемовъ г. Симонова и придавать его выводамъ значеніе фактовъ, если не безусловно, то, по крайней мѣрѣ, высоко-вѣроятныхъ. Поэтому мы нисколько не преувеличимъ, если скажемъ, что его небольшая книжка составляетъ весьма драгоцѣнное пріобретѣніе не только для нашей, а и вообще для европейской статистической литературы. Такъ какъ эти выводы, кромѣ ихъ общаго научнаго значенія, для насъ русскихъ, особенно петербуржцевъ, имѣютъ еще и мѣстный интересъ, то мы считаемъ нелишнимъ познакомить съ нѣкоторыми изъ лихъ нашихъ читателей, рекомендуя имъ въ то же время съ дѣталями ознакомиться непосредственно изъ самой книги.
   Нотъ общій заключительный выводъ, къ которому приходитъ докторъ Симоновъ послѣ своихъ тщательныхъ и основательныхъ изслѣдованій:
   "Такимъ образомъ, говоритъ онъ (стр. 96), если принять за основаніе распредѣленіе болѣзней между населеніемъ Петербурга, посѣщавшимъ крестовоздвиженскую общину сестеръ милосердія, то окажется, что жители Петербурга должны чаще всего страдать болѣзнями міазматическаго происхожденія (т. е. болѣзнями, развивающимися подъ вліяніемъ зараженія черезъ воздухъ); онѣ составляли 17, 18% всѣхъ болѣзней вообще (включая сюда и наружныя) или 30% внутреннихъ болѣзней; затѣмъ слѣдуютъ болѣзни, обусловливаемыя метеорологическими вліяніями (главнымъ образомъ холодомъ и сыростью): не менѣе 10,27% всѣхъ болѣзней вообще или 18% внутреннихъ болѣзней. Слѣдовательно, 27,45% всѣхъ болѣзней Петербурга вообще или 48% (почти половина) внутреннихъ болѣзней развиваются подъ преимущественнымъ вліяніемъ климатическихъ условій (почва и метеорологическія вліянія) этого города".-- Къ міазматическимъ болѣзнямъ должно отнести: кишечный катарръ (т. е. поносъ: 6,67% всѣхъ болѣзней вообще или 11,66% внутреннихъ болѣзней; лихорадки 7,56% или 13,73%; скорбутъ 1,56% или 2,72%, коклюшъ 0,64% или 1,11 %, и нѣкотор. др. Если исключить коклюшъ, то судя по нѣкоторымъ имѣющимся этіологическимъ даннымъ, міазма, производящая всѣ остальные три рода болѣзней, должна быть если не одна и та же, то очень сходна, и проявляется иначе, можетъ быть, только вслѣдствіе побочныхъ обстоятельствъ (большаго или меньшаго количества тепла или сырости, продолжительности вліянія и проч.), болѣе или менѣе видоизмѣняющихъ ее.-- Жительство близъ нечистыхъ водъ и на грязныхъ немощенныхъ улицахъ (главнымъ образомъ на берегахъ каналовъ безъ набережныхъ) составляетъ генетическій моментъ, общій для всѣхъ трехъ группъ болѣзней. Самые большіе проценты міазматическихъ болѣзней представляли жители барокъ,-- обстоятельство, говорящее въ пользу развитія заразы преимущественно подъ вліяніемъ сырости. Насколько имѣетъ здѣсь значеніе собственно питье воды,-- это, по мнѣнію доктора Симонова, рѣшить трудно; "однако", продолжаетъ онъ, "основываясь на моихъ личныхъ наблюденіяхъ и на показаніяхъ нѣкоторыхъ авторовъ (Franz von Gietl, Die Ursachen des Enterischen Typhos in München) относительно болѣзней сходнаго происхожденія, нужно думать, что поступленіе въ пищеварительный каналъ воды, содержащей гніющія, органическія вещества, можетъ дѣйствовать, какъ зараза."
   Что касается до распредѣленія этихъ болѣзней но временамъ года и мѣсяцамъ, то преимущественное вліяніе міазмы, какъ и слѣдовало ожидать, приходится на теплое полугодіе: какъ первое выраженіе ея являются перемежающаяся лихорадка (конецъ зимы и начало лѣта) и скорбутъ (конецъ весны и все лѣто), затѣмъ кишечный катарръ (лѣто и первая половина осени); только катарральная и тифоидная горячки представляютъ въ этомъ отношеніи отклоненіе, такъ какъ наибольшая часть больныхъ этими горячками замѣчалась въ холодные мѣсяцы -- подъ конецъ осени, въ теченіе всей зимы и въ началѣ весны. Въ холодные мѣсяцы скучиваніе населенія въ жилищахъ гораздо значительнѣе, нежели въ теплые мѣсяцы; поэтому нужно думать, что развитіе катаррально-тифоидной міазмы обусловливается скопленіемъ тѣхъ гніющихъ органическихъ веществъ, которыя выдѣляются самими людьми.
   Сообразно съ этимъ распредѣленіемъ міазматическихъ болѣзней, годъ въ Петербургѣ можно раздѣлить на 3 періода: періодъ перемежающейся лихорадки (послѣдняя половина весны и первая лѣта); періодъ кишечнаго катарра (лѣто и первая половина осени) и періодъ катаррально-тифоидной горячки (съ половины осени до половины весны).
   Всѣ эти болѣзни никогда не покидаютъ Петербурга, т. е. онѣ болѣй или менѣе эндемичны въ немъ; только въ нѣкоторые годы однѣ проявляются съ меньшею, другія съ большею силою, и принимаютъ тогда форму эпидемій.
   Главный процентъ болѣзней, зависящихъ отъ метеорологическихъ вліяній, составляли катарры дыхательныхъ путей, существенная причина которыхъ заключалась въ низкой годичной температурѣ Петербурга; вліяніе этой температуры еще болѣе усиливается вслѣдствіе ея частныхъ суточныхъ колебаній, обусловливаемыхъ частою смѣною теплыхъ вѣтровъ холодными, и вслѣдствіе сырости. Совокупное дѣйствіе холода, сырости и вѣтровъ оказываетъ если не прямое, то косвенное вліяніе на происхожденіе воспаленія легкихъ и подреберной плевы, а равнымъ образомъ на развитіе чахотки; для послѣдней, впрочемъ, метеорологическія вліянія имѣютъ только второстепенное значеніе,-- существенныя причины ея; тѣснота помѣщеній, дурная нища, изнурительныя и сидячія занятія и т. п. Отъ этихъ же причинъ, лежащихъ въ условіяхъ матеріальной жизни населенія, зависятъ и другія болѣзни, составляющія весьма крупный процентъ въ общей массѣ болѣзней, какъ то: малокровіе, англійская болѣзнь, желудочный катарръ, головная боль и проч.
   Въ заключеніе, вотъ процентное распредѣленіе болѣзней, по производящимъ ихъ причинамъ:
   Около 50% всѣхъ внутреннихъ болѣзней Петербурга зависятъ отъ климатическихъ условій этого города. Сюда относятся: горячки, поносы, скорбутъ, катарры дыхательныхъ путей, воспаленіе подреберной плевы, легкихъ, и проч.
   Около 20% развиваются подъ вліяніемъ условій той жизненной обстановки, среди которыхъ живетъ большинство петербургскаго населенія (чахотки, англійская болѣзнь, желудочный катарръ, головная боль и проч.)
   Не менѣе 8% обусловливается нравственною жизнію города (сифилисъ и маточныя болѣзни).
   Причины остальныхъ 22% не объясняются имѣвшимися у г. Симонова статистическими данными.


П. Т.




"Дѣло", No 9, 1867