5. Разсужденіе о воспитаніи.




1829.


   Въ 1875 г., одновременно съ письмами Бѣлинскаго и "Стихотвореніями, выписанными изъ журналовъ" (см. No 6), въ редакцію "Русск. Старины" было доставлено "Разсужденіе" Бѣлинскаго о воспитаніи. Редакція характеризуетъ его слѣдующимъ образомъ ("Р. Ст." 1876, т. XV, стр. 64):
   "Имѣющееся у насъ въ подлинникѣ, руки Бѣлинскаго, "Разсужденіе" о воспитаніи написано въ первый годъ университетской жизни. Здѣсь, въ общихъ и риторическихъ выраженіяхъ, высказываются мысли о необходимости и пользѣ воспитанія, о томъ, что оно облагораживаетъ человѣка, дѣлаетъ его хорошимъ членомъ общества, полезнымъ гражданиномъ и проч. Вотъ два-три отрывка, по которымъ можно судить и о всемъ характерѣ разсужденія. "Отъ воспитанія человѣкъ можетъ сдѣлаться или добродѣтельнымъ Сократомъ, или развращеннымъ Нерономъ"... "Отъ хода обстоятельствъ (направляемыхъ воспитаніемъ) человѣкъ можетъ умомъ своимъ или уподобиться ангеламъ и возвышаться мыслію, подобно орлу быстропарящему, или быть подобнымъ безсловеснымъ животнымъ и пресмыкаться въ прахѣ, подобно червю презрѣнному"... "Счастливы тѣ молодые люди, которые имѣютъ случаи, подъ руководствомъ опытныхъ ученыхъ, добродѣтельныхъ и образованныхъ наставниковъ, усовершенствовать себя и предуготовить къ опасному, хотя и непродолжительному пути по трудной дорогѣ жизни"... и т. д.
   Къ сожалѣнію, самого подлинника "Разсужденія" въ архивѣ редакціи "Русск. Старины" теперь уже нѣтъ, и мы лишены возможности имъ воспользоваться.











Оставить комментарий
Белинский Виссарион Григорьевич
 (yes@lib.ru)
Год: 1829
Обновлено: 24/04/2014. 2k. Статистика.
Статья: Критика







 Ваша оценка: 
шедевр
замечательно
очень хорошо
хорошо
нормально
Не читал
терпимо
посредственно
плохо
очень плохо
не читать






Связаться с программистом сайта.