И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о статье Н. И. Костомарова "Бунт Стеньки Разина"




2 сентября 1858 г.


   "Бунт Стеньки Разина". Соч<инение> Костомарова (для "Отечествен<ных> записок").
   В этом сочинении описывается происхождение казацкого сословия, причины неоднократного уклонения его от общественного порядка и, наконец, делается исторический очерк, с показанием источников, разбоев и грабежей одного из главных предводителей "воровских" казаков, Стеньки Разина.
   Имея в виду, что на одобрение в печать сочинения того же автора "Богдан Хмельницкий", предметом которому служило также описание казацких смут, испрошено было Цензурным комитетом в прошедшем году разрешение Главного управления цензуры, честь имею, для той же цели, представить и "Бунт Стеньки Разина". При этом долгом считаю объяснить, что это последнее сочинение представляет еще более данных к разрешению в печать, нежели "Богдан Хмельницкий", где на первом плане проходит восстание холопей на господ; в представляемом же сочинении упоминается о ненависти казаков к боярам везде вскользь. Притом автор, описывая неистовства казаков, выставляет их как нарушителей общественного спокойствия, воров и разбойников и все явления казачества в истории называет "отцветшим, бессильным и бессмысленным" явлением (столбец 4-й, 1-й коррект<урный> лист, конец II-й главы).
   Вследствие этого я полагал бы возможным, за исключением отмеченных красными чернилами мест (в 1, 2, 3 и 15 столбцах корректурных листов и в страницах рукописи 95, 99, 108, 109, 120, 124, 125, 129, 140, 143, 146, 148, 157, 158, 199, 200, 216, 217, 248) да, может быть, еще, если признано будет нужным, за смягчением некоторых резких подробностей в описании убиения разбойниками астраханского митрополита Иосифа (стр<аницы> от 209 по 216 рукописи), всё остальное затем одобрить в печать, на что имею честь испрашивать разрешения.


Ценсор И. Гончаров.


   2 сентября 1858 года.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 126, 1858, л. 1-1 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению статьи Н. И. Костомарова "Бунт Стеньки Разина" (см.: наст. том, Приложение II, No 348); опубликована в "Отечественных записках" (1858. No 11. С. 465-503; No 12. С. 531-586).
   Николай Иванович Костомаров (1817--1885) -- историк, этнограф, прозаик, профессор Киевского, Петербургского университетов, в ряде статей активно выступавший с украинофильских позиций (см. также примеч. к документу 91 -- наст. том, с. 562--563).
   С. 41. ...сочинения того же автора "Богдан Хмельницкий"...-- Имеется в виду труд Н. И. Костомарова "Богдан Хмельницкий и возвращение Южной Руси к России" (ОЗ. 1857. No 1--8).