Переводы въ прозѣ В. А. Жуковскаго. Три тома. Изданіе второе. С. П. б. 1827 г. въ т. Ив. Глазунова. Въ 8 т. 1 т. 550 стр., во 2-мъ 411, въ 3-мъ 240.
   Первое изданіе сей книги напечатано въ Москвѣ 1816 г. въ 12 д. въ 5 частяхъ, и въ короткое время все было раскуплено. Послѣ того, въ 1824 г., В. А. Жуковскій напечаталъ своимъ иждивеніемъ въ превосходное третіе изданіе Стихотвореній своихъ въ 3-хъ томахъ, въ 8 д.; въ 1826 напечатаны иждивеніемъ И. П. Глазунова и въ его типографіи въ одномъ томѣ Сочиненія его въ прозѣ, а нынѣ имъ же изданы и Переводы, размѣщенные, вмѣсто пяти, въ трехъ томахъ, одного формата съ сочиненіями, что составитъ всего семь томовъ. Бумага и печать таже самая.
   Въ первомъ томѣ переводовъ, помѣщены слѣдующіе Повѣсти: 1) Марія. 2) Истинное происшествіе. 3) Три пояса. 4) Бѣдная Нина. 5) Первое движеніе. 6) Старый башмачникъ бѣдной хижины и восемь луидоровъ. 7) Ожесточенный. 8) Горный духъ Уръ въ Гельвеціи 9) Три финика. 10) Счастливая ложь. 11) Прусская ваза. 12) Мурадъ несчастный.
   Во второмъ томѣ: 1) Дорсанъ и Люція 2) Взыскательность молодой женщины. 3) Привидѣніе. 4) Романическій любовникъ, или веселость и старость. 5) Кузнецъ Базимъ. 6) Газетное объявленіе. 7) Кабудъ путешественникъ. 8) Розы Мальзерба. 9) Необходимое и излишнее. 10) Лютня, цвѣты и сонъ. 11) Осада Амаліи. 12) Густавъ Обинье. 13) Эдуардъ Жаксонъ, Милли и Ж. Ж. Русса.
   Въ третіемъ томѣ: Смѣсь. 1) Письмо Ж. Ж. Руссо. 2) О выгодахъ славы. 3) Нѣсколько мыслей о любви къ уединенію, о достоинствѣ и характерѣ. 4) О дружбѣ. 5) О счастіи. 6) Наука. 7) Сила несчастія. 8) Два разговора о критикѣ. 9) О нравственной пользѣ Поэзіи. 10) О переводахъ вообще, и въ особенности о переводахъ стиховъ. 11) Улей. 12) Неизъяснимое происшествіе. 13) Разговоръ. 14) Отрывокъ изъ путешествія Г-жи Жанлисъ въ Англію. 15) Не жалкой ли онъ человѣкъ! 16) Смерть. 17) Письмо Доктора М. къ одному Французскому Журналисту. 18) Нѣсколько писемъ Іоанна Миллера, Историка Швейцаріи, къ Карлу Бонстеттену, Другу его. 19) Воспоминанія объ Остъ-Индіи. 20) Вальдемаръ. 21) Образъ жизни и нравы рыцарей. Цѣна за три тома на любск. бум. 20 руб.; веленев. бумагѣ въ папкѣ 30 руб.-- Вмѣстѣ же съ сочиненіями за всѣ 7 томовъ, на любс. бум. 50 руб., на веленев. бумагѣ 70 руб. Продается въ книжныхъ лавкахъ Издателя, И. П. Глазунова, въ С. Петербургѣ и въ Москвѣ.
   Почитаемъ вовсе излишнимъ распространяться о достоинствѣ прозы В. А. Жуковскаго, какъ о предметѣ, извѣстномъ каждому благовоспитанному Россіянину. Это поистинѣ образцовая проза. Г. Глазуновъ отличился при семъ изданіи: буквы, чернила прекрасныя, корректура исправная, бумага хорошая.


"Сѣверная Пчела", No 111, 1827