Д. Н. Маминъ (Сибирякъ). Въ глуши. Повѣсти и разсказы. Москва. 1898 г. Изд. Д. П. Ефимова и М. Клюкина. Ц. 1 р. 25 к.-- Въ дорогѣ. 1898 г. Москва. Ц. 1 р. Двѣ новыя книги разсказовъ г. Мамина даютъ живые и интересные очерки изъ жизни преимущественно Урала. Въ этой области, какъ извѣстно, авторъ особенно художественъ, и лучшія его произведенія посвящены уральскому быту и природѣ. "Въ камняхъ" -- изъ путешествія по р. Сусовой -- превосходный очеркъ сплава, нѣсколько напоминающій прежній разсказъ г. Мамина "Бойцы" на туже тему, помѣщенный въ "Отеч. Запискахъ". По достоинствамъ "Въ камняхъ" не уступаетъ упомянутому разсказу, онъ нѣсколько меньше, написанъ болѣе сжато, отчего оригинальныя фигуры чусовскихъ героевъ выступаютъ рѣзче и рельефнѣе, съ ихъ сильными характерами. простыми, но яркими душевными чертами. Г. Маминъ изображаетъ неподражаемо своихъ уральскихъ героевъ, оставаясь всегда объективнымъ, ни мало не стараясь ихъ пріукрасить или превознести, что, по нашему мнѣнію, составляетъ одну изъ наиболѣе цѣнныхъ сторонъ его выдающагося художественнаго таланта. Благодаря именно этой особенности, его разсказы производятъ впечатлѣніе необыкновенной свѣжести и цѣльности, чего-то здороваго и живительнаго, какъ природа Урала, которую онъ умѣетъ изображать, какъ никто.
   Не сложна жизнь въ глуши, которой посвящена вся книга, но и въ этой.несложности, почти примитивности описываемой имъ жизни авторъ умѣетъ открыть неисчерпаемый запасъ живыхъ, оригинальныхъ и разнообразныхъ личностей, знакомство съ которыми увлекаетъ читателя. Въ разсказѣ "Всѣ мы хлѣбъ ѣдимъ" цѣлая коллекція такихъ типичныхъ фигуръ, какъ недоучившійся студентъ, мечтающій о простой жизни "трудами рукъ своихъ", его "предметъ", только что раскрывающій свои наивные глаза на міръ Божій, отецъ студента -- сельскій попъ, веселый, добродушный и по своему мудрецъ, гго пріятели -- помѣщикъ-кулакъ, неудачникъ-прожектеръ, затѣвающій удивительное мѣстное производство консервовъ изъ дичи, которые поѣдаютъ его пріятели, мѣстный крестьянинъ старикъ, шептунъ и хитрецъ, и другіе. Подъ перомъ художника всѣ они укладываются въ полную жизни, благодушную картину идилліи глухого уголка, гдѣ самая борьба за существованіе теряетъ свою остроту. Большой очеркъ "Въ горахъ" еще разнобразнѣе по содержанію, напоминая большія произведенія того же автора, какъ, напр., его романъ "Хлѣбъ". только въ очеркѣ нѣтъ той полноты и закругленности, какъ въ романѣ. Это какъ бы рядъ эскизовъ, послужившихъ въ свое время художнику для богатой бытовой картины, какими являются обыкновенно большія произведенія г. Мамина. но какъ по эскизамъ можно наблюдать процессъ творчества художника-живописца, такъ и въ этомъ очеркѣ мы видимъ тотъ путь, по которому идетъ работа беллетриста, и тѣ средства, которыми онъ располагаетъ. Въ очеркѣ нѣтъ еще настоящей законченности, нѣтъ центра, вокругъ котораго группировались бы всѣ выведенныя лица. Предъ нами рядъ набросковъ, изъ которыхъ каждый отдѣланъ вполнѣ, и можетъ служить готовой картиной. Таковы фигуры раскольнической начетчицы, богатаго старателя, поторговывающаго золотомъ, пролетарія Калины Калиныча, живущаго яко птицы небесныя, "иже несѣютъ и не жнутъ, а сыты бываютъ", и, въ особенности дочери его Евменіи, страстной, неуравновѣшенной дѣвушки, которая не можетъ найти выхода своимъ природнымъ дарованіямъ, мечется отъ одного дѣла къ другому и кончаетъ скитницей, поступающей подъ "началъ" упомянутой начетчицы.
   Сборникъ разсказовъ "Въ дорогѣ" нѣсколько иного тина. Это -- рядъ миніатюръ, превосходныхъ по живости и отдѣлкѣ. Особенно хороши разсказы "Худой человѣкъ", "Хозяинъ", "Могилки" и "Мастерица", темой и главнымъ содержаніемъ которыхъ служатъ тѣ же Уральскіе горы и уральская природа, Остальные очерки, интересные сами по себѣ и хорошо задуманные, не даютъ такой цѣльности впечатлѣнія, хотя зависитъ это отчасти и отъ самой манеры" письма: это именно мелькомъ схваченныя впечатлѣнія, занесенныя художникомъ мимоходомъ въ свой альбомъ -- "въ дорогѣ".


"Міръ Божій", No 4, 1898