Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   
   <Детский Карамзин, или Русская история в картинах, издаваемая Андреем Прево, коммиссионером Общества поощрения художеств, выходит тетрадями. С.-П.-бург, в тип. Гинце, 1836, в 8 д. л.>
   Издается периодически, в месяц до двух тетрадей. Литография незавидная, но для детей годится.
   


Комментарии


   Детский Карамзин... РМ 6, л. 16 об.
   Книга, предназначенная для детского чтения; представляет собой литографированные рисунки худ. Б. Чорикова, сопровождаемые пояснительным текстом В. М. Строева. Книга выходила ежемесячными выпусками по пять литографий в выпуске.