Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: О поклонении Зевсу в древней Греции. Соч. П. Леонтьева. Москва. В университетской тип. 1850. Латинские императоры. Диссертация г. Медовикова. Москва, 1850>


   Два сочинения, заглавия которых мы выписали, представляют, каждое в своем роде, столько интереса и важности, что мы сочли нужным представить о них отчет нашим читателям в отделе "Критики".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1850 г.), отд. V, с. 107, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "О поклонении Зевсу в древней Греции. Сочинение П. Леонтьева. Москва. В университетской тип. 1850" (ценз. разр.-- 1 декабря 1849 г.) -- диссертация на степень магистра, полученную П. М. Леонтьевым в 1843 г. Книга удостоена Демидовской премии в 1851 г.
   Анонимная рецензия на это издание была напечатана в No 5 "Современника" 1850 г. (отд. III, с. 14--24). Автор -- Б. И. Ордынский.
   Рецензия на книгу "Латинские императоры и их отношения к независимым владетелям греческим и туземному народонаселению вообще. Историческое исследование П. Медовикова. На степень магистра. Москва. В университетской типографии. 1849" (ценз. разр.-- 17 ноября 1849 г.) была напечатана в No 5 "Современника" 1850 г. (отд. III, с. 1--13) с подписью: "Т. Грановский".