Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Д. Л. Мордовцева "Крестьянский суд, Труды комиссии по преобразованию волостных судов". СПб., 1873>


   Известно, что правительство еще в 1872 году нарядило особую комиссию для исследования вопроса о волостных судах. Богатый материал, собранный этою комиссиею, отчасти подтверждает заметки г. Кроткова о неудовлетворительности волостных судов, напечатанные нами в прошедшем году, но содержит и в пользу судов много довольно веских данных. Как бы то ни было, но вопрос о волостных судах остается пока открытым, и поэтому мы считаем нелишним дать место и предлагаемой статье.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ОЗ, 1874, No 1 (вып. в свет -- 21 января 1874 г.), отд. I, с. 187, где помещено с подписью "Примеч<ание> редакции" в качестве подстрочного примечания к заглавию.
   Статья Мордовцева посвящена анализу первых выпусков "Трудов" особой комиссии, образованной правительством Александра II в 1872 г. под председательством сенатора M. Н. Любощинского для изучения вопроса о преобразовании традиционного волостного ("смердия") суда в орган, соответствующий духу и букве судебной реформы 1864 г. В комиссию, изучавшую вопрос на местах в ряде губерний России, входили чиновники министерства внутренних дел, юстиции, права. "Труды" содержали богатый фактический материал о быте, экономической и юридической жизни крестьянства.
   
   С. 265. ...заметки г. Кроткова...-- Имеется в виду большая статья В. С. Кроткова "Волостные суды. (Заметки провинциального адвоката)", печатавшаяся в No 5, 7 и 8 "Отечественных записок" 1873 г.