В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том пятый. Статьи и рецензии (1841-1844)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   49. Сказка за сказкой. Шах и мат. Историческая повесть XIV столетия. Александра Грамотова. Санкт-Петербург. В тип. Карла Крайя. 1841. В 12-ю д. л. 59-98 стр.1
   
   Несмотря на несколько изысканный и натянутый рассказ повести "Шах и мат", она читается не без удовольствия, тем более, что в ней изображаются нравы одного из интереснейших народов мира -- испанских мавров.
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XIX, No 11 (ценз. разр. 31/Х), отд. VI, стр. 9. Без подписи.
   Александр Грамотов -- псевдоним Н. В. Кукольника.