Н. А. Некрасов




Исторические сведения о жизни преподобной Евфросиньи, княжны Полоцкой


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Исторические сведения о жизни преподобной Евфросиньи, княжны Полоцкой. СПб., 1841.


   
   Маленькая книжечка, заключающая в себе описание святой жизни преподобной Евфросиньи, рассказанное живо и увлекательно, как должно рассказывать о подобных предметах. Все истинные христиане прочтут ее с благоговейным умилением.


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 25 янв., No 4, с. 74, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. IX.
   Автограф не найден.
   
   Авторство Некрасова указано В. П. Горленко. Более подробную рецензию на эту книгу поместила "Библиотека для чтения" (1842, т. 51, отд. VI, с. 79-81).