И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о драме А. Ф. Писемского "Горькая судьбина"




12 ноября 1859 г.


   Честь имею донести Вашему превосходительству, что, по личному приказанию г-на министра народного просвещения, я вновь рассмотрел уже одобренную в печать бывшим цензором Палаузовым драму Писемского "Горькая судьбина" и по исключению и переделке автором некоторых мест, о которых доложено мною Его высокопревосходительству, г-н министр изволил разрешить оставить одобрение г-на Палаузова в своей силе.


Статский советник И. Гончаров.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф и копия не обнаружены.
   Впервые опубликовано: Писемский. С. 635.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по первой публикации.
   Датируется 12 ноября 1859 г. по дате в первой публикации.
   Документ относится к цензурному прохождению пьесы А. Ф. Писемского "Горькая судьбина", напечатанной в "Библиотеке для чтения" (1859. No 11. С. 1--70), адресован председателю Петербургского цензурного комитета И. Д. Делянову.
   18 октября 1859 г. помощник попечителя Петербургского учебного округа П. П. Вяземский распорядился о невыдаче билета на выпуск в свет разрешенной цензором С. Н. Палаузовым пьесы "Горькая судьбина", но уже 23 октября он же сообщает об отмене этого "временного" распоряжения. Затем Писемский был на приеме у министра народного просвещения Евгр. П. Ковалевского, который "очень хвалил его драму, дал слово пропустить ее, только спустя некоторое время" (Никитенко. Т. 2. С. 100). Писемский продолжил работу над пьесой, а 12 ноября Гончаров подал свой рапорт, после чего было дано разрешение на ее печатание.
   Пьеса впервые была поставлена в 1863 г. -- вначале в московском Кружке любителей драматического искусства (роль Анания Яковлева исполнял сам Писемский), затем в Александрийском театре в Петербурге. Одобрительной рецензией на петербургскую постановку отозвался Николай Дмитриевич Дмитриев (1821--1874), прозаик, приятель и гимназический соученик Писемского; она была напечатана в "Современной летописи" (1863. No 39).
   Гончаров как цензор уже имел дело с произведениями Писемского: 31 июля 1858 г. он одобрил в печать первую и вторую части его романа "Тысяча душ" (см.: наст. том, Приложение II, No 335), а 8 августа того же года -- четвертую часть романа (там же, No 340). И впоследствии, высоко ценя драматургический талант писателя, он полагал возможным допустить на сцену его пьесу "Поручик Гладков", в чем разошелся с мнением большинства членов Совета Главного управления по делам печати. В своем докладе цензоры П. И. Фридберг и Г. И. Кейзер фон Нилькгейм настаивали на запрещении пьесы, считая недопустимым показывать на сцене заговоры и государственные перевороты и участие в них гвардии. Шесть членов Совета во главе с начальником Главного управления по делам печати M. Н. Похвисневым согласились с этим мнением, добавив, что пьеса Писемского, изображая эпоху в темных тонах, бросает мрачную тень и на царствовавших лиц. Эта ситуация была изложена в журнале заседания Совета от 10 апреля 1867г.: "Члены же Совета Толстой и Гончаров выразили мнение, что трагедия г-на Писемского "Поручик Гладков" могла бы быть разрешена к представлению, так как на сцену не выведены царствовавшие особы и притом -- изображенные в пьесе перевороты оканчиваются восшествием на престол Императрицы Елисаветы Петровны, законной наследницы престола. Притом же самые видные эпизоды пьесы, как процесс Волынского, возвышение и падение Бирона и Миниха, деятельность и значение Тайной канцелярии, были уже не раз описаны в разных романах и журнальных статьях и большинству публики, конечно, известны; сказанные же эпизоды, по мнению поименованных выше двух членов Совета, заслоняют, так сказать, те неудобства, которые были указаны в пьесе г-на Писемского. Поэтому означенные члены Совета находят, что трагедия "Поручик Гладков" могла бы быть дозволена к представлению, если бы автор сделал в оной изменения, которые устранили бы со сцены слишком видное участие гвардейцев в государственных переворотах. К сему гофмейстер Толстой присовокупил, что разрешение к представлению на сцене пьесы исторического содержания соответствовало бы выраженному г-ном министром внутренних дел желанию, чтобы в видах очищения и поднятия уровня репертуара русской сцены поощряемы были драматические произведения исторического содержания.
   Заключение. На основании этих соображений Совет большинством голосов (председательствующий и члены: Тютчев, Турунов, Ва-радинов, Петров, Веселаго и Лазаревский) полагает, что ходатайство автора о разрешении к представлению на сцене сочинения его трагедии "Поручик Гладков" по вышеприведенным причинам в настоящее время удовлетворено быть не может. Члены же Совета Толстой и Гончаров остались при особом вышеизложенном мнении" (РГИА, ф. 776, оп. 2, No 4, л. 71-72).
   С. 52. ...по личному приказанию г-на министра народного просвещения... -- Имеется в виду Евгр. П. Ковалевский.
   С. 52. ...уже одобренную в печать бывшим цензором Палаузовым драму Писемского "Горькая судьбина"... -- Спиридон Николаевич Палаузов (1818--1872) -- историк-византинист, магистр Петербургского университета, с 21 мая 1858 г. по 6 ноября 1859 г. цензор Петербургского цензурного комитета. Гончаров 12 декабря 1858 г. подписал разрешение в печать его книги "Румынские господарства Валахия и Молдавия в историко-политическом отношении" (СПб., 1859) (см.: наст. том, Приложение II, No 394).