Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


<ИЗ No 12 "СОВРЕМЕННИКА">




Для легкого чтения. Повести, рассказы, комедии, путешествия и стихотворения современных русских писателей. Том IV. СПБ. 1855.


   Успех "Легкого чтения" возрастает с изданием каждого нового тома, как и надобно было ожидать. Нет сомнения, что вышедший теперь четвертый том будет сильно содействовать дальнейшему увеличению успеха сборника, предпринятого г. Давыдовым; за то ручается выбор пьес, вошедших в состав этой части "Легкого чтения". В ней заключаются: "Рассказ лезгинца Асана о похождениях своих", г. Даля; "Агарь", стихотворение г. Полонского; "Десять дней в Севастополе", г. Берга; шесть стихотворений графа А. Толстого; "Где тонко, там и рвется", комедия г. Тургенева; "Портретист", повесть г. Станицкого; "Бобыль", рассказ г. Григоровича; восемь стихотворений г. Щербины; "Зюльма", рассказ г. Ковалевского.
   В пятом томе, который, вероятно, не заставит долго ждать себя, обещаны: два стихотворения Пушкина (не вошедшие в издания его сочинений); "Неудавшаяся жизнь", повесть г. Григоровича; "Помещик", рассказ г. Тургенева; "Идеалист", повесть г. Станкевича; "Признания труженика", стихотворение H ***; "Недосказанная фраза", рассказ г. П -- ва; "Рыбная ловля", поэма г. Майкова; "Нянюшка", сцены г. Михайлова.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 12, стр. 48--49; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 651.
   Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата хранится в Центральном государственном литературном архиве. Существенных разночтений не имеется.