Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в тридцати томах
   Том двадцать седьмой. Дневник писателя за 1877 год. Сентябрь--декабрь. 1880. Август
   Л., "Наука", 1984
   


Альбомные записи


   <В альбом О. Г. Загулявой>
   <В альбом О. А. Козловой>
   


<В АЛЬБОМ Ф. Г. ЗАГУЛЯЕВОЙ>




По-французски не умеюА по-русски напишу и т. д.(Из общего собраниясочинений прежних поручиков)


   Опять я с тем же вопросом: что мне написать вам в альбом?
   Хвалить вас? -- не сумею. Написать, что желаю всего лучшего; но вы это и без того знаете. К тому же одно из желаний моих, -- прожить 180 лет, -- вы уже с негодованием отвергли. Есть, правда, одно желание, которое можно пожелать, не боясь ошибиться и не угодить. Его-то я и вписываю: не старейтесь никогда сердцем и не теряйте (чтоб ни случилось в жизни) ясного взгляда на жизнь. Да здравствует вечная молодость! Верьте, что она настолько же зависит от власти времени и жизни, насколько и от нашей.
   Да кстати уж не забудьте и вашего величайшего доброжелателя


Федора Достоевского


   28 октября <18>60 г.
   


<В АЛЬБОМ О. А. КОЗЛОВОЙ>


   Посмотрел ваш альбом и позавидовал. Сколько друзей ваших вписали в эту роскошную памятную книжку свои имена! Сколько живых мгновений пережитой жизни напоминают эти листы! Я сохраняю несколько фотографий людей, которых наиболее любил в жизни, -- и что же? я никогда не смотрю на эти изображенья: для меня, почему-то, -- воспоминание равносильно страданию, и даже чем счастливее воспоминаемое мгновение, тем более от него и мучения. В то же время, несмотря на все утраты, я люблю жизнь горячо; люблю жизнь для жизни, и, серьезно, всё чаще собираюсь начать мою жизнь. Мне скоро пятьдесят лет, а я всё еще никак не могу распознать: оканчиваю ли я мою жизнь или только лишь ее начинаю. Вот главная черта моего характера; может быть, и деятельности.


Федор Достоевский


   31 января <18>73.
   


<В АЛЬБОМ О. А. КОЗЛОВОЙ>




Варианты чернового автографа (ЧА)


   Стр. 119.
   22 Посмотрел ваш альбом и позавидовал. / а. Пересмотрел весь Ваш альбом и позавидовал ему; как б. Перелистал этот великол<епный> альбом и позавидовал, пожалел, что сам, лет тридцать тому назад [начиная жить] не завел такого же. <>
   22-23 Сколько друзей ~ имена! / а. Сколько друзей, приятелей ваших вписали на этих прекрасных листах свои мысли. По крайней мере б. Сколько друзей, приятелей Ваших вписали в эту роскошную памятную книгу свои име<на>. <>
   23-24 Сколько живых мгновений ~ листы! / а. Сколько хороших мгновений этой жизни напоминают эти имена б. Сколько хороших или, вернее, живых мгновений пережитой жизни напоминают эти листы. <>
   24-25 я сохраняю / У меня [есть] сохраняется <>
   25 которых / которых я <>
   26 в жизни / в моей жизни <>
   26 После: в жизни -- и которых уже нет на свете. <>
   26-29 и что же? ~ и мучения. / а. Мне очень приятно, что я имею эти карточки; но почти никогда не смотрю на них: [боюсь] чем умиленнее, чем прекраснее воспоминание [от него], тем более от него страдания б. для меня воспоминание равносильно страданию [и даже чем счастливее воспоминание, тем более] счастливый на моме<нт> или несчастный всегда в. Мне очень приятно, что имею их изображение; но почти никогда не смотрю на них: чем умиленнее, чем прекраснее воспоминание, тем более от него страдания. <>
   29 В то же время / а. Начато: И вместе б. И в то же время
   29 я / я сам <>
   30-31 и, серьезно ~ начать мою жизнь. / и всё собираюсь начать мою жизнь. <>
   31-33 а я всё еще ~ лишь ее начинаю. / а я еще не знаю, оканчиваю ли я жизнь мою или только еще начинаю. <>
   


ПРИМЕЧАНИЯ




<В АЛЬБОМ Ф. Г. ЗАГУЛЯЕВОЙ>


   Печатается по автографу: ИРЛИ, Р. I, он. 6, No 167. Листок из альбома. На обороте его запись: "Листок этот из альбома моей матери, Франциски (Фанни) Германовны Загуляевой. Юлия Загуляева. 11 (24) апреля 1919. День свадьбы моих отца и матери 23 сентября 1860 г. Ю. З.".
   Впервые опубликовано: "Литературная мысль", 1923, кн. II, стр. 238-- 239.
   В собрание сочинений включается впервые.
   
   Ф. Г. Загуляева, жена журналиста, писателя и переводчика М. А. Загуляева (1834--1900), сотрудничавшего в "Сыне отечества", "Отечественных записках", "Голосе" и других журналах и газетах; с ним и его женой Достоевский, вероятно, познакомился в 1860 г., о чем свидетельствует как комментируемая запись, так и письмо Достоевского Загуляеву, датируемое концом 1860--началом 1861 г. В последующие годы знакомство с Ф. Г. Загуляевой продолжалось (см. ее письмо от 1863 г. Достоевскому по делам Литературного фонда -- ИРЛИ, ф. 100, No 29716, а также письмо П. А. Исаева Достоевскому от 30 сентября 1869 г.: Сб. Достоевский, II, стр. 409).
   


<В АЛЬБОМ О. А. КОЗЛОВОЙ>


   Печатается по тексту первой публикации из альбома "Album de madame Olga Kozlow". M., 1883, стр. 109. Подлинник во Франции, в частном собрании. Черновой автограф записи: ЦГАЛИ, ф. 212.1.9. В записной тетради с подготовительными материалами к роману "Бесы".
   В собрание сочинений включается впервые.
   
   Ольга Александровна Козлова (урожд. Барышникова) -- жена поэта-переводчика П. А. Козлова (1841--1891). Достоевский познакомился с ним и его женой после 1871 г., по возвращении из-за границы (подробнее см. наст. изд., т. XVII, стр. 428--429; об О. А. Козловой см.: Временник общества друзей русской книги. Париж, 1928, II, стр. 57).
   Стр. 119. Сколько друзей ~ свои имена! -- В альбоме кроме Достоевского оставили свои записи Я. П. Полонский, А. Н. Плещеев, А. Н. Майков, А. Н. Апухтин, А. Н. Островский, А. А. Фет, А. К. Толстой, И.С.Аксаков, И. А. Гончаров, А. Ф. Писемский, Н. В. Гербель, M. E. Салтыков-Щедрин, И. С. Тургенев, И. Ф. Горбунов, Д. В. Григорович, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов и др.