Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


Сочинения Ульянова. В двух частях, с 16 картинками. СПБ. 1856.


   По всему заметно, что г. Ульянов не получил литературного образования, не имеет понятия о слоге, не знает, как ныне принято писать; он "сын природы". Неудивительно, что он пишет стихи, очень странные в наше время,-- например:
   
   Что так жалобно воркуешь.
   Сизокрылый голубок?
   Ты о чем, скажи, тоскуешь,
   Свой повесивши носок? и т. д.
   
   Правда, стихи эти не отличаются особенными достоинствами, имеют, конечно, свои недостатки; быть может, следует их считать даже совершенно плохими. Но что ж из того? Справедливо ли было бы смеяться над г. Ульяновым, человеком без литературного образования, когда сплошь да рядом пишутся почти такие же забавные произведения записными нашими поэтами,-- и не только пишутся, но еще и нравятся иным также записным литераторам? Правда, из записных поэтов никто не напишет "Что так жалобно воркуешь" и т. д., напротив, они даже посмеются над такою старомодностью; до мы уверены, что у иных, даже очень высоко превозносимых поэтов, если поискать хорошенько, найдутся такие стихотворения, как, например:
   
   Я тайну твою, друг, подметил случайно
   И вздох твой летучий вполне разгадал.
   Он в сердце моем, будто эхо, печально
   Откликнулся. И вот что я в нем прочитал... и т. д.
   
   или такие, как, например, "Песня воинам, взявшим Карс":
   
   Здравствуйте, ребятушки,
   Здравствуйте, друзья,
   С песенкою воинской
   В стан пришел к вам я... и т. д.
   
   За что же осуждать г. Ульянова? Правда, у него нет таланта; но один ли он виноват в этом грехе? Разве есть талант у иных стихотворцев, которыми многие восхищаются? Правда, у него нет и литературного навыка; но тем больше чести ему, что он без всякого образования пишет часто совершенно так же, как пишут иные поэты, которые и в университетах бывали, и в образованном кругу обращаются, и о свободном творчестве умеют поговорить или помолчать с многозначительною улыбкою.
   Г. Ульянов, кроме лирических стихотворений, написал еще поэму в стихах и повесть в прозе.
   "Сочинения" г. Ульянова надобно было бы причислить к серобумажной литературе; но у кого, после вышеизложенных соображений, достанет духу на такой строгий приговор?
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 9, стр. 37--38; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр, 557.
   Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата хранится В Центральном государственном литературном архиве. Разночтений не имеется.