В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   18. Три песни патриота. Санкт-Петербург. В тип. 3-го отделения департамента Министерства государственных имуществ. 1840. В 12-ю д. л. 24 стр.1
   
   Умолкни глас неправды в мире,
   Людей на время стихни шум,
   Исполненный о благе дум,
   Хочу я грянуть песнь на лире,
   Хочу я Русской петь народ,
   В дворянстве славный, знаменитый,
   В заслугах почестьми покрытый,
   Хочу славян я славить род,--
   
   и так далее, всё в таком же роде и в таком жетоне. Имени автора не выставлено, но, должно быть, это смастерил кто-нибудь из подражателей г. Кузмичева и других знаменитых "сочинителей".
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. IX, No 4 (ценз. разр. 14/IV), отд. VI, стр. 42. Без подписи.