В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   111. Гробница на Востоке. Полуоткрытая тайна. Москва. В тип. Ивана Смирнова, при императорских московских театрах (.) 1839. В 12-ю д. л. 24 стр.1
   
   На обороте заглавного листка этой книжечки, над ценсорским одобрением, выставлены,-- должно быть вместо эпиграфа,-- две следующие строчки, которых грех было бы назвать двумя стихами:
   
   Кто отдаст себя во власть страстям,
   Тот погибнет здесь и в будущем.
   
   Очень хорошо! И глубоко, и истинно, и коротко! Поэт "в тихий вечер лета прекрасного, удаляясь от мира шумного", беседует с природою и, "углубясь, с собою думает":
   
   Что жизнь наша?.. Суета сует.
   Что блаженство?.. в мире нет его.
   Где ж несчастному искать отрад
   От несносных лютых горестей!1
   
   Природа отвечает ему: "Там!.." и прочая, но в таком же духе и такими же стихами.
   Тут является какая-то тень, которую поэт спрашивает: Тень любезная! позволишь ли Мне открыть твою кончину здесь?
   
   Тень взглянула с миной ангельской2
   И дала свое согласие;
   
   но мы не полюбопытствовали прочесть "открытие ее смерти здесь".
   
   
   1. "Отеч. записки" 1839, т. VI, No 11 (ценз. разр. 14/XI), отд. VII, стр. 144. Без подписи.
   2. Курсив Белинского.