И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах

   Том десятый. Материалы цензорской деятельности

   СПб, "НАУКА" 2013

   


Мнение по поводу рассказа В. Л. Маркова "Отставной солдат Фокин"




17 марта 1865 г.


   "Отставной солдат Фокин". Рассказ (19-й и 20-й NoNo "С<анкт->Петербургских ведомостей").

   Отставной штабс-капитан Марков представил в Совет по делам книгопечатания прошение о разрешении напечатать в "С<анкт->Петербургских ведомостях" окончание рассказа его, под заглавием "Отставной солдат Фокин", начало которого было уже помещено в означенной газете, а окончание не дозволено к напечатанию С<анкт->Петербургским цензурным комитетом без объяснения причин запрещения.

   В этом не разрешенном в печать окончании рассказа заключается следующее: отставной солдат Фокин, с дозволения помещика, построил на его земле избу, в которой жил, с слепой теткой и племянницей, десять лет беспрепятственно, ведя честную, скромную и трудолюбивую жизнь. Когда же племянница подросла, помещик, пустой и развратный человек, предложил взять ее в дом, в горничные, потому что она ему приглянулась, и на отказ солдата подал в земскую полицию просьбу свести солдата с его земли. Полиция предписала последнему снести избу в осьмидневный срок, потом, за неисполнением предписания, явился становой пристав с соцким и понятыми и велел разобрать избу. Солдат сначала сносил это покорно и терпеливо, но потом возмутился наглостью соцкого, не щадившего его добра, и прибил последнего. Когда хотели его связать, он вооружился колом и защищался, объясняя, что он, заслуженный солдат, имеет кавалерию и проч., что арестовать его можно, а вязать -- противно закону и что он пойдет под арест добровольно, что действительно и исполнил. Становой затеял из-за этого арестантское дело. Вот вся история.

   Я не имею под рукой заключения Цензурного комитета и потому не знаю причин, которыми он руководствовался в недопущении в печать этого рассказа. Но можно догадываться, что, вероятно, главною причиною к тому послужило неприязненное отношение между низшим сословием и помещиком, изображение последнего с невыгодной стороны, как эгоиста и развратного человека, и, наконец, сопротивление солдата законным распоряжениям станового пристава.

   Если догадка моя справедлива и действительно эти, а не другие причины побудили Цензурный комитет запретить рассказ, то, по моему мнению, случай, приведенный в нем, действующие лица, отношения их между собой и самые злоупотребления так мелки и ничтожны, что едва ли заслуживают применения к ним строгих цензурных правил. Рассказ этот, написанный притом без желчи, в умеренном тоне и безызвестным пером, принадлежит к разряду тех обличительных статей и статеек, которые, описывая внешние стороны быта разных сословий, как-то: драки, ссоры, злоупотребления земской полиции, эротические склонности прежних помещиков, тревожили больше цензуру, нежели публику, и возбуждали в последней только праздное любопытство, и то когда писались талантливым пером.

   Про этот же мелочный рассказ никак нельзя сказать, чтобы он поднимал такие крупные цензурные вопросы, как например о возбуждении сословий друг против друга, о сопротивлении властям и т. п., и потому я полагал бы возможным пропустить и его беспрепятственно, как прошли многие ему подобные, не оставляющие никакого следа и впечатления.

   Так как герой рассказа -- солдат, то, может быть, военный ценсор нашел какое-либо затруднение к напечатанию рассказа, но едва ли это вероятно, ибо фигура солдата поставлена хорошо: он честен, трудолюбив, покорен властям и не забыл дисциплину; даже терпеливо сносит обиду и вышел из себя не против начальства, а против наглого соцкого только тогда, когда последний, ломая избу, стал "бить его посуду".



Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончаров.


   17 марта 1865 <года>.

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 774, оп. 1, No 26, 1865, л. 4-5 об.

   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.

   Печатается по автографу.

   Документ относится к цензурному прохождению рассказа В. Л. Маркова "Отставной солдат Фокин" для "Санкт-Петербургских ведомостей".

   Окончание рассказа было запрещено цензурой, несмотря на разрешительное мнение Гончарова.

   Владислав Львович Марков (1831--после 1905) -- прозаик, автор повестей из усадебного и провинциального быта, исторических романов ("Курские порубежники" (1873) и др.), рассказов; в 1860-е гг. сотрудничал в газете "Санкт-Петербургские ведомости" (автором статьи о В. Л. Маркове такие публикации не выявлены; см.: Русские писатели: 1800-1917: Биогр. словарь. М., 1994. Т. 3. С. 525). Вместо запрещенного окончания данного рассказа в "Санкт-Петербургских ведомостях" (1865. No 35) был напечатан рассказ Маркова "Мелководье".

   С. 128. ...становой пристав с соцким... -- Становой пристав -- начальник стана, участка, который входил в состав уезда (деление, принятое с 1837 г.). Становой исполнял распоряжения исправника; в его подчинении были сотский ("соцкий") и десятский -- низшие должностные лица сельской полиции, избиравшиеся сельским сходом.

   С. 128. ...заслуженный солдат, имеет кавалерию... -- Просторечное выражение, означающее, что служащий награжден знаками отличия (кавалер орденов, медалей).