В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   111. Лудовик XV и французское общество XVIII столетия. Исторический очерк. Санкт-Петербург. 1845. В тип. И. Глазунова и Комп. В 12-ю д. л. 169 стр.1
   Эта книжка есть не что иное, как отдельно изданная, с некоторыми переменами, статья "Отечественных записок" про­шлого года (книжки 1, 2 и 3): "Лудовик XV и его век". В этом виде она издается самим переводчиком статьи "Отечест­венных записок", а самая статья была извлечением из боль­шого сочинения или, лучше сказать, большой компиляции Капфига. Капфиг известен во Франции, как неутомимый ком­пилятор исторических книг, компилятор без таланта, без доб­росовестности, без идей, без взгляда, человек с устарелыми понятиями и невысоким образом мыслей. Поэтому переводить его книги не только бесполезно, даже вредно; но как книги его всегда богаты фактами, то весьма полезно переделывать их, сокращая в статьи, выпуская пустословие лжи и нелепо­сти и подводя факты под лучшую и более истинную точку воз­зрения. Так, Капфиг своею "Историею Лудовика XV" хотел оправдать это несчастное царствование от ошибок, пороков и ничтожности, хотел во что бы то ни стало представить его и мудрым и славным, взвалив всю вину на энциклопедистов; но очевидная и вопиющая истина фактов невольно за­ставила его достичь совсем другого результата. Из них ясно, даже в книге Капфига, что царствование Лудовика XV было колыбелью революции и всех ее ужасов,-- тогда как энци­клопедисты виноваты только в том, что они печатно высказали всё, что все и каждый думали про себя и говорили вслух. Это противоречие книги Капфига по возможности сглажено в статье "Отечественных записок", вышедшей теперь отдельно,-- и как она богата фактами, то с этой точки зрения очень интересна.2
   Издание красиво.
   
   1. "Отеч. записки" 1845, т. XXXVIII, No 2 (ценз. разр. 31/I), отд. VI, стр. 53. Без подписи.
   2. Батист-Оиоре-Раймонд Капфиг (1802--1872) -- французский исто­рик. Суровый отзыв о трудах Капфига дал А. И. Герцен за четыре года до настоящей рецензии Белинского. В статье "Рассказы о вре­менах меровингских", восхваляя Оu.стена Тьерри как историка, он добавил: "Поставьте рядом с ним какого-нибудь Капфига; он, в срав­нении с Тьерри, вам покажется несчастной кариатидой, раздавленной множеством материалов, актов, жалким тружеником, выписывающим там и сям по странице,и как бы выписки его ни были занимательны сами в себе, весь труд мертв, всё вместе -- сухая компиляция" (ПссГ, т. II, стр. 411). Белинский был в восторге от статьи А. И. Герцена (письмо к В. П. Боткину от 16/I 1841 г.; ИАН, т. XII) и в настоящей рецензии о трудах Капфига он по существу повторил то, что говорил о них А. И. Герцен за четыре года перед тем.