ВАРИАНТЫ ЖУРНАЛА "ДЕЛО"


   


БОРЬБА ЗА ЖИЗНЬ


   
   С. 118.
   6-7 в своем произведении / в своем новом произведении
   С. 121.
   22 махнет рукой на свои любимые планы / махнет рукой на свои книги, на свои любимые планы
   С. 122.
   26 более удобным для наблюдения / более доступным для наблюдения
   С. 123.
   6-7 какая-то сила, похожая на демона-искусителя / какая-то сила, подавляющая его своим влиянием, какая-то сила, похожая на демона-искусителя
   С.125.
   3-4 Раскольников не помешанный / Раскольников совсем не помешанный
   С. 141.
   34-35 мать успеет ослепнуть от косынок, а пожалуй что и от слез, от поста исчахнет / мать успеет ослепнуть от косынок, а пожалуй, что и от слез исчахнет
   С. 143.
   23-24 Что же дальше? Каким образом он пустит их именно в то предприятие / Что же дальше? Каким образом он воспользуется захваченными деньгами? Каким образом он пустит их именно в то предприятие
   С.144.
   31 в следующей главе / в следующей статье
   С. 151.
   4 жизнь одного человека / жизнь человека
   С. 152.
   4 устранять живых людей / истреблять живых людей
   С. 152.
   43 объяснено / объяснимо
   С. 160.
   10 до более верного взгляда / до более верного и широкого взгляда
   С. 162.
   21 которому крупное злодеяние / которому злодеяние
   37 иезуитской изобретательности и изворотливости / иезуитской изобретательности
   39-40 как умный человек / как очень умный человек
   С. 168.
   35-36 когда он остается только один / когда он остается совершенно один
   С. 769.
   3 дипломатическую осторожность / дипломатическую сдержанность