И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о повести Реша "Овидий при дворе"




15 марта 1857 г.


   "Овидий при дворе". (Повесть Реша.)
   Для "Отечественных записок".
   Повесть изображает маленький немецкий двор до франц<узской> революции. Владетельные князь и княгиня занимаются устройством празднеств, строят дворцы и т. п., между тем, по объяснению одного из действующих лиц, жители чувствуют недостаток в воде и проч. Извозчик, которому князь оказал небольшую денежную помощь, обвиняет его, что ничтожная помощь вместо пользы сделала ему вред, заставив обратиться к воровству, и берется "просветить князя и открыть глаза".
   По докладе 15 марта с<его> г<ода> Ценсурному комитету, определено не одобрять повесть к печатанию, так как она может подавать повод к разным неблагоприятным толкованиям содержания, в сущности ничтожного.


Ценсор И. Гончаров.


   15 марта 1857 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 11, 1857, л. 25.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению повести Реша "Овидий при дворе", рукопись которой в соответствующей части фонда Петербургского цензурного комитета (Рукописи сочинений, запрещенных комитетом к печати -- РГИА, ф. 777, оп. 25) отсутствует, поскольку была возвращена автору без одобрения.
   Сведения об авторе и публикация повести не обнаружены.
   С. 21. Для "Отечественных записок". -- Ежемесячный журнал "Отечественные записки" издавался в Петербурге в 1839--1884 гг. А. А. Краевским (до 1867 г.), затем Н. А. Некрасовым, M. E. Салтыковым-Щедриным, Г. З. Елисеевым. Репутация журнала как ведущего "учено-литературного" периодического издания поддерживалась в 1840--1860-е гг. благодаря участию в нем выдающихся публицистов и ученых: А. И. Герцена, Т. Н. Грановского, К. Д. Кавелина, Ф. И. Буслаева, А. Н. Афанасьева, критиков В. Г. Белинского, П. В. Анненкова и публикации произведений И. С. Тургенева, Ф. М. Достоевского, Н. А. Некрасова, Д. В. Григоровича, А. В. Дружинина и других писателей.