Костров Е. И. // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 5. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1931. - Стб. 516.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le5/le5-5161.htm
  
  КОСТРОВ Ефим Иванович [1750 или 1752-1796] - русский писатель XVIII в. Р. в Вятской губ., происходил из семьи экономических (государственных) крестьян. Переводчик и второстепенный поэт. Учился в Вятской семинарии, в "Московской славяно-греко-латинской академии", в Московском университете. Значение К. как самостоятельного поэта невелико. В первом периоде своего творчества он пишет ряд торжественных од на всевозможные события придворной и университетской жизни в обычном "классическом" духе. Во второй период он ориентируется на простоту и реализм. К. являлся одним из провозвестников сентиментализма (см.) ("Клятва", "К пастуху", "К бабочке", "Лизете" и др.).
  Значительную роль сыграл К. как переводчик ряда крупных произведений мировой лит-ры ("Золотой осел" Апулея, "Илиада", "Песни Оссиана" Макферсона и др.); переводы эти стояли на высоте современных ему требований.
  
  Библиография: I. Полн. собр. сочин. и переводов, 2 чч., 1802 (небрежно переиздано А. Смирдиным, СПБ., 1849).
  
  II. Морозов П. О., ст. о Кострове, в "Русской поэзии XVIII в.", под ред. С. А. Венгерова, вып. II, СПБ., 1893.
  
III. "Русская поэзия XVIII в.", под ред. С. А. Венгерова, вып. VI, СПБ., 1897 (список сочинений Кострова и перечень критических статей о нем); Венгеров С. А., Источники словаря русских писателей, т. III, П., 1914.