Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<ПРЕДИСЛОВИЕ К ЖУРНАЛУ"Общее вече" No 1, 15 июля 1862>1


   


ОТ ИЗДАТЕЛЕЙ


   В "Колоколе" еще не было слышно ни голоса притесненных старообрядческих и иных согласий, ни голоса притесненного духовенства господствующей церкви; не было слышно жалобы крестьян прямо от себя суду общему обо всем, что они терпят от людей власть имущих; дела по вере оставались в стороне; убеждения так называемых низших сословий не высказывались. Чувствуя этот недостаток, издатели "Колокола" при сотрудничестве В. И. Кельсиева 2 решились открыть новый лист для общего веча, где бы могли иметь голос все страдания, жалобы, убеждения по вере и потребности житейские самого народа. На общее вече издатели приглашают всех: старообрядцев, людей торговых и мастеровых, крестьян и мещан, дворовых людей, солдат и разночинцев. Пусть присылают свои жалобы, пусть заявляют свои мысли, потребности, надежды и желания. Издатели напечатают все, что возможно и полезно и что будет сказано добросовестно, хотя бы по малограмотности и было написано с ошибками; ошибки письма поправить не трудно, лишь бы смысл был честен. Издатели оставляют за собой право, без которого нельзя обойтись, право по своему усмотрению сомнительных и бесполезных статей или вовсе не печатать или печатать, возражая на ошибочное мнение, преднамеренную ложь и неправду. Сами же от себя издатели будут писать и стараться разъяснять настоящее положение России и нужды народные, так чтоб всякий неученый мог видеть, правду ли они говорят. Они уверены, что между русскими неучеными людьми, людьми низших сословий, уже, конечно, не меньше, а может найдется и побольше людей даровитых, чем между самыми учеными, высшими сословиями. Цель издателей -- соединить всех даровитых, честно благу народному преданных людей всех сословий и всех толков на одно Общее вече.
   Этот прибавочный лист будет издаваться при "Колоколе" не всякий раз, а когда накопится достаточно статей. Чем больше люди русские примут в нем участие, тем чаще станет он печататься.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по тексту первого номера прибавления к "Колоколу" "Общее вече", вышедшего 15 июля 1862 г. Журнал редактировался Огаревым и выходил в 1862--1864 гг.; вышли No 1--29. Хотя рукописи "Предисловия" не сохранилось, принадлежность его Огареву не вызывает сомнения.
   2 В. И. Кельсиев помогал Герцену и Огареву при организации прибавления к "Колоколу" и ездил для этой цели в марте 1862 г. в Россию; если верить его показаниям, позднее данным III отделению, участвовал в составлении только первого номера журнала. (См. ""Исповедь" В. И. Кельсиева", "Литературное наследство", т. 41--42, М. 1941, стр. 343.)