В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том пятый. Статьи и рецензии (1841-1844)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   44. Народные песни Вологодской и Олонецкой губерний, собранные Ф. Студит с к им. Санкт-Петербург. У книгопродавца Ю. А. Юнгмейстера. В тип. Бородина и Ко. В 16-ю д. л. 116 стр.1
   
   Несмотря на усердные труды г. Сахарова в собирании русских народных песен, еще много остается и для других собирателей. Число народных песен должно быть весьма велико, а вариантам к ним и конца нет: одна и та же песня там поется так, а здесь иначе. Но как все они очень однообразны и по содержанию и по форме, то их и не трудно подвести под один взгляд. В отделе "Критики" следующей книжки "Отечественных записок", в последней статье о русской народной поэзии, мы упомянем кстати и о сборнике г. Студитского.2 Мы уже извещали читателей о намерении г. Студитского издать эту книжку и поместили (в "Библиографических известиях" 6-й книжки нынешнего года) письмо его, обнаруживающее в нем знатока своего дела и вместе с тем доказывающее любовь его к делу. Теперь скажем только, что, по всему заметно, г. Студитский издал вологодские и олонецкие песни без всяких изменений, сохранив все их народные отличия, что и необходимо в подобных изданиях.
   
   1. "Отеч. записки" 1841, т. XVIII, No 10 (ценз. разр. около 30/IX), отд. VI, стр. 42. Без подписи.
   2. В следующей книжке "Отеч. записок" (т. XIX, No 11) была помеще­на третья, но не последняя статья Белинского о народной поэзии. Вместо предполагавшихся трех, им было написано четыре статьи на эту тему.