Повѣсти и разсказы H. С. Лѣскова. Книга II. Очарованный странникъ. ("Дешевая Библіотека") Изд. Суворина. Спб. Цѣна 20 к., въ папкѣ 28 к. Въ этой книжкѣ авторъ передаетъ разсказъ нѣкоего монаха-странника про его жизнь и удивительныя приключенья, начавшіяся съ самаго ранняго дѣтства и приведшія его къ пятидесяти гоамъ въ монастырь. Разскащикъ былъ "въ полномъ смыслѣ слова богатырь, и, притомъ, типическій, простодушный, добрый русскій богатырь",-- наивно-религіозный, довѣрчивый, не понимающій зла потому, что нѣтъ зла въ душѣ его. Этому "богатырю-черноризцу" довелось много видѣть и испытать зла отъ людей; но онъ не жалуется на людей и даже не прощаетъ людямъ,-- ему нѣтъ надобности прощать: онъ убѣжденъ, что страданія приходили къ нему сами, по какому-то предопредѣленію, а не по злобѣ людской. И самъ онъ надѣлалъ не мало дурнаго; и опять-таки онъ увѣренъ, что все дурное сдѣлалось само собою потому, что такъ быть должно -- вродѣ какъ "на роду написано". Черноризецъ -- отличный знатокъ въ лошадяхъ, превосходный наѣздникъ, умѣющій мастерски укрощать буйныхъ коней; но онъ самъ не знаетъ, какъ дались ему это знаніе и умѣнье. Онъ считаетъ ихъ какимъ-то даромъ, котораго ни разъяснить, ни передать кому-либо онъ не можетъ. Иванъ Аверьяновичъ, такъ звали въ міру разскащика, родился крѣпостнымъ богатаго барина, безропотно переносилъ всевозможныя неистовства крѣпостнаго права, однако, ушелъ въ бѣга, но лишь тогда, когда его оторвали отъ страстно любимыхъ имъ лошадей и, за наказаніе, заставили въ саду бить щебенку для дорожекъ. Попалъ онъ къ цыганамъ и съ ними лошадей укралъ, и отъ цыганъ убѣжалъ потому, что воровство было противно его чистой душѣ. Послѣ ряда необыкновенныхъ приключеній Иванъ попалъ къ киргизамъ въ Рынъ-Пескахъ. Ушелъ онъ съ ними добровольно и очутился ихъ плѣнникомъ. Они такъ полюбили меня,-- повѣствуетъ странникъ,-- что ни за что не хотѣли отпустить отъ себя, а чтобы я не убѣжалъ, подрѣзали мнѣ пятки, т.-е., по просту говоря, изувѣчили богатыря такъ, что онъ иначе не могъ ходить, какъ на колѣнкахъ. Добрые они,-- говоритъ Иванъ,-- любили меня, женили на двухъ женахъ... Двѣнадцать лѣтъ прожилъ онъ съ этими добрыми людьми, прежде чѣмъ представился случай убѣжать. На родину онъ вернулся "по этапу", какъ бѣглый, попалъ подъ сугубую помѣщичью порву, а потомъ былъ отпущенъ на оброкъ. Тутъ счастье улыбнулось ему: онъ, какъ знатокъ лошадей, былъ коноваломъ, потомъ поступилъ на службу къ богатому ремонтеру, съ которымъ вѣкъ бы не разстался и отъ котораго опять-таки убѣжалъ послѣ того, какъ "въ простотѣ душевной" убилъ покинутую бариномъ цыганку... Убѣжавши, Иванъ попалъ въ солдаты, "по добротѣ", назвавшись чужимъ именемъ, продѣлалъ чудеса храбрости, былъ произведенъ въ офицеры, вышелъ въ отставку, служилъ въ адресномъ столѣ и оттуда ушелъ, былъ актеромъ въ балаганѣ, ушелъ опять и попалъ въ монастырь, гдѣ, принявши малое постриженіе, сталъ, попрежнему, какъ у господъ, кучеромъ. Тутъ онъ одолѣлъ бѣсовъ", но "мелкіе бѣсенята" довели его своими "пакостями" до того, что игуменъ посадилъ его въ погребную яму и продержалъ въ ней полгода, потомъ съ наступленіемъ зимы заперъ въ келью и обрекъ на молчаніе. Все, рѣшительно все принималъ Иванъ какъ должное и досидѣлся до того, что началъ "пророчествовать". Принуждены были показать его лѣкарю: не поврежденъ ли онъ въ разсудкѣ? Врачъ, выслушавъ его повѣсть, плюнулъ и сказалъ: "Экій ты, братецъ, барабанъ: били тебя, били, и все никакъ не добьютъ.-- Я говорю: что же дѣлать, вѣрно такъ нужно"...-- отвѣчалъ Иванъ. По совѣту лѣкаря игуменъ отпустилъ этого вѣчнаго странника на богомолье въ Соловки. Но и этимъ не успокоивается "очарованный странникъ": онъ пророчествуетъ, что будетъ война, и "духъ одолѣваетъ" его, "все свое внушаетъ: ополчайся!"... И Иванъ собирается идти на войну: "мнѣ за народъ очень помереть хочется",-- говоритъ онъ,-- клобучокъ сниму и амуничку надѣну"...
   Нечего говорить о томъ, какъ мастерски написанъ весь разсказъ наивнаго "богатыря-черноризца". Въ особенности хороши сцены на ярмаркѣ въ Рынъ-Пескахъ, въ ордѣ, съ цыганкою Грушей и, наконецъ, въ монастырѣ. Личность самого разскащика необыкновенно живо обрисовывается въ его повѣствованіи и является замѣчательно оригинальною и типичною; а приключенія Ивана Аверьянова такъ необыкновенны и всегда такъ неожиданны, что книжка читается съ большимъ, неослабляющимся интересомъ.


"Русская Мысль", кн.I, 1888