В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   118. Лекарство от задумчивости и бессонницы, или Со­брание настоящих русских сказок (,) где помещены следующие: о славном и сильном витязе Еруслане Лазаревиче, о его храбрости и о неизовразимой кра­соте царевны Анастасии Вахрамеевны; о храбром и смелом кавалере (?) Иване Царевиче и о прекрасной супруге его Царь-девице; о семи Семионах родных братьях; о Игнатье Царевиче и о Суворе невидимке мужичке; о Иванушке-дурачке; о Силе-Царевиче и о Ивашке белой рубашке. Москва. В тип. И. Смир­нова. 1839. В 12-ю д. л. 83, 30, 19, 33, 42 и 18 стр.1
   
   Нелепое заглавие этой книжки есть лучшая рецензия на нее. Что касается до сказок, то, изданные опытным и знающим свое дело литератором и сверенные с изустным рассказом у народа, они имели бы большой интерес.
   
   1. "Отеч. записки" 1839, т. VI, No 11 (ценз. разр. 14/XI), отд. VII, стр. 171. Без подписи.