А. Утренев




В. К. Кюхельбекер(1797-1846)


   Лирика лицеистов / Вступ. ст., сост. и примеч. А. Утренева

   М., "Художественная литература", 1991

   
   Вильгельм Карлович Кюхельбекер родился 10 июня 1797 г. в семье немецкого аристократа, директора Павловска, имения Павла I. После смерти Павла семья Кюхельбекеров живет в Эстляндии, где до поступления в Лицей Вильгельм учился в частном пансионе Бринкмана. В Лицее Кюхельбекер из-за нескладной внешности и экзальтированного, вспыльчивого характера был постоянным предметом насмешек товарищей, с которыми, однако, благодаря исключительным добродушию и отходчивости сохранил добрые отношения. Пушкин, восхищавшийся эрудицией Кюхельбекера, впоследствии назвал его "живым лексиконом и вдохновенным комментарием".

   Закончив Лицей, Кюхельбекер поступает в Главный архив иностранной коллегии и начинает читать лекции по русской литературе в Благородном пансионе педагогического института. Однако в 1820 г. после высылки Пушкина положение его товарища по "союзу поэтов", также известного своим свободомыслием, становится крайне опасным, и Кюхельбекер пользуется случаем выехать в заграничное путешествие в качестве секретаря А. Л. Нарышкина. В Париже он читает лекции о русском языке и литературе, вызывающие неудовольствие местных властей, после чего Нарышкин отказывается от его услуг. Конфликтом окончилась полугодовая служба Кюхельбекера при штабе А. Н. Ермолова в Тифлисе в 1821-1822 гг. В 1823-1825 гг. поэт живет в Петербурге, где безуспешно пытается устроиться на службу и издает альманах "Мнемозина", где публикуются все крупнейшие писатели того времени. В 1825 г. он сближается с Рылеевым и Александром Одоевским, которые за месяц до восстания принимают его в тайное общество. Кюхельбекер принимает самое активное участие в событиях 14 декабря, после которых пытается бежать и оказывается задержан в Варшаве. Приговоренный судом к смертной казни, замененной двадцатилетней каторгой и пожизненным поселением в Сибири, Кюхельбекер проводит десять лет в одиночном заключении в казематах Шлиссельбургской крепости, в тюрьмах Динабурга, Ревеля и Свеаборга. Освобожденного, 14 декабря 1835 г. его определяют на поселение в Баргузин, где он оказывается вынужден жить крестьянским трудом, затем после долгих мытарств переводят в Акшу, потом в Курган и, наконец, по многочисленным ходатайствам в феврале 1846 г., уже тяжелобольного и ослепшего -- в Тобольск, бывший культурным центром Сибири. 11 августа 1846 г. Кюхельбекер умер.

   Наследие Кюхельбекера, не прекращавшего литературной работы даже в самые тяжелые периоды жизни, обширно и очень разнообразно. Помимо многочисленных стихотворений, ему принадлежат поэмы "Кассандра" (1823), "Юлий и Ксения" (1832-1836), "Агасвер" (1832-1846) и др., трагедии "Аргивяне" (1823), "Прокопий Ляпунов" (1834), мистерия "Ижорский" (1826-1841), роман "Последний Колонна" (1832-1842), "Путешествие" (1822), рассказывающее о его поездке по Западной Европе, ряд литературно-критических статей. Его творческий путь, резко разделенный надвое событиями 14 декабря 1825 г., оказался в значительной части скрыт от читателей. Впервые произведения Кюхельбекера были по-настоящему собраны и подготовлены к печати Ю. Н. Тыняновым, выпустившим в 1939 г. его двухтомное Собрание сочинений. До этого своим романом "Кюхля" (1925) Тынянов сделал имя Кюхельбекера популярным среди отечественных любителей литера-- туры. В последние десятилетия основные стихотворные произведения Кюхельбекера вошли в издание: Кюхельбекер В. К. Избранные произведения в двух томах. М.-Л., 1967 (Вступ. статья, подг. тексты и примеч. Н. В. Королевой. "Библиотека поэта". Большая серия), а прозаические в книгу: Кюхельбекере. К. Путешествие. Дневник. Статьи. Л., 1979 (Изд. подг. Н. В. Королева и В. Д. Рак. Серия "Литературные памятники").

   В настоящую подборку вошли стихотворения Кюхельбекера, принадлежащие первому периоду его творчества и за немногочисленными исключениями опубликованные им самим в периодике конца 1810-х -- начала 1820 годов. Они как бы представляют те грани творчества поэта, которыми он участвовал в литературной жизни своего времени. Лирика Кюхельбекера этих лет отражает его напряженные поиски народности в поэзии, достигнуть которой он стремился, первоначально ориентируясь на античные образцы и размеры, а затем обращением к славянской языковой стихии и обращением к традиции высокой гражданской оды XVIII в.