Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


ОФИЦЕРАМ ВСЕХ ВОЙСК ОТ ОБЩЕСТВА "ЗЕМЛИ И ВОЛИ"1


   Товарищи!
   Наше общество не погибло. Напротив того, оно упрочилось и увеличилось. Учредился Совет общества {В России, а не за границей, хотя мы и за границей имеем друзей, преданных нашему общему народному делу.}.
   Те из вас, которые в Польше и в западных губерниях, пусть не теряют надежды, несмотря ни на что. Зверские страсти поустанут, и мы еще снова соединим дело польской свободы с делом свободы русского народа. Не унывайте, не рассеивайтесь. Держитесь крепко в союзе друг с другом и с нами.
   Те из вас, которые вне Польши, где бы вы ни были, на Юге ли, на Севере, на Востоке или внутри России,-- примыкайте к нашему русскому народному делу.
   Мы не оставляем нашего прежнего убеждения: войско, которое так долго служило петербургским царям палачами народа русского,-- войско обязано начать и его освобождение. На вас лежит долг искупления России -- исполните его свято и непоколебимо.
   Мы не оставляем нашей прежней мысли: вы должны готовиться и готовить солдат на Востоке и Юге, на Западе и Севере. Дружно, со всех окраин, двинемтесь внутрь России, подымая народ на созвание бессословного Земского собора.
   Только он может осуществить право народа на Землю и Волю, областное и союзное самоуправление.
   Романовы никогда не созовут его. Если со страху и попытаются состроить какую-нибудь бояро-немецкую думу, это будет так ничтожно, так чиновно, что Россия такого законодательного собрания признать не должна и не может.
   Настоящий Земский собор нам надо себе завоевать.
   С этой целью составляйте офицерские кружки и примыкайте к нашему Обществу, чтобы составить один строй и одну дисциплину. Приготовляйте солдат. Чем сильнее будет подготовка, тем бескровнее будет русское восстание, потому что оно найдет не сопротивление, а соединение всех для единой цели народного самоустройства.
   Слабые, своекорыстные, чиновные, петербургские, управлявшие и грабившие -- все, от станового до императора, или покорятся или уйдут.
   С нами поднимется весь народ. Против нас и народа никто не устоит, да никто и не явится.
   Вслед за каждым нашим шагом должно учреждаться местное самоуправление.
   Когда силы наши будут несомненны, наш Совет повестит вас. Тогда начинайте поход.
   До свидания, товарищи! До торжественного свидания там, где мы с разных концов все сойдемся и где Земский собор утвердит за народом Землю и Волю.
   Выше этого торжества, выше этой славы ни одно войско в мире не досягало.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Воззвание отпечатано Вольной типографией и выпущено в Лондоне и Берне в 1863 г., в феврале или начале марта. Составлено Н. П. Огаревым совместно с А. А. Слепцовым и А. А. Потебней. Воспроизведено в Полном собрании сочинений и писем А. И. Герцена, под ред. М. К. Лемке, т. XVI, стр. 40--41. В записной книжке Огарева за 1863 г., хранящейся в ЦГАЛИ (ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 43, л. 69-- 70 об.), имеется инструкция о порядке рассылки прокламаций (крестьянских, солдатских и офицерских) в Польшу и Россию (см. "Литературное наследство", т. 61, 1953, стр. 554--556). Прокламации должны были служить для пропаганды, прежде всего военным организациям "Земли и воли", в особенности "Комитету русских офицеров" в Польше. О связях А. А. Потебни с А. И. Герценом и Н. П. Огаревым см. в т. I настоящего издания статью "Надгробное слово", а в настоящем томе текст "Обращения к Комитету русских офицеров в Польше"; см. также письмо Н. П. Огарева к А. А. Слепцову от 8 мая 1863 г. (настоящий том, стр. 481).
   М. К. Лемке сообщает со слов опрошенного им А. А. Слепцова, что последний вывез несколько сот экземпляров воззвания из Лондона в Париж, направил их на юг (т. е. в Тульчу к В. И. Кельсиеву). В Петербурге прокламация появилась к осени -- через Швецию и Норвегию. (См. А. И. Герцен, Полное собрание сочинений и писем, под ред. М. К. Лемке, т. XVI, стр. 37--38.)