В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 

   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 

   
   53. Руководство к всеобщей истории. Сочинение д-ра Фридриха Лоренца, орд. профессора Главного педагогического института и директора главного немецкого училища при евангелическо-лютерайской церкви св. Петра. Части II отделение I. Санкт-Петербург. 1844. В тип. Н. Греча. В 8-ю д. л. 507 стр.1
   
   "Руководство к всеобщей истории профессора Лоренца, когда оно будет издано вполне, должно составить собою эпоху в учебно-исторической русской литературе. Нельзя желать лучшего руководства к изучению всеобщей истории для средних учебных заведений. Многие, пожалуй, найдут книгу неудобною по причине ее обширности. Это решительный предрассудок. Нет ничего гибельнее для способностей учащихся молодых людей, как краткие руководства, которые ничего не говорят ни рассудку, ни воображению, а должны усвояться только памятью. Другие, может быть, найдут книгу г. Лоренца слишком высокою для средних учебных заведений. По нашему мнению, это опять предрассудок. С наукою шутить не годится, и ее не должно опускать до юных понятий, но юные понятия должно напрягать и возвышать до нее. Мы читали историю г. Лоренца и не нашли в ней ничего такого, что для молодых людей, перешедших за четырнадцатилетний возраст, было бы недостижимо или мудрено. Всё истинное и прекрасное просто и понятно, а книга г. Лоренца изложена столь же ясно, последовательно, сколько и учено. Это не сбор фактов, а живая картина, систематически и ясно изложенная. Последующее выходит в ней из предыдущего вес события сцеплены живою связью идеи. Поэтому нисколько но удивительно, что только одна половина (если еще не треть) средней истории вышла у г. Лоренца почти равною по объему древней истории. Такая соответственность в частях сочинения явилась не вследствие произвола автора, но проистекала из соответственности событий, в которой находятся эти исторические эпохи, и доказывает органическую стройность сочинения. Можно наверное сказать, что новая история выйдет в сочинении г. Лоренца гораздо обширнее средней, хотя автор и останется верен своему плану и один раз принятому размеру: ибо объем древней истории, принятый автором, уже необходимо определил у него и объем истории следующих двух эпох истории человечества.

   Когда выйдет конец истории средних веков, мы поговорим о ней подробнее. В вышедшем теперь первом отделении второй части "Всеобщей истории" г. Лоренца изложены события от Августа до Крестовых походов. Особенно мастерски представлены преобразование древнего мира, эпоха Карла Великого и борьба папизма с светскою властию.

   Вообще, мы не слишком большую похвалу сделали бы сочинению г. Лоренца, если б назвали его лучшим сочинением в этом роде на русском языке, ибо, за исключением истории г. Смарагдова, у нас нет ничего порядочного по части учебно-исторической литературы. Книга г. Лоренца была бы из лучших во всякой европейской литературе.

   Желательно было бы, чтоб г. Лоренц издал, в виде прибавления к своей книге, географические карты и синхронистические таблицы.

   Издание книги опрятно, но, к сожалению, преисполнено опечаток.2
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXIV, No 5 (ценз. разр. 30/IV), отд. VI, стр. 14--15.

   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спири­доновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 438--439, примеч. 57).

   2. Белинский часто писал об этом труде Ф. Лоренца (см. ИАН, тт. V, VI, IX и X).