Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том IV.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1948
   


Путешествие по Восточной Сибири. И. Булычева, Императорскою Географического общества действительного члена. Часть I. Якутская область. Охотский край. С.-Пбург. 18561


   Не каждый год издаются у нас частными людьми такие великолепные вещи, как атлас (рисунков, приложенный к книге г. Булычева. Атлас состоит из шестидесяти пяти больших листов, изображающих виды городов Восточной Сибири, между прочим Якутска, Олекминска, Охотска, Петропавловского порта, виды различных замечательнейших зданий и остатков древностей в Восточной Сибири, виды различных местностей, жилища и домашний или кочевой быт различных инородцев, населяющих Восточную Сибирь, их одежду и прочее. Литографированы рисунки прекрасно. Многие из них раскрашены также прекрасно. По отзывам людей, знающих Восточную Сибирь, они очень удовлетворительно и верно знакомят нас с этою страною и бытом ее жителей. Издание таких роскошных атласов у нас в России требует очень значительных денежных пожертвований со стороны издателя, и, конечно, г. Булычеву приносит большую честь, что он предпринял такое прекрасное дело. Текст книги надобно рассматривать, главным образом, как объяснение великолепного атласа. Он заключает в себе краткое обозрение истории Сибирского края и путевые заметки, веденные г. Булычевым во время его многочисленных разъездов по Сибири и дополненные отчасти обозрением сибирских архивов, отчасти извлечениями из других источников сведений наших о Восточной Сибири.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Автор И. Д. Булычов (а не Булычев) описывает свои наблюдения во время поездки из Иркутска на Камчатку. Ценность книги -- в использовании некоторых исторических документов. В студенческие годы Чернышевский работал у Булычова, делая для него выписки из "Полного собрания законов" (см. дневник Чернышевского в I томе настоящего издания).
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   (Первоначально: "Современник" 1857, No 6.)
   Рукопись на одном листе в полулист, писана тою же неизвестною рукою, что "Заметки о журналах, май 1857", почти без разночтений с печатным текстом. За незначительностью они не приводятся нами.