Н. Шаховская. В. Г. Короленко. Опытъ біографической характеристики. Стр. 186. М. 1912. Ц. 30 к.


   О Короленко написано довольно много, но большая часть литературы о немъ -- критическія оцѣнки его произведеній. До сихъ поръ у насъ не было болѣе или менѣе подробной біографіи писателя. Книга Н. Шаховской является первой попыткой пополнить этотъ пробѣлъ. Это, дѣйствительно,-- опытъ, какъ называетъ свой трудъ авторъ, но опытъ -- удачный: жизнь писателя обрисована довольно подробно и обстоятельно. Не ограничивая своей задачи простымъ изложеніемъ біографическихъ фактовъ, Н. Шаховская старается прослѣдить въ общихъ чертахъ и духовное развитіе Короленко, охарактеризовать его взгляды и творчество. Наиболѣе удачно обрисована дѣятельность Короленко, какъ общественнаго работника. Гораздо слабѣе біографической стороны критическая. Очень цѣненъ приложенный къ книгѣ библіографическій указатель сочиненій Короленко, какъ просмотрѣнный и дополненный имъ. Хотя указатель неполонъ, но все сколько-нибудь значительное въ немъ отмѣчено. Насколько этотъ указатель составленъ съ большимъ вниманіемъ и тщательностью, настолько небрежно составленъ также приложенный къ книгѣ списокъ литературы о Короленко. Самый бѣглый просмотръ обнаруживаетъ массу пропусковъ. Такъ пропущено: Волжскій. "Въ мірѣ литературныхъ исканій" (СПБ. 1906), Волынскій. "Борьба за идеализмъ" (СПБ. 1900), Козловскій. "Короленко" (М. 1910), Луначарскій. "Этюды критич. и полемич." (М. 1906), Пактовскій. "Идеализмъ въ произведеніяхъ Короленко" (Казань 1901) и мн. др.


А. Ф--ъ.




"Современникъ". Кн. VI. 1912