В. Г. Белинский




Сцены на море. Сочинение И. Давыдова


   Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 1. Статьи, рецензии и заметки 1834--1836. Дмитрий Калинин.
   Вступит. статья к собр. соч. Н. К. Гея.
   Статья и примеч. к первому тому Ю. В. Манна.
   Подготовка текста В. Э. Бограда.
   М., "Художественная литература", 1976
   
   СЦЕНЫ НА МОРЕ. Сочинение И. Давыдова 1. Санкт-Петербург, в типографии Н. Греча. 1835. 336. (12).
   
   Эта книга, несмотря на то, что заключает в себе не более 336 страниц, печатанных цицеро, чрезвычайно длинна для того, кто, прочтя 10 или 15 страниц оной, не может ее бросить, а должен прочесть до конца. Да - она покажется ему беспредельна, как то море, которое в ней описывается, и, как это же море, водяниста. Немастерство писать, истертые сентенции о том и о сем, генияльные замашки a la Marlinsky: вот отличительные ее качества. Напрасно г. автор "Сцен на море" оправдывается тем, что ему только 21 год, что он живет сердцем, а не умом, напрасно уверяет, что в нем теперь все кипит: в ком есть талант и в ком кипит чувство, тот не напишет в 21 год водяного сочинения.
   Итак, книга плоха: тут нечему дивиться; другое дело, если бы она была хороша - тогда бы я от всей души подивился. Но вот что удивительно: в "Московском наблюдателе", новом журнале, издаваемом, известно, людьми умными, образованными и благонамеренными, об этой книжке сказано, что ""Сцены на море" обнаруживают дарование заметное, рисовку верную, хотя кисть весьма, весьма несвободную". Как! неужели "Московский наблюдатель" хочет покровительствовать своим авторитетом посредственности? Сохрани бог! Посредственность и в петербургских журналах имеет для себя очень сильных защитников и покровителей и, благодаря им, наводнила собою русскую литературу: куда ж будет деваться от ней, когда московские журналы, в которых она доселе видела неумолимых и неутомимых врагов своих, будут способствовать ее успехам? Увидев из первой книжки "Наблюдателя", что библиография не входит в состав сего журнала, а что в нем будут рассматриваться только замечательные явления в нашей литературе, я подумал, что в целом годовом издании "Московского наблюдателя" будет много две-три критики; и каково же было мое удивление, когда во второй книжке прочел довольно благосклонные отзывы о "Сценах на море" и (о верх ужаса!) о "Ангарских порогах", сочинении в высочайшей степени бездарном и пошлом!2 Мне скажут, что в "Московском наблюдателе" больше хулят, чем хвалят эти книги; положим так, но уже одно то, что в нем упоминается об этих книгах, должно придать им значительность, ибо в нем предположено говорить только о таких книгах, которые заслуживают какое-нибудь внимание. Жаль, очень жаль, ибо "Московский наблюдатель" не петербургский журнал, и от него должно ожидать, что он не изменит тем надеждам, которые подал о себе публике!..
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ







   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков - П. В. Анненков. Литературные воспоминания. Гослитиздат, 1960.
   Белинский, АН СССР - В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I-XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953-1959.
   "Белинский и корреспонденты" - В. Г. Белинский и его корреспонденты. М., Отдел рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, 1948.
   "Воспоминания" - В. Г. Белинский в воспоминаниях современников. Гослитиздат, 1962.
   ГБЛ - Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Григорьев - Аполлон Григорьев. Литературная критика. М., "Художественная литература", 1967.
   Гриц - Т. С. Гриц, М. С. Щепкин. Летопись жизни и творчества. М., "Наука", 1966.
   ИРЛИ - Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ - В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I-XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859-1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... - Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное изд. "по незначительности своей".
   ЛН - "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Надеждин - Н. И. Надеждин. Литературная критика. Эстетика. М., "Художественная литература", 1972.
   Полевой - Николай Полевой. Материалы по истории русской литературы и журналистики тридцатых годов. Изд-во писателей в Ленинграде, 1934.
   Пушкин - А. С. Пушкин. Полн. собр. соч. в 10-ти томах. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1949.
   Станкевич - Переписка Николая Владимировича Станкевича, 1830-1840. М., 1914.
   ЦГАОР - Центральный государственный архив Октябрьской революции.
   Чернышевский - Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах. М., Гослитиздат, 1939-1953.
   
   Сцены на море. Сочинение И. Давыдова (с. 391-392). Впервые - "Молва", 1835, ч. IX, N 19, "Новые книги", стлб. 317-318 (ц. р. 10 мая). Подпись: (-он -инский). Вошло в КСсБ, ч. I, с. 371-373.
   
   1 В журнальной публикации неточно: вместо Н. Давыдов - И. Давыдов.
   2 Отзыв о "Сценах на море" был опубликован в "Московском наблюдателе", 1835, март, кн. 2; подпись: α; рецензия на "Ангарские пороги" - в той же книжке журнала; без подписи. Белинский посвятил специальную рецензию "Ангарским порогам" Н. Щ<укина> ("Молва", 1835, N 13; Белинский, АН СССР, т. I).