Составитель: В. Г. Есаулов.


I. Сочинения


   А
   Административная грация. (Zahme dressur... в жандармской аранжировке). Рассказ, 1893. 
   Александрит. Натуральный факт в мистическом освещении. Рассказ, 1884. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   Амур в лапоточках. Крестьянский роман. Поздняя редакция повести "Житие одной бабы", опубликованная П. В. Быковым в 1924 (в поиске).
   Антука. Рассказ, 1888.
   Архиерейские объезды. Очерк, 1879.
   
   Б
   Белый орел (Фантастический рассказ). Рассказ, 1880.
   Бесстыдник. Рассказ, 1877.
   
   В
   Владычный суд. Быль (Из недавних воспоминаний). Рассказ, 1876.
   
   Г
   Голос природы. Рассказ, 1883. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   Гора. Египетская повесть (По древним преданиям). Повесть, 1890.
   Грабеж.  Рассказ, 1887.
   
   Д
   Дама и фефёла.  (Из литературных воспоминаний). Рассказ, 1894.
   Детские годы. (Из воспоминаний Меркула Праотцева). Повесть, 1874.
   Дурачок. Рассказ, 1891.
   Дух госпожи Жанлис. Спиритический случай. Рассказ, 1881.
   
   Е
   Епархиальный суд. Очерк, 1880.
   
   Ж
   Железная воля. Рассказ, 1876.
   Жемчужное ожерелье. Рассказ, 1885.
   Женское стремление к пониманию причиняет напрасные беспокойства. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Жидовская кувырколлегия. Рассказ, 1882.
   Житие одной бабы (Из Гостомельских воспоминаний). Повесть, 1863.
   
   З
   Загадочное происшествие в сумасшедшем доме (Извлечено из бумаг Е. В. Пеликана). Рассказ, 1884. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   Загадочный человек. Истинное событие. Повесть, 1872.
   Загон.  Рассказ, 1893.
    Заметки неизвестного. Цикл 22-ти рассказов, 1884.
   Запечатленный ангел. Повесть, 1873.
   Захудалый род. Семейная хроника князей Протозановых в двух частях. Роман, 1874.
   Захудалый род (Черновые отрывки из 3-й части), 1874.
   Заячий ремиз. Наблюдения, опыты и приключения Оноприя Перегуда из Перегудов. Повесть, 1894.
   Зверь. Рассказ, 1883.
   Зимний день. (Пейзаж и жанр). Рассказ, 1894.
   
   И
   Излишняя материнская нежность. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Импровизаторы (Картинка с натуры). Рассказ, 1893. 
   Инженеры-бессребреники. Рассказ, 1887. 
   Интересные мужчины. Рассказ, 1885. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   Искусный ответчик. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   
   К
   Кадетский монастырь. Рассказ, 1880.
   Как нехорошо осуждать слабости. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Колыванский муж (Из остзейских наблюдений). Рассказ, 1888.
   Котин доилец и Платонида. Рассказ, 1867.
   
   Л
   Лев старца Герасима. Восточная легенда. Рассказ, 1888.
   Левша. Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе. Рассказ, 1881.
   Леди Макбет Мценского уезда. Повесть, 1964.
   Леон дворецкий сын (Застольный хищник). Из народных легенд нового сложения. Рассказ, 1881.
   
   М
   Маланья -- голова баранья (Сказка). Рассказ, 1894.
   Маленькая ошибка. Секрет одной московской фамилии. Рассказ, 1883.
   Мелочи архиерейской жизни (Картинки с натуры). Очерк, 1878-1889.
   Московский козырь (Маленький жанр) - первоначальное заглавие рассказа Штопальщик.
   
   Н
   На краю света. Повесть (рассказ), 1875.
   На ножах. Роман, 1870.
   Надлежит не осуждать проступков, не зная руководивших им соображений. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Невинный Пруденций (Легенда). Рассказ, 1891.
   Некрещеный поп. Невероятное событие (Легендарный случай). Рассказ, 1884.
   Некуда. Роман в трех книгах, 1864.
   Неразменный рубль. Рассказ, 1883.
   Несмертельный Голован. Из рассказов о трех праведниках. Рассказ, 1880.
   
   О
   О безумии одного князя. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   О вреде от чтения светских книг, бываемом для многих. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   О "Квакереях" (Post-scriptum к "Юдоли"). Очерк, 1893.
   О новом золоте. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   О петухе и о его детях. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   О слабости чувств и о напряженности оных. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Об иностранном предиканте. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Обман. Рассказ, 1883.
   Обойденные. Роман в трех частях, 1865.
   Однодум. Рассказ, 1879
   Овцебык. Рассказ, 1862.
   Оскорбленная Нетэта. Историческая повесть, 1891.
   Особы духовного происхождения и в светском быту иначе уважаются. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Островитяне. Роман, 1866.
   Остановление растущего языка. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Острых вещей в дар предлагать не следует. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Отборное зерно. Краткая трилогия в просонке. Рассказ, 1884.
   Очарованный странник. Повесть, 1873.
   
   П
   Павлин. Рассказ, 1874.
   Печерские антики (Отрывки из юношеских воспоминаний). Повесть, 1883.
   Пигмей. Рассказ, 1876.
   Пламенная патриотка. Рассказ, 1881.
   По поводу "Крейцеровой сонаты". Рассказ, 1890.
   Полунощники. Пейзаж и жанр. Повесть, 1891.
   Прекрасная Аза. Рассказ, 1888.
   Преусиленное стеснение в темное время противное производит. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Привидение в Инженерном замке (Из кадетских воспоминаний). Рассказ, 1882.
   Продукт природы. Рассказ, 1893.
   Простое средство. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Пугало. Рассказ, 1885.
   Пустоплясы (Святочный рассказ). Рассказ, 1892.
   Путешествие с нигилистом. Рассказ, 1882.
   
   Р
   Разбойник. Рассказ, 1862.
   Ракушанский меламед. Рассказ на бивуаке. Рассказ, 1878.
   Рассказы кстати. Сборник восьми рассказов. 1883-1888.
   Русский демократ в Польше. Рассказ, 1880.
   Русское тайнобрачие. Рассказ, 1878.
   
   С
   Синодальный философ. По запискам синодального секретаря Исмайлова. Цикл очерков, три из которых были опубликованы в 1863, а три, отвергнутые издателем А. С. Сувориным, только в конце ХХ века.
   Скоморох Памфалон. Повесть, 1887.
   Скорость потребна блох ловить, а в делах нужно осмотрение. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Смех и горе. Повесть, 1871.
   Соборяне. Хроника. Роман, 1872.
   Совместители. Буколическая повесть на исторической канве. Рассказ, 1884. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   Спасение погибавшего. Первоначальное название рассказа "Человек на часах".
   Справедливый человек. Полунощное видение. Рассказ, 1883.
   Старинные психопаты. Эпопея о Вишневском и его сродниках. Рассказ, 1885. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   Старые годы в селе Плодомасове. Повесть, 1869.
   Старый гений. Рассказ, 1884.
   Стесненная ограниченность аглицкого искусства. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Стойкость, до конца выдержанная, обезоруживает и спасает. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Счастливому остроумию и непозволительная вольность прощается. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   
   Т
   Таинственные предвестия. Рассказ, 1885. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   Темняк(Ранняя редакция рассказа "На краю света").
   Тупейный художник. Рассказ на могиле. 1885.
   
   У
   Удивительный случай всеобщего недоумения. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   Умершее сословие (Из юношеских воспоминаний). Рассказ, 1888. Входит в сборник "Рассказы кстати".
   
   Ф
   Фигура. Рассказ, 1889.
   
   X
   Христос в гостях у мужика. Рождественский рассказ, 1881.
   
   Ч
   Час воли божией (Сказка). Рассказ, 1890.
   Человек на часах. Рассказ, 1887.
   Чёртовы куклы. Главы из неоконченного романа, 1890.
   Чертогон. Рассказ, 1879.
   Чужеземные обычаи только с разумением применять можно. Рассказ. Входит в состав цикла "Заметки неизвестного", 1884.
   
   Ш
   Шерамур (Чрева ради юродивый). Рассказ, 1879. 
   Штопальщик. Рассказ, 1882.
   
   Ю
   Юдоль. Рапсодия. 1892.
   
   Я
   Язвительный. Рассказ чиновника особых поручений. Рассказ, 1863.
   


II. Библиография(в хронологическом порядке)


   Громов П., Эйхенбаум Б. Н. С. Лесков. Очерк творчества, 1956.
   Шелаева А. А. Забытый роман. Статья, 1994.