ЗАПИСКАО ВВЕДЕНІИ ПРЕПОДАВАНІЯ НОВОГРЕЧЕСКАГО ЯЗЫКА ВЪ ИСТОРИКО-ФИЛОЛОГИЧЕСКОМЪ ФАКУЛЬТЕТѢ МОСКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА.


   
   Съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ уничтожено было преподаваніе Эллиногреческаго языка въ гимназіяхъ, подвѣдомыхъ Московскому учебному округу, за исключеніемъ одной, нельзя было не замѣтить ослабленія этого важнаго предмета въ ряду историко-филологическихъ наукъ, не смотря на то, что мы имѣемъ весьма достойныхъ учоныхъ, образованныхъ для него въ новое время благодѣтельными попеченіями правительства. Языкъ древній, на которымъ выразилъ даровитый язычникъ всѣ то, что могъ онъ самъ изобрѣсти безъ помощи Откровенія, языкъ, на которомъ первоначально возвѣщена людямъ истина Христіянскій. Евангелистами, проповѣдана Апостолами и объяснена Отцами Церкви всему міру, упалъ у насъ ниже чѣмъ на вторую степень въ ряду познаній университетскихъ. Нельзя признать этого явленія за шагъ впередъ въ просвѣщеніи Русскомъ, нельзя не предвидѣть не совсѣмъ безвредныхъ послѣдствій въ упадкѣ званія столько значительнаго. Наладивъ изученіе этого языка на основаніи Эллиногреческой филологіи, какъ она процвѣтаетъ въ Германскихъ университетахъ, казалось, слѣдовало не останавливать его, а дать только этой отрасли знаній другое направленіе, болѣе согласное съ христіанскими началами нашей жизни и обратить ее также къ изученію Отцевъ Церкви и Византійскихъ источниковъ Русской Исторіи. Это и предпринималъ профессоръ Греческой словесности Менщиковъ въ Московскомъ университетѣ, получивъ на то разрѣшеніе и митрополита Московскаго.
   Однимъ изъ дѣйствительныхъ средствъ къ усиленію возстановленнаго изученія Эллино-греческаго языка, полагаю, было бы введеніе преподаванія Новогреческаго языка въ историко-филологическій факультетъ Московскаго университета не обязательно дли всѣхъ, но для желающихъ. Замѣчательно, что во всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ, подвѣдомыхъ Министерству Народнаго Просвѣщенія, за исключеніемъ развѣ Одесскаго округа, нѣтъ ни одного, гдѣ бы можно было выучиться Новогреческому языку. А между тѣмъ политическія обстоятельства времени, какъ думаю, вызываютъ необходимость такого изученія. Народъ, имъ говорящій и пишущій, стоять въ ряду тѣхъ единовѣрныхъ намъ народовъ, за которыхъ идетъ теперь борьба великая. Каѳедры Славянскихъ нарѣчій у насъ существуютъ, а каѳедра Новогреческаго языка въ Университетѣ отсутствуетъ.
   Преподаваніе этого языка, по моему мнѣнію, должны быть необязательно для всѣхъ студентовъ историко-филологическаго факультета, но предложено для желающихъ студентовъ всѣхъ факультетовъ и въ такіе часы, когда они отъ другихъ лекцій бываютъ свободны. Поручить же это преподаваніе слѣдовало бы особому лектору, природному Греку или Болгарину, православнаго исповѣданія, извѣстному своими мнѣніями нашему правительству.
   Думаю, что введеніе этой каѳедры много будетъ содѣйствовать оживленію каѳедры древняго языка. Филологическое изученіе Эллино-греческой словесности слилось бы нѣкоторымъ образомъ съ цѣлью практическаго, а въ Россіи, по особенному смыслу народнаго ума, такое приложеніе всегда оказывается полезнымъ.
   Соотвѣтствуетъ ли по времени видамъ правительства такое предположеніе, рѣшать этотъ вопросъ дѣло не мое, а тѣхъ, кому ближе извѣстны его виды. Я же взглянулъ на этотъ предметъ съ точки зрѣнія, связующей его съ родственнымъ ему предметомъ, какъ однимъ, изъ важнѣйшихъ знаній въ историко-филологическомъ факультетѣ, которое въ настоящую минуту требуетъ подкрѣпленія.


"Русскій Архивъ", 1878, т. 36