И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о книге М. Кошко "Поэзия, сборник стихотворений с критическими отметками"




28 сентября 1856 г.


   "Поэзия, сборник стихотворений с критическими отметками". Соч<инение> Мих<аила> Кошко.
   (1 сентября 1856 года, No 948).
   Автор, после краткого изложения теории стихосложения, приводит примеры из известных писателей с критическими замечаниями в нескольких словах о каждом, между прочим поместил также и стихи своего сочинения. Местами, и довольно часто, он позволяет себе заменять чужие стихи своими у таких писателей, как Крылов, Пушкин и гр<афиня> Ростопчина, находя в них что-либо противное своему литературному воззрению и вкусу.
   Так как книга эта не составляет хрестоматии или учебного пособия, в которые, на основании ст<атьи> 273 Устава о предупр<еждении> и пресеч<ении> преступлений, разрешено заимствовать содержание из чужих сочинений, а напротив, цель ее -- доставить занимательное чтение публике, как видно отчасти из заглавия книги и предисловия автора, то, соображаясь с пунктами "в" и "г" 272-й статьи того же Устава, я полагал бы нужным предложить г-ну Кошко представить в Цензурный комитет согласие авторов, из сочинений которых взяты им образцы для своей книги, или от наследников тех из них, которые не находятся в живых, на помещение их сочинений в его сборнике; сверх того, объявить ему, что заимствованные или чужие стихи, в искаженном против подлинника виде, напечатаны быть не могут, о чем имею честь представить на благоусмотрение Цензурного комитета.


Цензор И. Гончаров.


   28 сентября 1856 <года>.
   
   Приказано сделать распоряжение согласно рапорту ценсора.


28 сентября 1856 года. Ценсор И. Гончаров.а


   а Текст: Приказано ~ И. Гончаров. -- вписан на полях.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 15, 1856, л. 96-96 об.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению рукописи "Поэзия, сборник стихотворений с критическими отметками", которая в соответствующей части фонда Петербургского цензурного комитета (Рукописи сочинений, запрещенных Комитетом к печати -- РГИА, ф. 777, оп. 25) отсутствует; сведения об авторе и о публикации рукописи не обнаружены.
   С. 15. ...книга эта не составляет хрестоматии или учебного пособия, в которые, на основании ст<атьи> 273 Устава о предупр<еждении> и пресеч<ении> преступлений, разрешено заимствовать содержание из чужих сочинений... -- Статья 273 данного Устава, а также соответствующее дополнение в § 17 Цензурного устава заключали в себе "Мнение" Государственного совета, принятое на заседании 8 января 1830 г. и затем утвержденное: "Помещение в хрестоматиях и других учебных книгах каких-либо статей или отрывков из других сочинений не почитается самовольным изданием, хотя бы таковое заимствование в сложности разных мест книги составляло и более одного печатного листа" (Материалы о цензуре и печати. Ч. 5. С. 85). Ссылка Гончарова на указанную статью Устава о предупреждении и пресечении преступлений имеет в виду издание: Свод законов Российской империи, повелением Государя Императора Николая Павловича составленный. Т. XIV: Свод уставов благочиния. Часть 4: Приложения к Уставу о предупреждении и пресечении преступлений. Приложение к статье 147. Статья 273. СПб., 1842. С. 106.
   С. 15. ...соображаясь с пунктами "в" и "г" 272-й статьи того же Устава... -- Имеется в виду текст в упомянутом выше издании "Свод законов...": "272. Самовольным изданием (контрафакциею) почитается и то, если <...> в) кто без согласия сочинителя напечатает произнесенную или читанную им публичную речь или иное сочинение; г) журналист под видом рецензии или же и под другим предлогом перепечатывающий постоянно и вполне мелкие из чужих изданий статьи, хотя бы оные занимали и менее одного печатного листа; но случайное перепечатание в каком-либо издании мелкой статьи, не занимающей более одного печатного листа, а равно и перепечатание известий политических или относящихся к словесности, наукам и художествам, с указанием источника, откуда они заимствованы, не воспрещается" (Там же).