Происхождение стихотворения Некрасова "Зеленый шум"


   Известное стихотворение Н. А. Некрасова "Зеленый шум" написано в 1863 году {Собрание сочинений Н. А. Некрасова, изд. 12-е, 1914, т. I, стр. 283.}. Поэт снабдил его таким примечанием: "Так народ называет пробуждение природы весною". Поэт слишком лаконически, мимоходом упоминает об этой интересной этнографической особенности. В какой именно части России приходилось ему слышать, что пробуждение весны народ называет "зеленым шумом"? Он хорошо знал быт крестьян Ярославской и Новгородской губерний, но там ничего не слышно о "зеленом шуме".

   Еще в 1856 году на страницах журнала "Русская беседа" (Смесь, No 1, стр. 61--81, и No 3, стр. 73--108) киевский профессор М. А. Максимович поместил статью: "Дни и месяцы украинского селянина", в которой познакомил русских читателей с весенней игрой украинских девушек; девушки весной, когда просохнет земля, начинают водить "танки". Между другими "танками" Максимович находит также и "шум".

   Танок "шум" играется на Днепровском побережье. Девчата становятся в два ключа, один за другим параллельно, и притом поют:

   
   Ой нумо ж мы нумо,

   В зеленого шума
   А в нашого шума

   Зеленая шуба...

   
   Затем оба ключа бегают разом вперед, а потом назад, распевая самым сильным голосом:

   
   Ой Шум ходить, по воде бродить,

   А Шумиха рыбу ловить...

   И т. д.

   
   Нас интересует не сама эта песня с упоминанием о зеленом шуме, а примечания Максимовича к ней, в которых он передает свои наблюдения над этой весенней игрой девчат, а также свои замечания, поясняющие, почему весенний шум зовется в народе зеленым.
   "Так в этом зеленом шуме девчат отозвался Днепр, убирающийся в зелень своих лугов и островов, шумящий в весеннем разливе своем и дающий тогда полное приволье рыболовству. В одно весеннее утро я видел здесь, что и воды Днепра, и его песчаная Белая коса за Шумиловкою и самый воздух над ними -- все было зелено.
   В то утро дул порывистый горишний, т. е. верховой, ветер, набегая на прибрежные ольховые кусты, бывшие тогда в цвету, он поднимал с них целые облака зеленоватой цветочной пыли и развевал ее по всему полуденному небосклону" {Собрание сочинений М. А. Максимовича, т, II, Киев 1877, стр. 479.}.

   Сравните с только что выписанными строками Максимовича стихи Некрасова:

   
   Играючи расходится

   Вдруг ветер верховой,
   Качнет кусты ольховые,
   Поднимет пыль цветочную;
   Как облако: все зелено --
   И воздух и вода!

   
   Позаимствование у М. А. Максимовича очевидное, не требующее доказательств. С другой стороны, ничего аналогичного мы не встречаем в сборниках народных великорусских песен. Невозможно допустить, чтобы два писателя, независимо друг от друга, описывая весну, воспользовались одними и теми же словами и образами.

   Очевидно, Некрасов в 1863 году повторил в своих стихах ту картину, которую изобразил еще в 1856 году Максимович и которая произвела на чуткого поэта сильное впечатление {По этому вопросу см. мою заметку в "Науковим збірнику", Украинская академия наук, т. I, под ред. акад. В. Перетца, Киев 1928.}.



Сообщил И. С. Абрамов.