Отрывокъ изъ жизни и мнѣній новаго Тристрама, соч. Г. де Санглена. Извѣщая публику о выходѣ въ свѣтъ Калужскихъ вечеровъ, мы уже имѣли случай говорить съ похвалою о семъ новомъ сочиненіи, продолженія котораго мы ожидаемъ съ нетерпѣніемъ. Остроуміе, глубокое познаніе сердца человѣческаго и легкость слога суть главныя достоинства сихъ отрывковъ, а недостатки, ибо надобно непремѣнно сказать что нибудь о нихъ въ отличномъ сочиненіи, недостатки суть небольшія оступки на пути грамматическомъ, и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, слишкомъ большое подражаніе Стерну. Такъ наприм. слеза, занесенная Ангеломъ Хранителемъ въ книгу его -- прямо взята изъ Стерна перемѣною нѣсколькихъ только словъ. Это выраженіе, можно сказать, споспѣшествовало во многомъ славѣ Стерна -- и такъ не слѣдовало лишать его собственности.


Ѳ. Б.




"Сѣверная Пчела", No 7, 1826