H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   Книга эта издана еще в прошлом году, но мы лишь на днях случайно узнали о ней. Между тем книгопродавцы говорят, что она разошлась очень быстро, и мы едва могли достать экземпляр ее. Факт этот принадлежит к числу тех отрадных явлений, которых так много произошло в последнее время в нашем обществе: значит, начинает возникать чувство законности и стремление узнать, по каким законам и формам совершается делопроизводство в наших присутственных местах. В предисловии к книжке (составляющей не более как объяснение к плану течения бумаг, изящно сделанному) издатель говорит следующее:
   
   Принимая в соображение, с одной стороны, что, по неимению достаточных сведений о практическом делопроизводстве, многие частные лица иногда встречают затруднение в ходатайстве по прошениям, как поданным ими самими, так и их доверителями, а с другой стороны, что скорейшее изучение делопроизводства составляет потребность и отличие всякого молодого неопытного чиновника, вступающего на поприще гражданской службы, мы надеемся изданием наглядного способа к познанию течения бумаг, столь упрощенного в последнее время, заслужить всеобщее благосклонное внимание и справедливое одобрение.
   
   Затем издатель объясняет, что административный порядок течения бумаг избран им потому, что он служит основанием течению бумаг по всем прочим ведомствам (путем следственным и судебным), "с весьма немногими изменениями, а иногда и дополнениями".
   Надежды автора на "всеобщее благосклонное внимание и справедливое одобрение" не напрасны. Действительно, по его плану и книжке можно изучить делопроизводство наше -- хотя и не без труда, вопреки замечанию автора, что оно очень упрощено. В книжке перебраны четыре инстанции: земский суд, губернское правление, департамент министерства и совет министра. В этих четырех инстанциях бумага должна сделать, по исчислению книжки, 159 оборотов; столько же нужно и на обратном пути -- к исполнению, и вдвое более, -- если министр потребует каких-нибудь справок и объяснений. Изучить всю эту процедуру не так легко, тем более что здесь нужно исключительно брать памятью, без всякого пособия соображения, опирающегося на естественной ассоциации идей и требованиях логической необходимости. Для примера представим здесь изложение порядка, по которому идет бумага, поступившая из земского суда в губернское правление:
   
   1) Дежурный расписывается в приеме пакета, содержащего бумагу, записывает его в дежурную книгу и отдает
   2) главному регистратору, который распечатывает пакет и представляет бумагу
   3) старшему секретарю, который, прочитав бумагу, делает на ней пометку, указывающую, в какое отделение ее передать, и возвращает ее
   4) главному регистратору; а этот, рассортировав все поступившие в тот день бумаги, раздает их под расписку в отделения, из коих в каждом имеется свой
   5) младший регистратор, записывающий бумагу во входящий реестр и отдающий ее
   6) столоначальнику, который, расписавшись в ее приеме, передает ее
   7) помощнику столоначальника, обязанному записать ее в настольный реестр и тотчас же возвратить
   8) столоначальнику, который подает ее
   9) секретарю отделения; а этот представляет ее
   10) советнику отделения, который пишет на ней краткую резолюцию: "к докладу, к сведению, к руководству", или "доложить, принять к сведению".
   11) Столоначальник обратно берет бумагу и отдает ее
   12) помощнику своему, который отмечает резолюцию советника во входящем реестре и возвращает бумагу
   13) столоначальнику.
   Здесь, по содержанию входящей бумаги, составляется, на основании справки с законами, проект журнала, которого течение изображено на плане чертою синего цвета. Столоначальник представляет проект журнала
   14) секретарю отделения, который, поверив законы и рассмотрев проект, подает его
   15) советнику отделения; этот пишет от своего лица мнение и все это отдает
   16) секретарю отделения для передачи
   17) столоначальнику и для переписки
   18) писарю.
   Здесь цвет черты на плане из синего делается красным. Проект уже становится настоящим журналом, разрешающим входящую бумагу, и требует следующего порядка:
   19) столоначальник его справляет,
   20) секретарь отделения его скрепляет,
   21) советник отделения его подписывает, а за ним подписывают:
   22--24) два советника и асессор. От них журнал передается
   25) старшему секретарю, который отсылает его для подписи
   26) вице-губернатору; а этот возвращает его
   27) старшему секретарю для доклада
   28) губернатору, который, подписав, возвращает журнал ему же,
   29) старшему секретарю, который и отдает его
   30) главному регистратору; а этот записывает его в книгу регистратуры, выставляет на нем нумер и посылает его
   31) письмоводителю прокурора, расписывающемуся в его получении и представляющему его
   32) прокурору, который его пропускает, то есть утверждает своим подписом и отдает обратно
   33) письмоводителю, для передачи с распискою
   34) главному регистратору, который, расписавшись в получении журнала, отдает его
   35) младшему регистратору для представления
   36) секретарю отделения, который передает его для исполнения
   37) столоначальнику; а этот
   38) помощнику своему.
   Здесь начинается исполнение журнала, то есть составляется исходящая бумага, которой путь указывает лиловая черта, идущая от помощника столоначальника к
   39) столоначальнику, который просматривает черновое исполнение и подаст его
   40) секретарю отделения, который также просматривает и подает его
   41) советнику отделения, который еще его просматривает и возвращает
   42) секретарю отделения; а этот уже сдает его
   43) столоначальнику, который, в свою очередь, передает его
   44) писарю для переписки.
   Здесь черновое исполнение становится беловым, которое
   45) столоначальник справляет,
   46) секретарь отделения скрепляет,
   47) советник отделения подписывает и передает
   48) секретарю отделения, который его отсылает
   49) старшему секретарю; а этот его докладывает
   50) губернатору, который его подписывает и передает
   51) старшему секретарю для отдачи
   52) главному регистратору, имеющему обязанность все бумаги, подписанные губернатором, сортировать по отделениям губернского правления и отдавать их под расписку
   53) младшему регистратору, который записывает ее в исходящий реестр, занумеровывает и потом, запечатав в пакет, отдает
   54) дежурному для записки в разносную книгу и для отдачи рассыльному, который и относит бумагу по адресу.
   
   Процедура, как видите, довольно сложная, но на плане, обозначенная чертами различного цвета и украшенная стрелками для показания направления бумаги, она имеет вид довольно красивый.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


РУКОВОДСТВО К НАГЛЯДНОМУ ИЗУЧЕНИЮ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПОРЯДКА ТЕЧЕНИЯ БУМАГ В РОССИИ


   Впервые -- "Совр.", 1859, No 4, отд. III, стр. 264--267, без подписи. Вошло без изменений в изд. 1862 г., т. II, стр. 522--524.
   "Руководство..." вызвало ряд откликов в либеральной печати, исполненных сетований по поводу сложности канцелярской переписки в административных органах и пожеланий ее дальнейшего упрощения. "С.-Петербургские ведомости" посвятили брошюре даже две корреспонденции (1859, No 46 от 1 марта и No 68 от 26 марта) Автор последней из них -- Н. Н. (криптоним Н. С. Назарова), проследив длинный путь прохождения дел, патетически восклицал: "Сколько потребно на это чиновников, чернил и бумаги! Сколько времени потребно -- времени, золотого времени!"
   Иной характер имел иронический отзыв Добролюбова, продемонстрировавший бумажную процедуру во всей ее бессмысленной первородности. Рецензия преследовала цель не столько осудить эту бюрократическую процедуру, сколько поставить вопрос о неразумности самих законов, на которых строилось все здание административного делопроизводства.