Сборник "Поэзия Армении", который был, по предложению и поручению Московского Армянского Комитета, редактирован мною, имел несомненный успех и оказал, и еще будет продолжать оказывать, влияние в деле ознакомления русского общества с прошлым Армении и ее литературой, без чего невозможно и правильное знакомство с настоящим армянского народа; по-видимому, небесполезным оказался сборник и для части армянских читателей, не владеющих древне- и староармянским языком или не имеющих времени изучать историю родной поэзии в подлинниках. Это возбуждает желание и подает надежду к тому, чтобы продолжить начатое дело. 
   Бесспорно, сборник "Поэзия Армении" представил только одну сторону в прошлом и настоящем армянского народа: его поэтическое, или даже только - его лирическое творчество. Позволю себе напомнить, что по первоначальному плану сам Московский Армянский Комитет предполагал не ограничиваться изданием книги, посвященной поэзии, то есть стихам, но думал, как дополнение или продолжение, издать книгу, посвященную армянским писателям-прозаикам. Следовательно, издатели сознавали, что, выпуская сборник "Поэзия Армении", они далеко не исчерпывали всех возможностей литературным путем ознакомить русское общество с Арменией и армянским народом. 
   Вряд ли, однако, возможно составить сборник "прозы", который являлся бы параллельным к сборнику "поэзии" Армении. Как известно, художественная проза, в современном смысле слова, то есть в форме романов, повестей, рассказов, мало культивировалась в прошлые периоды армянской литературы. Таким образом, сборник "прозы", по необходимости, был бы ограничен лишь новым периодом литературы, и этот второй сборник пришлось бы составлять по совершенно иному плану, нежели первый. С другой стороны, в прошлом армянского народа остался целый ряд различных элементов, притом крайне важных, которые не нашли себе отражения в сборнике "Поэзия Армении". 
   Мне кажется поэтому, что, в виде продолжения начатой работы, желательно издать не параллельный том переводов прозаических сочинений, но книгу, составленную по совершенно иному плану, которая знакомила бы русское общество с культурной жизнью армянского народа в ее целом, от древнейших времен до наших дней. 
   За последнее время в исторической литературе широкое распространение получили хрестоматии, составленные из определенно подобранных отрывков из сочинений писателей разных эпох. В русской литературе таковы: серия сборников, изданных под ред. проф. Тураева (древний Восток), сборники, изданные Жариновым, Никольским. Радцигом, Стерлингом (Восток и античная древность), книги Д. Егорова (средневековье). М. Коваленского (русская история) и др. Будучи по существу школьными пособиями, эти издания имели, однако, успех и в более широких кругах читателей, ибо представляют собою наилучший способ знакомиться с прошлым. Читая подлинные произведения писателей различных эпох, читатель не только получает сведения, заключающиеся в избранных сочинениях, но и знакомится с миросозерцанием людей того времени, воспринимает их подход к событиям, как бы слышит голос отдаленных столетий. В таких хрестоматиях история оживает, приобретает плоть и кровь, становится не "наукой", которую должно изучать, но увлекательным чтением. Забывается то, что вычитано в научном исследовании, но остается в памяти навсегда то, что пришлось узнать от современника, от очевидца и свидетеля событий... 
   Мне представляется, что именно по такому плану может быть составлен сборник, посвященный Армении, то есть культурной жизни армянского народа на всем протяжении его бытия, и что такой сборник может сыграть еще гораздо большую роль в деле ознакомления русского общества с армянами, нежели "Поэзия Армении". Разумеется, предполагаемый сборник должен значительно отличаться от перечисленных выше изданий. Те имеют главной целью обслуживать потребности школы и вообще изучения; предполагаемый сборник должен обращаться, напротив, к самым широким кругам читателей, русских и, частью, армянских. Школьные хрестоматии могут включать в себя статьи, которые сами по себе, может быть, и не возбудят особого интереса, но необходимы для полноты сведении или как иллюстрация к соответствующим частям теоретического курса; сборник, назначенный для большой публики, должен быть составлен из статей, которые все возбуждают, сами по себе, внимание и заинтересовывают читателя. Эти общие соображения определяют, в основных чертах, все содержание сборника. Предполагаемый сборник должен: 
   во 1-х, - дать читателю полную картину "армянской культуры" за все века ее существования; 
   во 2-х, - представлять собою для среднеиителлигентного читателя книгу для чтения интересную, а по возможности, и увлекательную. 
   Согласно с этими двумя требованиями отрывки из писателей должны выбираться для сборника с двух точек зрения: они должны быть характерными для своей эпохи и должны быть художественными по выполнению. Все художественное для читателя сколько-нибудь подготовленного (интеллигентного) всегда - "интересно". Вместе с тем художественные произведения гораздо прочнее остаются в памяти, нежели отвлеченные рассуждения. Следовательно, задача сводится к тому, возможно ли из сочинений армянских писателей выбрать достаточное число характерных и художественных отрывков, которые составили бы в целом всю картину жизни армянского народа в разные периоды его истории. Лично я полагаю, что такая задача вполне осуществима. 
   Как наиболее яркий пример того, какие именно отрывки я имею в виду, я укажу на известное место в истории Егише, где он говорит об армянских женщинах. Этот отрывок великолепно знакомит с бытом своего времени; читатель дышит как бы атмосферой той эпохи; вместе с тем, в памяти читателя непобедимо врезываются и те события, о которых говорит Егише, так как нельзя забыть картин, столь художественно нарисованных историком. Кто читал это место в истории Егише, знает об одной эпохе армянской жизни и о всем армянском народе - больше, чем можно узнать из изучения десятка современных научных исследований по тому же вопросу... 
   Разумеется, указанный отрывок - одно из прекрасных исключений. Но у того же Егише, у Лазаря, у Себеоса, у Моисея Корейского, у всех армянских историков можно найти страницы так же яркие и составляющие неизгладимое впечатление в душе читателя. К ним можно присоединить характерные письма разных эпох, вводящие нас в интимную сторону жизни, некоторые особенно важные документы, отрывки из сочинений научных (напр. географий), даже богословских, посколько они живо отражают свое время, некоторые проповеди, в которых иногда картинно обличается современная жизнь, и т. под. Наконец, нет причин избегать и чисто художественных произведений; так, напр., в сборнике могут найти широкое место избранные шараканы, отрывки из рифмованных хроник, из элегий на взятие Иерусалима и Эдессы и т.д. Во всяком случае, я вполне уверен, что для каждой эпохи потребный материал найдется и что все века армянской истории будут представлены в живых картинах, заимствованных из сочинений армянских писателей того времени или из современных документов. 
   В самых общих чертах, можно указать следующие материалы для сборника: 


Для древнейшего периода:


   Отрывки из Моисея Хоренского. " " проповедей, приписываемых Григорию 
   Просветителю. 
   " " Корюна, Агафангела, может быть, и Зеноба Глака. 
   Древнейшие шараканы. Некоторые древнейшие надписи. 
   Отрывки из историков: Фавста, Лазаря, Египте, Себеоса, Езника, Гевонда (Леонтия), может быть, кое-что из Лабубны. Древнейшие памятники из "Книги писем". Кое-что из "Географии", приписываемой Моисею Хоренскому. 
   Кое-что из сочинений богословских и др. 


Для Багратидского периода и сл.:


   Отрывки из истории Иоанна Католикоса, Стефана Таронского и др. 
   " " Фомы Арцруни. 
   Падение Ани по Аристакесу Ластиверскому Кое-что из "Истории Албании" и из Ухтанеса. Позднейшие письма - Саака Ацукуреша, Гагика Арцруни, Хачика (из Асогика) и др. Разное из "Нарека". 
   Разное из сочинений Григория Магистра и его школы. Средние шараканы. Некоторые Анийские надписи. 


Для периода Киликийского царства и Захаридов:


   Отрывки из историков: Матвея Эдесского, Самуилг. Анийского, Кириака, Вардана, Мхитара Айриванского, может быть, и из Смбата Коннетабля, и из "Истории татар" Этума. 
   Отрывки из хроники Орбельянов. " " рифмованных хроник. 
   Разное из сочинений Григория Иерея, Григория Отрока и др. 
   Избранные места из сочинений Нерсеса Благодатного. 
   Из "Элегий" на взятие Эдессы и на взятие Иерусалима. 
   Избранные места из сочинений Нерсеса Ламбронского. 
   Позднейшие шараканы: некоторые лирические стихотворения, имеющие характер бытовой; исторические стихотворения (как на пленение короля Левона и т. под.). 
   Документы Киликийского царства. 


Для позднейшего периода:


   Отрывки из Малахия "История народа стрелков" и Фомы Мецобского "История Тамерлана". 
   Отрывки из позднейших историков - Иоанна Тцарского, Аракела Тавризского, Захарии Диакона, Авраама Критского, "Истории Давида Бека". 
   Кое-что из истории Чамчяна. 
   Документы по сношению с Россией. 
   Свидетельства путешественников. 
   Литературные произведения, изображающие прошлое (исторические романы и т. под., в отрывках). 


Для нового периода:


   Отрывки из романов и повестей и отдельные рассказы современных беллетристов (Раффи и мн. др.), где изображается жизнь и быт армян в Турецкой Армении, в Русской Армении и в колониях. Отрывки должны быть выбраны с точки зрения бытоописательной, но быть непременно художественными. Могут быть присоединены и некоторые стихотворения, также изображающие армянскую жизнь и широко распространенные настроения армянского общества. 
   Все перечисленные произведения указаны в виде примера. Подробно разработанный план издания, несомненно, многое изменит в этих первоначальных предположениях. Кое-что придется опустить, многое, конечно, будет добавлено, иное перемещено и т.д. 
   Сборник непременно должен быть иллюстрирован. Для иллюстраций должны служить преимущественно снимки с произведений армянского искусства, что будет дополнять и оживлять текст. Так, иллюстрациями могут служить: воспроизведения древних миниатюр, скульптурных произведений, орнамента в древних храмах, позднейших фресок (в Эчмиадзине и др.), также воспроизведения различных исторических предметов (из Лнийского музея и др.), наконец. - виды исторических местностей и виды развалин (Ани и др.) и раскопок (Звартноц) и др.; могут служить для иллюстрации и снимки с известных картин, изображающих исторические события или знаменательные местности (Арарат, озеро Ван), снимки с рукописей, автографы и т.д. и т.д. Внешность издания должна быть красивой и расположение иллюстраций и виньеток - дополнять впечатление от содержания книги. 
   Я полагаю, что составленная по такому плану книга возбудит к себе интерес и внимание гораздо в большей степени, нежели "Поэзия Армении", будет читаться с неослабевающим интересом от начала до конца (что будет зависеть, конечно, от выбора отрывков), и, главное, даст читателю самое полное представление об Армении, армянском народе, его культуре, прошлом и настоящем. Вся история армянского народа и все видоизменения его быта должны ярко выступать из этой книги. Одно перелистывание ее уже научит многому, и простой просмотр оглавления даст ряд сведений. 
   Так как отрывки будут подобраны с точки зрения художественности текста, то возможно, что связной истории книга не даст. Поэтому сборнику должен быть предпослан вступительный очерк, в котором кратко (всего на нескольких страницах) излагались бы основные черты истории Армении. Затем, так как в тексте будет много терминов, намеков на современные события и т. под., то к тексту необходимо будет дать примечания, которые сделали бы чтение легким для самого неподготовленного читателя. В конце книги надобно будет дать критический комментарий (напечатав его петитом, в 3 - 4, не более, страницы) с указанием источников, откуда каждый отрывок взят, с какого издания сделан перевод и т. под. 
   Если бы Московский Армянский Комитет одобрил предлагаемый мною план, я охотно принял бы на себя редактирование этого сборника, которому можно дать название "Айастан" (предположительно). В таком случае я счел бы своим долгом предпринять изучение древнеармянского языка, чтобы иметь возможность контролировать переводы. Разумеется, я не надеюсь изучить этот язык в подробностях, но думаю, что овладею им настолько, чтобы понимать текст при существующем переводе. 
   Что касается самих переводов, то частью можно воспользоваться уже существующими, исправив их стиль (Эмина, Паткаиова и др.), частью придется сделать но вый. Но почти все перечисленные мною произведения имеются в переводах или на европейские языки (особенно мною на французском), или на новоармянский, так что труд переводчиков будет значительно облегчен. Переводить заново с древнеармянского то, что никогда не было переведено, придется лишь очень немногое, а может быть, и вовсе не придется. Многое может быть переведено мною с одного из европейских языков и только проверено и исправлено по подлинному тексту. Новее переводы непременно должны быть внимательно проредактированы, дабы русский текст был безукоризненно правильным, в смысле языка, художественным по слогу и читался без всякого затруднения. 
   Издание сборника, включая и подготовительные работы, и переводы и редакцию их, и самое печатание книги, не должно занять, по моим предположениям, времени более двух лет. Время это я распределяю так: 6 месяцев на первоначальное мое ознакомление с древнеармянским языком и выработку подробного плана издания; за это же время могут делаться переводы тех статей, которые непременно войдут в сборник, как, напр., упомянутое выше место Егише об армянских женщинах, отрывки из Моисея Хоренского, шараканы. отрывки из Себеоса и др. историков, и т. под.; вторые 6 месяцев на мое усовершенствование в знании языка и на перевод остальных статей; месяца 3 на окончательную редакцию книги; и, наконец, до 8 месяцев на самое издание сборника: печатание текста, рисунков и т.д. Если бы условия издания книг за этот срок облегчились, сборник стало бы возможным издать и в более краткое время (однако, все же, не менее, как в 16 - 18 месяцев). 
   Предполагаемые размеры сборника: от 30 до 33 листов, то есть те же, что сборника "Поэзия Армении". Следовательно, и стоимость издания будет приблизительно та же, несколько больше ввиду иллюстраций, но значительно меньше, если условия за 2 года изменятся. 
   В заключение укажу, что предполагаемый сборник будет представлять несомненный интерес и для читателей-армян: далеко не все могут свободно читать на древнем и средневековом языках, а даже те, кто ими владеют, часто не имеют досуга и желания перечитать старинных историков полностью, тогда как сборник представит избранные, редактированные и комментированные отрывки. Таким образом книга сослужит службу и армянскому обществу, знакомя его с родной стариной. 
   
   15 февраля 1917 г.


--------------------------------------------------------------------------------


   Впервые опубликовано: Г.А. Татосян. Из архива Валерия Брюсова. - "Известия" АН Арм. ССР (общественные науки), 1959, No 5. 
   Оригинал здесь: http://dugward.ru/library/brusov/brusov_zapiska_ob_izdanii_sbornika.html