Лидин В. Г. Перенесение праха Н. В. Гоголя / Публ. [вступ. ст. и примеч.] Л. Ястржембского // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII--XX вв.: Альманах. -- М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив, 1994. -- С. 243--246. -- [Т.] I. 
   http://feb-web.ru/feb/rosarc/ra1/ra1-243-.htm
   


Перенесение праха Н. В. Гоголя


   В конце 1963 года, после смерти известного краеведа, писателя и художника Бориса Сергеевича Земенкова, мне позвонила его вдова -- Галина Леонидовна Владычина. Она предложила мне принять участие в разборе обширного архива Земенкова для последующей передачи наиболее ценных материалов в Музей истории и реконструкции Москвы, где я в то время работал директором. Галина Леонидовна выполняла последнюю волю своего мужа, который был в течение многих десятилетий бессменным членом Ученого совета этого музея, редактором научных трудов и постоянным научным консультантом по истории культуры Москвы. Особенное внимание в творческой деятельности Земенкова занимали московские судьбы выдающихся писателей, ученых, композиторов, актеров, художников -- все это нашло отражение в вышедшей в 1959 году фундаментальной монографии "Памятные места Москвы", своеобразной энциклопедии московской культурной жизни. Земенкову удалось определить десятки мест, ставших бесценными памятниками, связанными с немеркнущими именами русской культуры. Мало того, он восстановил по сохранившимся в архивах материалам облик и точно установил место многих давно ушедших или совсем изменивших свой вид памятников. Благодаря своему таланту художника он воссоздал некоторые из них в акварелях, которые бережно сохраняются в музейных фондах и широко используются во многих московских изданиях. 
   После передачи материалов Земенкова в музей, Галина Леонидовна подарила мне небольшую рукопись на нескольких машинописных пожелтевших от времени листочках, под заголовком "Перенесение праха Гоголя". 
   В правом углу первого листка рукописи чернилами сделана надпись -- "Борису Сергеевичу Земенкову московскому блюстителю, единственный экземпляр. 1 апреля 46. Вл. Лидин". 
   Лидина и Земенкова связала многолетняя личная и творческая дружба. У обоих писателей, коренных москвичей, было много общих интересов, и прежде всего, Москва, ее многогранная культурная жизнь, деятельность ее виднейших представителей, судьба памятников и памятных мест древнего города. 
   Мне нетрудно представить, почему Владимир Германович подарил свой "единственный экземпляр", как он пишет в дарственной надписи, именно Земенкову. В творчестве Бориса Сергеевича в течение многих лет Гоголь занимал совершенно особое место. Год за годом он тщательно собирал материалы о Гоголе, его жизни и творчестве в Москве. Все это вылилось в конечном итоге в создание исследования "Гоголь в Москве", которое вышло в свет в 1954 году, в "Трудах Музея истории и реконструкции Москвы". В настоящее время эта книга стала библиографической редкостью. 
   


Перенесение праха Гоголя


   
   В июне 1931 года мне позвонил по телефону один из сотрудников Исторического музея1. 
   "Завтра на кладбище Данилова монастыря будет происходить вскрытие могилы Гоголя, -- сказал он мне. -- Приезжайте". 
   Я поехал. Был тёплый летний день. По привычке я захватил с собой фотоаппарат. Снимки, которые я сделал на кладбище, оказались единственными. Одновременно с могилой Гоголя вскрыли в этот день могилы Хомякова и Языкова; прах их тоже подлежал перенесению. Кладбище Данилова монастыря упразднялось. На территории монастыря был организован приёмник для несовершеннолетних правонарушителей. 
   Первой была вскрыта могила Хомякова2. Огромный цинковый запаянный гроб частично обветшал и распался; внутри него был второй гроб, дубовый, его верхние доски прогнили. Вся фигура Хомякова сохранилась почти в том же виде, в каком он был похоронен 71 год назад. Верхняя часть черепа с густой шапкой волос была цела; сохранившийся казакин или славянофильская коричневая поддевка, завершавшаяся брюками, вправленными в высокие сапоги, заключала в себе весь остов скелета. Одеяние было такой прочности и в такой сохранности, что останки подняли за плечи и ноги и целиком, ничего не нарушив, переложили в другой гроб. В изголовьи Хомякова оказалась чашечка севрского фарфора с голубыми незабудками, видимо, оставшаяся после соборования. Рядом с прахом Хомякова находился и прах его жены Екатерины Михайловны, родной сестры поэта Языкова, умершей за 8 лет до смерти Хомякова. В волосах, полностью сохранившихся в виде прически, был воткнут черепаховый гребень. 
   От Языкова3, похороненного под одним памятником с его другом и родственником Дмитрием Александровичем Валуевым4, остались только разрозненные кости скелета и череп с очень здоровыми, крепкими зубами. Скелет пришлось доставать по частям, и археологу восстанавливать его в новом гробу -- в анатомическом порядке. 
   Могилу Гоголя вскрывали почти целый день. Она оказалась на значительно большей глубине, чем обычные захоронения. Начав её раскапывать, натолкнулись на кирпичный склеп необычайной прочности, но замурованного отверстия в нём не обнаружили; тогда стали раскапывать в поперечном направлении с таким расчетом, чтобы раскопка приходилась на восток (т. е., именно головой к востоку, по православному обряду, должен был быть предан земле покойник), и только к вечеру был обнаружен еще боковой придел склепа, через который в основной склеп и был в своё время вдвинут гроб. 
   Работа по вскрытию склепа затянулась, и начинались уже сумерки, когда могила была, наконец, вскрыта. Верхние доски гроба прогнили, но боковые с сохранившейся фольгой, металлическими углами и ручками и частично уцелевшим голубовато-лиловым позументом, были целы. Вот что представлял собой прах Гоголя: черепа в гробу не оказалось, и останки Гоголя начинались с шейных позвонков: весь остов скелета был заключён в хорошо сохранившийся сюртук табачного цвета; под сюртуком уцелело даже бельё с костяными пуговицами; на IX были башмаки, тоже полностью сохранившиеся; только дратва, соединяющая подошву с верхом, прогнила на носках, и кожа несколько завернулась кверху, обнажая кости стопы. Башмаки были на очень высоких каблуках, приблизительно 4--5 сантиметров, это даёт безусловное основание предполагать, что Гоголь был невысокого роста. Когда и при каких обстоятельствах исчез череп Гоголя, остаётся загадкой. При начале вскрытия могилы, на малой глубине, значительно выше склепа с замурованным гробом, был обнаружен череп, но археологи признали его принадлежавшим молодому человеку. 
   Прах Языкова и Хомякова мне удалось сфотографировать; останков Гоголя я, к сожалению, снять не смог, так как были уже сумерки, а на следующее утро они были перевезены на кладбище Новодевичьего монастыря, где и преданы земле5. Я позволил себе взять кусок сюртука Гоголя, который впоследствии искусный переплётчик вделал в футляр первого издания "Мёртвых душ"; книга в футляре с этой реликвией находится в моей библиотеке. 
   Недавно, просматривая 6-й том сочинений Пушкина в издании Брокгауза-Ефрона, я натолкнулся на статью В. В. "Обнажившийся гроб Пушкина". Мне показалось существенным оставить документальную запись о схожем событии -- о перенесении праха другого великого русского писателя -- Гоголя. 


Вл. Лидин 


   


Два примечания:*




* Примечания Вл. Лидина. -- Ред.


   
   I. Мне пришлось впоследствии слышать такую легенду: в 1909 г., когда при установке памятника Гоголю на Пречистенском бульваре в Москве, производилась реставрация могилы Гоголя, Бахрушин6 подговорил будто бы монахов Данилова монастыря добыть для него череп Гоголя и что, действительно, в Бахрушинском театральном музее в Москве имеются три неизвестно кому принадлежащие черепа: один из них по предположению -- череп Щепкина, другой -- Гоголя, о третьем ничего не известно. Есть ли в действительности в музее такие черепа -- не знаю, но легенду эту, сопровождавшую исчезновение черепа Гоголя, я слышал лично -- к сожалению, не помню от кого7. 
   II. А. С. Хомяков умер в 1860 году -- 56 лет отроду; его жена Екатерина Михайловна, с которой похоронен он в общей могиле, в 1852 году. Н. М. Языков умер в 1846 году, 43 лет отроду; Дмитрий Александрович Валуев, схороненный в одной могиле с Языковым, в 1845 году -- 25 лет отроду. Гоголь в 1852 году -- 43 лет отроду. 
   


Примечания


   
   1 По телефону к В. Г. Лидину позвонила старший научный сотрудник Государственного Исторического музея Мария Юрьевна Барановская (1902--1978). 
   2 Хомяков Алексей Степанович (1804--1860), поэт, публицист, философ, один из идеологов славянофилов. Вместе с прахом Хомякова и его жены был перенесен и гранитный памятник. 
   3 Языков Николай Михайлович (1803--1846), поэт-лирик пушкинской поры. В 1950 г. на могиле Языкова был установлен памятник серого гранита. 
   4 Валуев Дмитрий Александрович (1820--1845), родственник и друг Н. М. Языкова. 
   5 Одновременно с прахом Гоголя на Новодевичье кладбище были перенесены памятник и металлическая художественная ограда с бронзовым барельефом писателя (скульптор Н. Андреев). 
   В 1951 г. в связи с подготовкой к столетию со дня смерти Н. В. Гоголя перед саркофагом вместо гранитной глыбы, служившей основанием креста, был установлен мраморный портретный бюст писателя на цилиндрической гранитной колонне (скульптор Н. Томский, архитектор Л. Голубовский). Снятая гранитная глыба, которая в свое время была доставлена по поручению С. Т. Аксакова с побережья Черного моря для памятника Гоголю, поступила в мастерскую по изготовлению надгробий. Тут она была обнаружена вдовой М. А. Булгакова, который всю свою жизнь преклонялся перед талантом великого писателя. В 1953 г. гранитная глыба была установлена на могиле М. А. Булгакова, на том же Новодевичьем кладбище. 
   6 Бахрушин Алексей Александрович (1865--1929) -- русский театральный деятель, крупный коллекционер, создатель первого в России Театрального музея. 
   7 Попытки обнаружить сведения в Центральном Театральном музее имени А. А. Бахрушина об упомянутых В. Г. Лидиным черепах Гоголя и Щепкина не привели к результатам. 


Публикация Л. ЯСТРЖЕМБСКОГО