В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   
   30. Стихотворения А. Папкевича. С.-Петербург. В тип. 3-го департамента Министерства государственных имуществ. 1840. В 12-ю д. л. 80 стр.1
   
   Небывалая вина!
   Мужа умертвив, жена
   Схоронила на долине,
   У потока при калине.
   На могиле садит цвет,
   Диким голосом поет:
   "Так расти, цветок, высоко,
   Как лежит мертвец глубоко;
   Как лежит он здесь глубоко,
   Так расти, цветок, высоко!"2
   
   Из этого страшного начала г. Папкевич сделал престрашную поэму, которой мы, испугавшись, не дочитали до конца. И потому вот вам еще образчик музы г. Папкевича, образчик, взятый уже не с начала, а с конца пьесы:
   
   И тогда сердца бы наши,
   Блеща в молньях золотых,
   Как небренные две чаши
   Были полны чувств святых. 
   Только смерть могла бы злая,
   Прекративши жизни нить,
   Нас бездушных охлаждая,
   Этот нектар простудить.3
   
   Очевидно, что этот нектар, слитый в два сердца, блестящие в золотых молниях, как в две небренные чаши, не что иное, как горячий сбитень: иначе как бы злая смерть могла его простудить, охлаждая бездушных?.. Очень хорошо, так хорошо, что поневоле поверишь г. Папкевичу, который так рассуждает о восьмнадцатилетних певцах, которые, вместо того, чтобы заниматься наукою, пишут плохие стихи:
   
   Что в мире может быть живее
   Питомца муз в осьмнадцать лет?
   Какой цветок растет милее
   Его мечты? Везде (кроме журналов)4 привет
   Веселой жизни он встречает,
   Срывает радости цветы,
   Он видит всюду красоты
   И безобразия не знает.5
   
   Именно, не знает, бедняжка: иначе как бы решился он печатать свои стихотворения?..
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. X, No 5 (ценз. разр. 14/V) отд. VI, стр. 16--17. Без подписи.
   2. Цитата из стихотворения "Цветы". Курсив Белинского.
   3. Цитата из стихотворения "К Е..... К.......". Курсив Белинского.
   4. Стихотворения А. Пашкевича получили отрицательную оценку в журналах: "Сын отечества" 1840, т. II, кн. 4, стр. 849--850; "Библ. для чтения" 1840, т. 40, отд. VI, стр. 9--12.
   5. Цитата из стихотворения "Едвин". Курсив Белинского.