Аверченко А. Т. Собрание сочинений: В 13 т. Т. 7. Чёртова дюжина
   М.: Изд-во "Дмитрий Сечин", 2013.
   


ТОВАРИЩ




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Макс Двуутробников, Подходцев, друзьяЗоя, невеста Макса.Следователь.Городовой.Дворник.




Сцена представляет собой кабинет. В мягком кожаном кресле сидит, покуривая сигару, Подходцев -- молодой, веселый господин. Его приятель Макс Двуутробников, тоже молодой, но мрачный господин, во фраке и белых перчатках, озабоченно шагает по кабинету, скрестив руки и бормоча что-то под нос... Изредка подходит к зеркалу, кланяется, становится на одно колено, прикладывает руку к сердцу, будто что-то репетируя... Подходцев следит за ним ироническим взором; оба молчат с минуту.


   


ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


   Подходцев. Так, так... Вот оно что-с.
   Двуутробников. Да, брат, да...
   Подходцев. Этак, значит.
   Двуутробников. Вот так, брат, именно так.
   Подходцев. Теперь я, конечно, понимаю. Понимаю, почему ты явился сюда, напялив на себя фрак.
   Двуутробников. "Напялил", "напялил"! Просто взял и надел.
   Подходцев. Нечего сказать -- просто. Ведь ты приехал сюда таким чучелой -- зачем? Делать предложение?
   Двуутробников. Делать предложение.
   Подходцев. Ну и дурак.
   Двуутробников (машинально). Ну и дурак. (Приостанавливаясь.) То есть почему, собственно, дурак?
   Подходцев. Да ведь ты же приехал зачем? Делать хозяйской дочке предложение?
   Двуутробников. Предложение.
   Подходцев. Ну вот, значит, и дурак.
   Двуутробников (сердито). Ты умный! Ты гениальный! Хотел бы я знать, что ты делал бы на моем месте?
   Подходцев. Постой... Да ты, значит, уже раскаиваешься.
   Двуутробников. Нет, я не раскаиваюсь, я даже очень рад, я чрезвычайно рад... Но дело, видишь ли, так уже далеко зашло, что назад никак не вернешься.
   Подходцев. Бедный ты, бедный. Я уж знаю -- эти штуки ужасно просто делаются... Хочешь, расскажу тебе, как было дело? Однажды, когда никого из твоих близких не было в комнате, ты ни с того ни с сего взял да и поцеловал ее в физиономию... У них иногда, действительно, бывают такие физиономии... забавные. Кой черт тут удержится! Ну-с, значит, чмокнул ты в самую середину физиономии, а она, конечно, как акробат сразу -- трах! -- и повисла у тебя на шее. "Ах, ах, что вы делаете?!" -- "Ах, ах, я вас люблю!" -- "Да не может быть, очень приятно!" -- "Ах, ах, я без вас жить не могу". -- "Ну, что ты! Спасибо, мерси, благодарю вас! Садитесь, пожалуйста..." Было так? Говори.
   Двуутробников. Гм!.. Ты немножко оригинально излагаешь, но кое-что похоже. Ничего не поделаешь, брат. Глупость сделана.
   Подходцев. Слушай, Максик... А назад нельзя?
   Двуутробников. Что ты! Я порядочный человек.
   Подходцев. Ну, что ты говоришь! Жалко, жалко... Но все-таки я думаю, что все это дело еще можно расстроить.
   Двуутробников. Ну как, как, как, как?!!
   Подходцев. Так, так, так, так... Мало ли есть способов.
   Двуутробников. Например?!
   Подходцев. Ну, не мог ли бы ты... гм... поколотить ее отца, что ли? Тогда, я думаю, дело сразу бы и расстроилось, а?
   Двуутробников. То есть как поколотить? За что?
   Подходцев. Мало ли... Причину всегда можно найти... Явиться не в своем виде прямо к старику. Ты что, мол, старый дурак, делаешь? Газеты читаешь! Вот тебе газета! Да и по голове его!
   Двуутробников. Идиот!
   Подходцев. Он?
   Двуутробников. Ты.
   Подходцев. Так-с.
   Двуутробников. Ах, если бы она меня разлюбила... Не было бы на свете человека счастливее меня!..
   Подходцев. Максик! (Встает с кресла.) Макс! Друг! Хочешь, я это сделаю? Хочешь, она тебя разлюбит?
   Двуутробников (скептически). Может быть, ты ее собираешься поколотить?
   Подходцев. Фи, что ты... Я ведь порядочный человек.
   Двуутробников. И ты тоже? Боже, сколько порядочных людей развелось! Что же ты сделаешь, ну, говори?
   Подходцев. Гениально и мило! Я просто пять минут только поговорю с твоей невестой и в разговоре, ну... немного преувеличу твои недостатки.
   Двуутробников (задумывается, радостно). Руку! Замечательная идея. Поддержи, милый, товарища! Только знаешь, ты не стесняйся!!. Можешь унижать меня сколько влезет. Можешь, например, сказать, что я транжирю деньги, что я не могу увидеть, нищего без того, чтобы ему все не отдать... Что я всегда лезу куда не надо... Пожар -- я бросаюсь в огонь спасать вещи, человек тонет -- я как дурак бросаюсь.
   Подходцев. Хорошие недостатки! Нет, уж ты меня не учи... Сам знаю...


За дверью слышны женские шаги, пение.


   А вот и невеста грядет в полуночи. Уходи!
   Двуутробников. Ну, я на минутку пойду в комнату старухи, а ты тут действуй. (Целует его и уходит.)
   


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Входит Зоя, красивая молодая девушка.


   Зоя. А-а, Подходцев... Наконец-то вы к нам собрались... Здравствуйте! А где же Макс?
   Подходцев (удивленно). Макс? Какой Макс?
   Зоя. Ну, будто бы у нас десять Максов бывает! Двуутробников Макс.
   Подходцев. А-а... этот. Я все не мог привыкнуть, что его называют Максом Двуутробниковым.
   Зоя. Как... не можете... привыкнуть?
   Подходцев (торжественно). Зоя Николаевна! Я к вам настолько хорошо отношусь, что считаю долгом порядочного человека откровенно рассказать вам кое-что...
   Зоя. А кто же он?
   Подходцев. Он?


Пауза.


   Он? Вы читали в прошлом году об убийстве в Москве старого ростовщика? (Значительно.) Убийца его, студент Зверев, до сих пор не найден... Теперь вы понимаете?


Пауза.


   Зоя (растерянно). Нет... Я ничего не... понимаю.
   Подходцев (подчеркивая). Теперь! Вы! Понимаете!
   Зоя. Подходцев! Что вы говорите! Вы меня с ума сведете! Вы лжете!
   Подходцев (горько смеется). Лгу? Да... Я лгу! Так всегда говорят людям, которые предупреждают несчастье...
   Зоя. Я с... с ума... схожу!
   Подходцев. Еще бы! Я сам хожу как потерянный с тех пор, как узнал этот стрррашный факт.
   Зоя (опустив голову, скорбно). Боже мой, Боже мой... Такой симпатичный, скромный, непьющий...
   Подходцев. Это он-то непьющий? Потомственный, почетный алкоголик. Говорит, говорит с вами, вдруг -- трах! Рукой по столу: "Вот ты, говорит, попался".
   Зоя. Кто попался?
   Подходцев. Чертей ловит. Зелененькие такие, мохнатенькие. Ужас! Вчера он у вас не был?
   Зоя. Не был.
   Подходцев. Понятно. В участке ночевал. Бьют их там сильно. Вечно синий от синяков ходит. А по ночам все убитым ростовщиком бредит. Да вот вы, если выйдете замуж, -- наверное, услышите ночью.
   Зоя. С ума можно сойти... Господи! Ведь он был такой добрый... Когда умерла его тетка, он пришел к нам и навзрыд плакал...
   Подходцев. Неужели плакал? Талантливый комедиант... Гм! Плакал... Если бы отрыть эту тетку да произвести экспертизу внутренностей... Да... Теперь я догадываюсь, зачем он у меня банку стрихнина взял.
   Зоя. Господи! Вы думаете...
   Подходцев (пожимая плечами). Уверен.
   Зоя. Боже, Боже... Но каково его сестре?
   Подходцев. Какой сестре?
   Зоя. Его... сестре.
   Подходцев. Ребенок вы! Полноте... Какая она ему сестра... Вы меня спросите! У них в Могилеве была фабрика фальшивых монет, а познакомились они в Киеве, где оба обобрали сонного сахарозаводчика. Вот вам и сестра!..
   Зоя. Господи... У меня в глазах мутится... Вы знаете? Ведь он собирался на мне жениться... Вы знаете... Намекнул, что сегодня сделает предложение.
   Подходцев. Знаю! Он говорил вам о своем намерении покататься после свадьбы по Черному морю?
   Зоя. Да... Мы так мечтали!..
   Подходцев (сурово). Ага! "Мечтали"! А говорил он вам, что собирается заехать с вами в Константинополь?
   Зоя. Нет, не говорил.
   Подходцев. Так. Скрыл, значит. А собирался, собирался...
   Зоя. Зачем?
   Подходцев. У него, видите ли, были два плана. Один -- пустить вас в продажу на константинопольский рынок невольниц. Другой план -- застраховать вас, а потом, при переезде на лодке в Яффу, опрокинуть лодку и потом... Понимаете? Получить страховую премию.
   Зоя. Подходцев!.. Один вопрос: значит, он меня не любил?
   Подходцев. Видите ли... У него, собственно, есть любовница, француженка Берта Канотье, отбывшая в прошлом году наказание в Сен-Лазаре за кражи и разврат.
   Зоя (вскочив, со сверкающими глазами). Ах... так?! Ну, этого я ему никогда не прощу...
   Подходцев. И не прощайте! С какой стати... Я вас вполне понимаю.
   Пауза.
   Кстати, у вас столовое серебро в целости? Не пересчитывали?
   Зоя. Ка-к? Неужели он дошел и до этого?!
   Подходцев (снисходительно). Жить же надо! Впрочем, я ничего не скажу... Не люблю сплетничать... Ненавижу бабские сплетни!.. Но вчера я видел у него в боковом кармане две серебряные ложки с инициалами вашей доброй мамы.


Пауза.


   Салфетки тоже...
   Зоя. Я знаю, что мне делать! (Схватившись за голову, убегает.)
   Подходцев (вслед ей). Портсигар тоже, папы вашего! Часы! Столовые! Шубу!
   


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ


   Подходцев (один, обращаясь к публике). Поддержал товарища. (Прохаживается по кабинету. К публике.) Ловко, а? Как бомба вылетела! Хе-хе!


Входит Двуутробников.


   Двуутробников. Ну... что?
   Подходцев. Готово.
   Двуутробников. Может быть, ничего не вышло?
   Подходцев. Вышло, брат, вышло.
   Двуутробников. Так что... Предложение можно и не делать?
   Подходцев. Предложение? Попробуй-ка. Сунься.
   Двуутробников. Ты сказал, что я деньги швыряю на нищих, как дурак?
   Подходцев. Я другое сказал, получше.
   Двуутробников. А она что?
   Подходцев. Что же она... Плачет.
   Двуутробников. Плачет? Хе-хе! Так ей и надо. Ты бы ее напугал еще как-нибудь. Сказал бы, что я по ночам храплю, что ли.
   Подходцев. Я сказал, что ты по ночам бредишь ростовщиком!..
   Двуутробников. Ростовщиком? Это ловко придумано. Действительно, кому охота водиться с ростовщиками. Ха-ха!
   Подходцев. Еще бы. Ну, я пойду, брат.
   Двуутробников. Уже? Ну, прощай, брат. Большое тебе спасибо. Никогда не забуду!
   Подходцев. И не забывай, брат. Разве можно забывать? Забывать друзей нехорошо. Ну, ты здесь расхлебывай, а я побегу. (Целует Макса, гладит по голове; уходит.)
   


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Двуутробников один; он ходит довольный по кабинету, мурлыча под нос какой-то мотив. Мотив делается громче, Двуутробников приплясывает... Дверь отворяется. На пороге показываются судебный следователь, городовой и дворник. Из-за спины их выглядывает Зоя. На половине одного замысловатого па Двуутробников застывает как статуя.


   Следователь. Он?
   Зоя. Да... Он.
   Следователь. Студент Зверюгин!! Вы обвиняетесь в убийстве в Москве ростовщика; в устройстве фабрики фальшивых монет, в торговле живым товаром на константинопольских рынках и в отравлении вашей тетки!!! Признаете вы себя виновным? Предупреждаю вас, что правосудию все известно и запирательство ни к чему не поведет. Взять его!


Дворник и городовой берут Двуутробникова под руки; он опускается вниз, свисает на их руках, как безжизненный труп. Картина.




Занавес


   


КОММЕНТАРИИ




Бенгальские огниОдноактные пьесы(1914)


   Сборник вышел как IV том Театральной библиотеки "Нового Сатирикона".
   


Товарищ.


   В основу пьесы лег рассказ "Друг" (впервые: в "Сатириконе", 1908, No 17, включен затем в книгу "Юмористические рассказы" (1910); см. наст. изд., т. 2.
   ...француженка... отбывавшая... наказание в Сен-Лазаре за кражи и разврат. -- Сен-Лазар -- с 1799 г. женская тюрьма в Париже.