Учительница -- молодая девушка. 
   Ученики:
   Ваня. 
   Сеня. 
   Гриша. 
   Андрон. 
   Федот. 
   Савелий и другие.
   Ученицы:
   Катя.
   Фима и другие. 
   Саша и Маша -- маленькие девочки.
   Мирон -- сторож, старичок. 
   Арина -- мать Андрона. 
   Старуха -- бабка Саши. 
   Крестьянин -- отец Савелия.


Действие происходит в сельской школе.




Сцена представляете внутренность сельской школы. Стоят столы и скамейки; стол и стул для учительницы: у стены стоит черная классная доска; по стенам -- учебные картины и карты. Учительница одета очень скромно, в темненькое гладкое платье (белый воротничок и манжеты). Ученики одеты по-деревенски, в рубахах, девочки -- в сарафанах; одни -- в лаптях, другие -- в сапогах, иные -- босиком. Мирон -- старичок с седой бородой, в лаптях и стареньком кафтане, ходит, сгорбившись, покашливает, ворчливый. Арина -- разбитная, крикливая баба. Отец Савелия -- суровый, пожилой крестьянин, с черной окладистой бородой, говорить резко и встряхивает волосами. Савелий -- великовозрастный парень, должно быть, самый высокий в школе. Гриша -- тихий, застенчивый мальчик. Саша и Маша -- совсем маленькие девочки. Андрон и Федот в первом действии ведут себя дурно, толкаются, дерутся втихомолку, кладут на стол головы. Когда учительница начинает говорить о работах, смотрят на неё в упор с оживлением. Во втором действии ведут себя хорошо.





Действие I.




Сцена 1-я.


   Мирон (один, подметает веником пол, разводит руками и сам с собою разговаривает). Чудная она, право! Тихая... Будто и не по-настоящему учителька. Ох, не строга. (Вздыхает). Видно, что не строга... А ребята-то -- они сорванцы... Им нельзя потачку давать. Они балованные... Надо приструнивать, когда за ухо, когда за волоса... чтобы боялись да слушались... Ох, не строга Евгения Петровна...


Сцена 2-я.




Мирон, Ваня, Сеня, Катя и другие выбегают толпой с криками, скидывают платки, кафтаны, всё складывают в угол и окружают Мирона.


   Все (наперерыв). Здорово, дедушка Мирон! Здорово! Холодненько стало... Дедушка Мирон, a дедушка Мирон, скажи, какая новая учительница? Строгая? Добрая?
   Мирон (насупившись, не глядя на ребят). Вестимо, строгая... Думаете, вам станет потачку давать... Как же? Ждите... Вот узнаете...
   Ваня. Ужели сердитее Василия Ивановича? 
   Мирон. И сравнения нет... Одно слово: гроза... И взгляд такой серьёзный.
   Катя. Что же она с тобой говорила, дедушка Мирон?
   Мирон. А то говорила, что перво-наперво велела два огромных пучка розог приготовить.
   Все. Ишь ты!
   Мирон (стращая ребят). Баловства не любит. "Я, -- говорит, -- им задам... Узнают они настоящую науку-то, какова она"...
   Все. Ишь ты!


Сцена 3-я.




Те же. Вбегают Гриша, Фима и другие.


   Сеня (поспешно выбежавший). Говорит: беда, какая она строгая... Драться станет... Боязно!
   Фима (раздеваясь). Чего бояться-то! Не зверь, поди... Коли сами не провинитесь, ничего не сделает.
   Ваня (задорно). Много ты понимаешь! Девчонка тоже!.. Ум-то тебя короче птичьего носа. (Передразнивает). Не зверь, поди... Не провинитесь... Спроси у дедушки Мирона! Розги-то он сам готовил.
   Катя. Ну, вот мальчишкам первым и влетит!
   Сеня. Молчи, глупая!
   Мирон. Тише, вы... Чего вы тут не поделили? Вот учительша услышит... Ужо она вас шугнёт.
   Гриша (тихо). Дедушка Мирон, а что же она тебе ещё-то говорила?
   Мирон. А то говорила... Все про одни строгости говорила... Другого разговору не было.
   Катя. A как ее звать-то?
   Мирон. Звать Евгенией Петровной. 


Ребята заглядывают в щёлку соседней комнаты; толкаются.


   Гриша (шёпотом). Братцы, она чай пьёт... С хлебом...
   Сеня (шёпотом). Стойте... Встала... Крестится... Сердитая...
   Катя. Ищет чего-то... Книжку взяла...
   Фима (с ужасом). Руками машет... Линейку огромную вытащила... Кашляет!
   Все (разбегаясь по местам). Идёт!.. Идёт!..
   Мирон (уходя). Погодите, голубчики, проберёт она вас. Узнаете науку-то.


Сцена 4-я.




Те же, без Мирона, и учительница.


   Учительница (входя). Здравствуйте, ребятки!
   Все. Здравствуйте, барышня!
   Учительница. Будем с вами жить по-хорошему, дружно. Станем уму-разуму учиться. Слушаться-то меня станете?
   Дети. Станем, барышня!
   Учительница. Зовут меня Евгения Петровна... Так вы меня и зовите... Повторите.
   Дети. Евденья Петровна.
   Учительница. Ну, уж только не Евденья, a Евгения. (Фиме). Повтори-ка, девочка!
   Фима (старательно). Ев-де-ния Пет-ровна...
   Учительница. Нет, всё-таки не ладно! Потом попривыкнете. А вас как звать? Говорите поочередно!
   Дети (вскакивая поочередно). Меня -- Ванькой. Меня -- Сенькой. Меня -- Гришкой. Меня -- Катькой. Меня -- Фимкой.
   Учительница. Зачем же вы так говорите? Катька да Ванька, да Сенька, да Фимка... Нехорошо! Точно вы бранитесь. Надо говорить: Ваня, Сеня, Катя, Сима. Так и я вас буду звать... Так и вы друг друга зовите. Все-таки вы -- ученики, школьники. Учат вас доброму. Ну, и надо быть повежливее. А читать-то умеете?
   Дети (все наперерыв). Умеем... Не шибко... По складам... Не умею.
   Катя. Я только, "ус, усы, оса" начала читать.
   Фима. А я, тетенька... Ай, нет, барышня... То бишь, Евденья Петровна, всякое слово могу прочесть.
   Учительница. Вот и покажи нам свое уменье... На, бери книжку... Читай вот это.


За дверью спор. Голос Мирона: "Куда лезешь, непутевая баба? Говорю -- туда нельзя... Там ученье... Не ходи, нельзя"... Учительница и дети прислушиваются.




Сцена 5.




Те же и Арина.




Арина в дверях борется с Мароном, криклива.


   Арина. К самой меня допусти... Говорю, допусти... Мне самое надо видеть. (Врывается и втаскивает за руки Андрона и Федота, запачканных, растрёпанных, оба вытирают глаза кулаками и хнычут, она выталкиваешь их на середину).

   Учительница. Что тебе надо, тетушка? Это что за мальчики?
   Арина (кричит). Вот, барышня, твоя милость, госпожа учительша, сделай ты нам такое одолженье, пристращай ты этих озорников... Выдери ты их не жалеючи... Либо за волоса оттаскай... Вот как спасибо скажем!
   Учительница. Не дело ты говоришь, тетушка? Пороть я твоих мальчуганов не стану и...
   Арина (перебивая). Нет, выпори... Непременно выпори... Да так, чтобы они на всю жизнь помнили. Такие баловники! Сладу никакого нет!
   Учительница. Что же они сделали?
   Арина. Этот мне будет сын, а тот -- племянник... Такие балованные! Послала я их в школу, а они, дрянные, за ригу спрятались да там в соломе и балуются... Гляди-ка как вывалялись! То есть, никак их за науку не засадишь... А мы бы вот всей душой, чтобы они выучились...
   Учительница. Хорошо, те-тушка, оставь их в школе... Я уж с ними расправлюсь по-своему.
   Арина (кланяясь в пояс). Сделай ты такую милость, госпожа учительша... Вот как будем благодарны!
   Учительница. Пожалуйста, не кланяйся. Встань, голубушка, встань... Сделаем всё, что нужно... Мальчуганов оставь, а сама иди домой. Мы учиться станем.
   Арина. Не жалей ты их, милая... А уж мы тебе угодим... (Шёпотом). И творожку, и маслица, и яичек свеженьких принесу.
   Учительница (нетерпеливо). Мне ничего не надо! Ты, пожалуйста, не приноси, я не возьму... Теперь прощай!
   Арина (уходя). Прощай, милая, прощай... Хорошенько их, госпожа учительша. (Уходит).


Сцена 6-я.




Те же, без Арины.


   Учительница. Как вас зовут, мальчики?


Андрон и Федот, насупившись, молчат.


   Учительница (серьёзно). Не хорошо вы себя ведете! Этак, пожалуй, у нас и дружба сразу будет врозь... Вот я посмотрю на вас сегодня, если вы будете вести себя дурно, я и в школу к себе не пущу... А в школе нашей много занятного будет... И потом сами пожалеете, да уж поздно будет... (Строго). Как же вас зовут?
   Мальчики (глядя исподлобья). Андрон... Федот...
   Учительница. Садитесь вот здесь. 


Садятся, толкая друг друга и грозясь другим потихоньку кулаками. 


   Фима, теперь читай громко и медленно.
   Фима (читает медленно, с чувством с расстановкой). "Муж с женой часто спорили; кому из них труднее. Муж говорит, что ему труднее, а жена говорит, что её работа труднее. Раз летом они и поменялись работой: жена поехала пахать, а муж остался дома.
   "Смотри же у меня, не проспи стадо, выгони коров и овец; да не растеряй цыплят, накорми их; да пока я приеду, чтоб у тебя обед был готов; и блинов напеки, сбей масло; да просо там сухое -- надо его истолочь", -- заказала жена и поехала.
   Мужик пока собирался выгонять скотину, а стадо уж прошло. Надо было его догонять. Вернулся он домой и заходил около печки. Чтобы ястреб не потаскал цыплят, он перевязал их бечёвкой и другим концом привязал к курице. Видел он прежде, что жена в одно и то же время месила квашню и толкла просо, а чтобы сбить заодно и масло, привязал к поясу и горшок со сметаной. Думаете, пока просо толчется, и масло будете готово.
   Только что взялся мужик за просо, слышит, курица "кыр, кыр-р-р...", и цыплята запищали. Бросился он на двор, да зацепился и упал: горшок со сметаной разбился вдребезги. Выскочил на двор и видит, что огромный ястреб схватил одного цыпленка, потащил его и потащил всех с курицею вместе. Пока мужик горевал да охал, свинья влезла в избу и свалила квашню. Тесто расплылось, a свинье там и лучше. Другая свинья влезла в просо. Огонь в печке потух. Стоит бедный мужик и не знает, что ему делать.
   Вернулась жена с поля. Въехала во двор, глядь -- курицы нет. Распрягла скорее лошадь да в избу. 
   "Где курица с цыплятами"?
   "Ястреб унёс, такой дюжий, всех потаскал".
   "A обед сварил".
   "Какой там обед, коли в печи огня нет"!
   "Масло-то сбил"?
   "Где там сбить! Бросился на двор, споткнулся и упал. Горшок разбился, а сметану собаки съели"! 
   "А это что за тесто в избе"?
   "Проклятые свиньи! Пока я был на дворе, a они -- в избу. Одна опрокинула квашню, другая пшено в ступе поела". 
   "Много ты сделал! -- сказала баба. -- А я поле вспахала, да и домой вернулась рано".
   "Э, там одно дело, a здесь столько было: и то сделай, и там смотри, и здесь не прозевай, где здесь одному управиться"? 
   "А я же справлялась каждый день. Вот то-то и есть: не спорь, не говори, что бабам делать нечего".
   Учительница. Молодец, девочка! Хорошо, толково читаешь... Дети, а вы поняли, о чем здесь написано?


Все молчат.


   Катя (вставая). Я понимаю. Это, чтобы мужик никогда не спорился с бабой...
   Ваня (задорно). Врешь ты... Это значите -- мужик был глупый и связался с бабой... Нечего было и связываться...
   Гриша (вставая). Тетенька, Евденья Петровна, А по-моему, это значит -- всякому надо делать свое дело: мужику -- мужичье, а бабе - бабье.
   Учительница (улыбаясь). Дети, кто же, по-вашему, рассудил верно?
   Все. Гришка! Гриша! Гришка!
   Учительница. И я так думаю. (Прислушиваясь). Да кто же это у дверей всё скребется? (Быстро направляется к двери).


Сцена 7.




Те же и Саша с Машей.



   Учительница. Что вы здесь делаете, крошки? Идите сюда. Не прячьтесь! Что вам надо? (Вытаскивает из-за двери двух маленьких девочек). Ну, говорите, зачем вы пришли? Прислал вас кто-нибудь?
   Саша и Маша (одна держит палец во рту, другая закрывается передником, говорить робко). Мы... Учиться...
   Учительница (смеясь). Куда вам учиться! Вы очень малы. Вам только в куклы играть...
   Саша. Мы куклят разорили... Не хотим больше играть... Мы учиться хотим.
   Учительница (обнимая и лаская их). Ах, вы, мои милые! Учиться-то ведь трудно... Это не игра, не шутка!..
   Маша. Я три буквины знаю: "а", "м", "у"... А Сашка стих знает, что ейный брат твердил. (Окидывает учеников глазами, со смехом указывая на Гришу). Вот он! Гришка!..
   Учительница. Что же вас вчера в школу на молебен не привели?
   Маша. Меня бабушка не пускает, говорит, бабам не нужна наука...
   Саша (тихо). А моя мамка говорит, что ей платить нечем... И за Гришку-то трудно сбиться... У него ещё и сапог-то нет...
   Учительница. Ну, садитесь, мои маленькие... Может, мы это дело уладим. (Смотрит на часы). Вот сколько времени у нас сегодня прошло без толку... По-настоящему уж завтра начнём учиться... И мешать никому не позволим. Будем учиться Закону Божию, читать, писать, считать. Девочек научу шить и вязать... А мальчиков научу делать разную деревянную посуду, плести корзинки. 
   Андрон (с живостью). А ты нешто умеешь? 
   Учительница. Умею. Я нарочно училась, чтобы вас выучить.
   Андрон. Оно занятно!
   Учительница. Весна придёт, мы с вами огород разведем!.. Всего, всего насеем...
   Фима. И репы и гороху сладкого? Я горох-то очень люблю!
   Учительница. Да. А если будете умными да послушными, если я вас полюблю, то и летом к вам в гости приеду. Пойдём за грибами, за ягодами... Устанем, сядем в лесу под де-ревом, и я стану вам рассказывать... А по воскресеньям буду читать книжки да картины туманные показывать...
   Федот (с живостью). Барышня, а я тебе самые что ни на есть ягодные места покажу... За лисьим оврагом много земляники... И по грибы сведу... тоже знаю... Ты только пораньше вставай... Не проспи...
   Учительница. Ладно! Ну, теперь спойте мне песню. Люблю, когда ребята поют.
   Хор 
   (поёт)
   Дети! В школу собирайтесь,
   Петушок пропел давно!
   Попроворней одевайтесь -
   Смотрит солнышко в окно!
   Человек, и зверь, и пташка -
   Все берутся за дела;
   С ношей тащится букашка,
   За медком летит пчела.
   Ясно поле, весел луг,
   Лес проснулся и шумит,
   Дятел носом тук да тук!
   Звонко иволга кричит.
   Рыбаки уж тянут сети,
   На лугу коса звенит...
   Помолясь, за книгу, дети!
   Бог лениться не велит!
   (Стихи Л. Н. Моздалевского, 1864 г.).
   Учительница. Хорошо! Теперь, у кого что есть, поешьте, побегайте и отдохните. Не шалите и не ссорьтесь. (Уходит).


Сцена 8-я.




Те же, без учительницы. На первом плане сидят Саша и Маша. Сима разговаривает с Гришей, остальные едят хлеб и окружают Федота с Андроном, пишут на доске, бегают по классу.


   Ваня. Вот-то вам попадёт! Слышали, что сказала Евденья Петровна...
   Андрон (толкаясь). Не твоё дело! Убирайся!
   Сеня. Она с вами ужо по-своему разделается. Мирон говорит, два огромных пучка розог наготовлено.
   Федот (тряся кулаком и бросаясь на него). Что ты ко мне лезешь?
   Сеня. Смотри ты, не вольничай!.. Я учительнице пожалуюсь. 
   Катя. Я думаю, их розгами отстегают... 
   Фима. А по-моему... она добрая и не сердитая... 
   Ваня (задорно). Молчи ты... Много ты понимаешь! Мирон сказал, что одно слово: гроза.
   Гриша. Тише вы... Барышня не велела ссориться. 
   Саша (Маше). Тебя бабка, поди, ищет... Ещё за косу оттаскает.
   Маша. Я её не боюсь!.. Она громко кричит, а за косу таскает не больно.
   Саша. Она тебя отсюда уведёт.
   Маша. Я под стол от неё спрячусь... А завтра опять убегу. 
   Фима (Грише). Гришутка, ты что ж не ешь? 
   Гриша (тихо). У нас муки мало... Мамка хлеба сегодня не пекла...
   Фима (подавая из-под передника хлеб). Вот возьми краюшечку... Вот ещё лепешки кусок... Бери же! Что ты? Свежая, мягонькая... И Сашутке дай...
   Гриша. Спасибо. (Отходит и делится с сестрой). 
   Все. Поели? Готовы? Побежим-ка на улицу! В гуся играть! Ладно! Бежим же! 


Убегают.




Занавес.




Действие II.




Та же школа. Учительница сидит у стола. Перед ней, понурив голову, стоят Андрон и Федот. В дверь заглядывает толпа детей.




Сцена 1-я.




Учительница, Андрон и Федот.


   Учительница. Слушайте, дети, и понимайте... Бить и обижать я вас не стану... Это не хорошо, и я никогда не дерусь... Я хочу учить вас добрым словом, хочу, чтобы вы полюбили ученье, школу и меня... Ну, скажите, хотите ли вы учиться как следует? Не будете драться, браниться? Не будете в риге прятаться?


Оба молчат и ниже наклоняют головы.


   Ваня (за дверью). Ну, братцы, беда, как она их ругает!.. 
   Сеня (за дверью). Тише! Чего вы толкаетесь! Ой, ногу отдавили!.. 
   Учительница (встаёт). Не хотите учиться? Ну, идите оба с Богом! И ко мне не возвращайтесь... Что же вы стоите? Я вас больше не держу.
   Андрон (бросаясь и закрывая линю руками). Барышня, я не буду больше озорничать... Я хочу тут остаться...
   Учительница. Ну, вот и отлично! Значить, и веди себя хорошо... Будем жить друзьями.
   Федот (плача). Я не стану в риге прятаться... И ругаться и драться не стану...
   Учительница. Вот и спасибо! Значить, вы -- умные ребята... и сами себе хотите добра.
   Андрон. А посуду делать выучишь? Люблю я строгать. 
   Учительница. Выучу непременно.
   Федот. А картины-то... Как ты про них говорила, скоро покажешь?
   Учительница. Покажу... И много чего другого хорошего покажу. Только уговор: меня слушаться... (Гладит их по головам). 
   Катя (за дверью). Ребята, за волоса таскать начала. 
   Учительница (быстро подходя к двери). Дети, идите в школу.


Сцена 2-я.




Те же и все ученики. Все вбегают и пугливо посматривают на Андрона и Федота.


   Фима (тихо Андрону). Что больно она дерётся? 
   Андрон (хочет ей показать кулак, но, опомнившись, прячет под стол). Помалкивай! Садись, в книжку гляди.
   Учительница. Дети, берите у кого есть, доски или тетради. Пишите, кто умеет. Гриша, пиши па большой доске. (Диктует). "Не учась и лаптя не сплетёшь".
   Гриша (пишет). "Неучасъ и лаптя несплcтешь". 
   Учительница. Ваня, не найдешь ли ты у него ошибок? Иди, поправь.
   Ваня (поправляет). "Не у часъ и лоптя нcсплитешь".
   Все. Я знаю!.. Позвольте поправить!.. Мне! Нет, мне!.. Я поправлю.
   Учительница. Фима, иди.
   Фима (поправляет). "Неучась и лаптя несплетешь".
   Учительница. Вот я вам напишу верно. (Пишет). "Не учась и лаптя не сплетёшь".


Сцена 3-я.




Те же и Савелий.




Савелий вбегает, пугливо озирается, часто смотрит на дверь.


   Учительница. Ты что, голубчик? Ты не туда попал! Здесь школа.
   Савелий (переминаясь с ноги на ногу, теребить в руках шапку). Я знаю! Я учиться!


Ученики смеются.


   Учительница. Что ж ты так поздно явился?
   Савелий. Я -- дальний... Из деревни Сосновицы. Отсель поболе восьми вёрст.
   Учительница. А сколько же тебе лет, молодец?
   Савелий (думает). А кто их знает!
   Учительница. Как же тебе не стыдно! Такой большой парень, а своих годов не знаешь!.. 


Молчание.


   Савелий (застенчиво). Надо быть, что с Успенья пятнадцатый пошёл...
   Учительница. Вот видишь, и сосчитал!.. А читать-то ты умеешь?
   Савелий. Умею, да не шибко.
   Учительница. Как тебя звать?
   Савелий. Савелием звать.
   Учительница. Хорошо, Савелий, садись! Будем учиться, коли охота. Это дело доброе! Чего вы, дети, смеётесь?
   Все (хохочут). Мы его знаем!
   Учительница. Что ж из этого?
   Сеня. Он не впервые в школу из дома убегает.
   Учительница. Что ж тут смешного?
   Катя. Его отец побьёт.
   Фима. У них отец лютый и до науки не охоч...
   Гриша. У них в доме все девки... Савелий один работник!..
   Ваня. Отцу и не любо, что он всё к науке, а не к деревенским работам!..
   Учительница. Это дело серьезное! Надо его обдумать. Чего ж ты плачешь, Савелий?
   Савелий (плачет). Я грамоте хочу учиться! Отец не дозволяет!.. Не житье мне без науки.
   Фима. Это правда... Он любит в книжке читать... Спрячется, и всё с книжкой... Дома-то сердятся... Он мне двоюродный брат... Они исправные...
   Учительница. Ну, не плачь, Савелий! Может, твоему горю пособить можно.


Сцена 4-я.




Те же и старуха.


   Старуха (вбегает). Прости ты меня, матушка-барышня!.. Прости! Я попросту... Да не у тебя ли моя внучка маленькая? (Маша прячется, но не успевает). Так и есть... Вон она спряталась! Машутка, вот я тебе, своевольная! Домой пойдём!
   Учительница. Повремени, бабушка... Не мешай! У нас теперь ученье идёт... Посиди немного, а там и возьмешь внучку.
   Старуха. Посижу, посижу, ласковая! Учитесь с Богом! (Садится).
   Учительница. Савелий, скажи-ка мне какие-нибудь стихи. Знаешь?
   Савелий
   (быстро встаёт и скоро говорит)
   "Если коней я не так запрягаю,
   Нет, знать, во мне для хозяйства пути,
   Если в избе я тебе докучаю,
   В школу, родимый, меня отпусти!..
   Грамотный буду... В том счастья немало:
   В книжках прочту, как всё в мире идёт,
   Всё, что в старинные годы бывало,
   Даже и то, что случится вперёд.
   Каждой я травки названье узнаю,
   Буду я в церкви дьячку помогать,
   Вечером вам про святых почитаю,
   Стану в деревне всем письма писать".
   Учительница (улыбаясь). Видно и на самом деле, Савелий, тебе учиться хочется...


Савелий плачет.


   Саша. Тетенька, я тоже стих знаю... Складный такой. Мой Гришка твердил, а я слышала.
   Учительница. Ну, скажи, милая. 
   Саша
   Капля дождевая 
   Говорит другим: 
   "Что мы здесь в окошко 
   Громко так стучим"? 
   Отвечают капли: 
   "Здесь бедняк живёт; 
   Мы ему приносим 
   Весть, что хлеб растёт".
   (Стихи А. Н. Плещеева (с немецкого), 1860 г.).
   Учительница. Хорошо, моя маленькая. А не знаете ли вы, дети, какой-нибудь басни?
   Все. Знаем... Знаем... "Два мужика".
   Учительница. Вот и отлично! Говорите втроём... Ты, Ваня, за Фадея... Ты, Сеня, за Егора... А Гриша за Степана, Не смейтесь! Начинайте! 
   Сеня
   Здорово, кум Фадей!
   Ваня 
   Здорово, кум Егор!
   Сеня
   Ну, каково, приятель, поживаешь?
   Ваня
   Ох, кум, беды моей, что вижу, ты не знаешь! 
   Бог посетил меня: я сжег до тла свой дом. 
   И по миру пошёл с тех пор.
   Сеня
   Как так? Плохая, кум, игрушка!
   Ваня
   Да так! О Рождестве была у нас пирушка!
   Я со свечой пошёл дать корму лошадям: 
   Признаться, в голове шумело, 
   Я как-то заронил, насилу спасся сам; 
   И двор и всё добро сгорело. Ну, ты как?
   Сеня
   Ох, Фадей! Худое дело! 
   И на меня прогневался, знать, Бог: 
   Ты видишь -- я без ног;
   Как сам остался жив, считаю, право, дивом.
   Я то ж о Рождестве в ледник пошёл за пивом, 
   И тоже чересчур, признаться, я хлебнул 
   С друзьями полугару; 
   А чтобы во хмелю не сделать мне пожару, 
   Так я свечу совсем задул;
   Ан, бес меня впотьмах так с лестницы толкнул, 
   Что сделал из меня совсем не человека, 
   И вот я с той поры калека.
   Гриша
   Пеняйте на себя, друзья! 


Пауза.


   Коль молвить правду, я 
   Совсем не чту за чудо,
   Что ты сожег свой дверь, а ты -- на костылях: 
   Для пьяного и со свечою худо, 
   Да вряд не хуже ль и впотьмах.
   (Стихи И. А. Крылова, 1823 г.).
   Старуха. Вот уж правда, детушки... Истинно правда! Гадость оно, винище-то!.. Не дай Бог, кто его пьёт... Тфу, терпеть не могу и духа-то его! Ишь какую беду себе сделали!


Сцена 5-я.




Те же и крестьянин.


   Крестьянин (входя). Так и знал, что он здесь! (Строго). Савка, живо собраться домой!
   Савелий (ревёт на всю школу и бросается отцу в ноги). Тятенька, кормилец, оставь ты меня учиться... Не житьё мне без науки...
   Крестьянин. А работать кто за тебя станет?
   Учительница (вставая). Послушай, дядюшка, ты пожалей своего сына. Ведь это Бог ему внушает, что он учиться хочет... Ты радоваться должен. Зимой работы по крестьянству немного, а летом он зато тебе охотнее помогать станет...
   Савелий (ревёт). Стану, тятенька!.. Что ни укажешь, всё стану делать... Оставь, кормилец, в ученье.
   Крестьянин. Савка, молчать! Скажу я тебе, госпожа учительша, что всё это я и сам хорошо понимаю. Гляди-ка-сь, какой он верзила. Над ним, поди, все смеются. Его женить скоро надо, а не учить. Ведь он уж обучен, читает, маленько пишет, и довольно.
   Савелий (ревёт). Ой, тятенька, я писать-то еще не смекаю, только буквы большие начал, а слов-то и не знаю.
   Крестьянин. Молчать, Савка! 
   Учительница. Ты уж, дядюшка, оставь его в школе. Мы его хорошо выучим. Он тебе во всём помещик будет: и написать что и посчитать, и книжку полезную прочесть... Теперь все к науке стремятся... Наука людей лучшими делает... Вы живете, ничего не зная; пускай хоть дети ваши обо всём узнают... Недаром говорит русская пословица: "Ученье -- свет, а не ученье -- тьма".
   Крестьянин. И не проси! Сам знаю! Люди мы не бедные, всего вдоволь... В солдаты он не пойдёт... С наукой умнее станет и нас с маткой, неучёных, почитать не будет. Сказано: не проси! Мое слово твердо! Сам знаю... Ну, ты, долговязый, живо за мной... Прощенья просим, госпожа учительша. (Уводит сына).
   Савелий (одеваясь, ревёт). Ой, тятенька, кормилец, оставь... Пожалей!.. Не губи!.. (Отец толкает его в спину в дверь).


Сцена 6-я.




Те же, без крестьянина и Савелия. Мирон заглядывает за дверь. Некоторое время молчание.


   Учительница (вздохнув). Эх, темный человек этот мужик... Загубит своего сына... Жаль бедного Савелия! Уж если есть такая охота учиться, её ничем не выбьешь. Только горевать оба будут.
   Старуха (оттирая глаза). Что и говорить, ласковая, жаль паренька... Ишь, как убивается! Отец-то у него нравный мужик, сейчас видно! (Задумывается). А только вот что я надумала, барышня, уж пусть моя Машутка у тебя в ученье остаётся... Может, и правда её Господь до разума доведёт!.. 


Машутка прыгает на скамейке.


   Учительница. Ну, спасибо, бабушка. Хоть тебе-то наше слово до сердца дошло...
   Старуха. Дошло, матушка, дошло... Так вот и дошло... Всё у вас тут по-хорошему... Только уж ты мою Машутку и молитвам разным и божественному обучи...
   Учительница. Уж это первым делом! На этом, бабушка, наша жизнь стоить. Без веры жить не стоит... Без молитвы никакое дело не пойдёт.
   Старуха (подходит и хлопает учительницу по плечу). Молода ты, барышня, а смекаешь всё правильно. Сейчас видно, что ты хорошо учена...
   Учительница (улыбается). Ну, дети, спойте на прощанье "Волю".
   Хор
   (поёт)
   "Ах ты, воля, моя воля,
   Золотая ты моя!
   Воля -- сокол поднебесный,
   Воля -- светлая заря.
   Не с росой ли ты спустилась,
   Не во сне ли вижу я?!
   Знать дошли наши молитвы
   До небесного царя.
   
   Долго, долго мы страдали,
   Позабытые судьбой.
   Долго в рабстве изнывали,
   Как под крышкой гробовой.
   
   Спали цепи вековые,
   Стали снова мы людьми.
   Слава тем, кто к свету, к солнцу
   Нас ведет из тяжкой тьмы.
   
   Не вернет никто нас больше
   В рабства смрадную тюрьму,
   Не отнять у нас свободы
   Никогда и никому!
   
   С вольной волей, с светлой волей
   Жизнь иная уж пойдет.
   Новым цветом наше поле,
   Наша нива зацветет.
   
   Ах ты, воля, моя воля,
   Золотая ты моя!
   Воля -- сокол поднебесный,
   Воля -- светлая заря.
   Воля -- солнце золотое; 
   Ясный месяц в небесах! 
   Воля -- звёздочка златая, 
   В светлых Божьих высотах!
   
   Знать, проведал наш кормилец
   Про житье-бытье-нужду...
   Знать, увидел наш родимый 
   Горемычную слезу. 
   Позаботился немало, -- 
   Дай Бог здравия ему, -- 
   Слово молвил: чудо стало -- 
   Всё сбылось, как наяву. 
   
   Веселись же, люд крещёный!
   И свободу и царя 
   Дружно, весело мы встретим, 
   Миром грянемте: "ура!"
   (Стихи И. И. Горбунова-Посадова, 1911 г.).


Занавес.


   1914 г.
   
   Источник текста: Лукашевич К. В. "Театр для детей", М., "Типография И. Д. Сытина", 1914 г.