Впервые отдельным изданием пьеса вышла в марте 1911 г. с рисунками Б. Анисфельда (СПб., Прометей, б. г.). Одновременно издательством И. П. Ладыжникова она была издана в Берлине.
   Наброски к "Океану", по воспоминаниям Горького, были сделаны Андреевым еще в декабре 1906 -- весной 1907 г. на Капри (ЛН, т. 72, с. 390). В сентябре 1910 г. писатель высылает законченную пьесу Вл. И. Немировичу-Данченко в надежде на постановку ее в МХТ, однако в октябре получает отказ, который был им воспринят крайне болезненно (см.: Немирович-Данченко В л. И. Избранные письма. Том второй. 1910--1943. М., Искусство, 1979, с. 562).
   25 сентября 1910 г. на благотворительном вечере в издательстве "Шиповник", где присутствовали С. А. Венгеров, И. Е. Репин, И. А. Бунин, А. М. Ремизов и др., "Океан" был прочитан актером Александрийского театра Н. Н. Ходотовым. После чтения выступил Л. Андреев, попытавшийся уточнить свое понимание пьесы: "То, что я хотел вложить в эту пьесу, ясно из тех лирических ремарок, о которых здесь говорилось мимоходом. Океан и берег, человек и стихия. Там вечная правда, правда неба и звезд, правда Океана, стихии, а на берегу человек с его маленькой правдой, с его жалостью, нравственностью, законами, и вечная борьба <...> Когда-нибудь человек победит космос, может быть, он сдвинет звезды с их мест, но пока, какие страшные сны снятся на этой земле" (Наш журнал, 1910, No 5, с. 28--29).
   Присутствовавший на чтении М. Морозов отмечал в своем отзыве романтико-индивидуалистическую направленность пьесы: "Леонид Андреев весь в страстных поисках гармонии, душа его пламенно жаждет примирения, в трагическом конфликте его тянет к какой-то новой, еще неосознанной жизни, в которой властелин не океан, не хаос, а человек; жалость к срединным людям отнял от себя тут автор впервые. Не срединный человек и его судьба занимает автора теперь, а человек-наблюдатель, гордый властелин берега и моря... Мотив "Океана" старый; это все то же прославление первозданной хищной воли к жизни, о которой мы слышали в "Царе-Голоде" <...> С кем Леонид Андреев -- с ищущим Хаггартом, у которого сердце ранено, или с Мариетой? Он сам не знает, с кем он... Пред нами трагедия поэта, бессильного оторваться от земного плена <...> В "Океане" раскрыт крах ницшеанского сверхчеловека, загубленного человеческой жалостью. "Океан" -- красивая симфония, отражающая разочарованность и в уюте и в борьбе. Это голос безвремения, плач пораженных, потерявших цель в стихийной борьбе и отвративших свое лицо от грезящего лишь о сытости берега" (Морозов М. Среди книг и журналов. "Океан" Леонида Андреева. -- Всеобщий ежемесячник, 1911, апрель, No 4, с. 142--145).
   Для В. Г. Богораза (Тана), также присутствовавшего на чтении "Океана", новая трагедия явилась еще одним вариантом той "единой пьесы", которую пишет Андреев "в разных формах; в новых изданиях это все та же "Жизнь Человека", Некто в сером, и Некто у врат, и Некто у синего моря. -- И вместо итога то же корыто, разбитое судьбою, -- было ладьею и стало заплатанным гробом" (Тан В. "Океан" Леонида Андреева. -- Новая жизнь, 1910, No 1, декабрь, с. 142). "Океан" становится поводом для критика, чтобы назвать Андреева выразителем целого поколения: "Из всех беллетристов он один отражает наши безумные мысли и зловещую логику, наши порывы и страсти, слепые и яркие, тяжелые и острые, злой туман, которым мы дышим, красный бред, которым мы страдаем <...> Кроме Андреева будущий историк литературы не найдет в нашей литературе ничего или почти ничего <...> Андреева можно ругать или хвалить, говорить об афишах и плакатах или об обезьяньих лапах, но без него мы были бы совсем нищие" (там же, с. 145, 146). Подчеркнув "байронический" колорит главного героя, Хаггарта, и связь его с образом Анатэмы, В. Тан говорит о метафизической коллизии новой андреевской пьесы -- между "жизнью человека и жизнью человечества", об обращении в "Океане" к двум созидающим мир сущностям -- "природе и человечеству": "...здесь Океан -- это участник трагедии, он постоянно на сцене или за сценой" (там же, с. 154).
   Пьеса вызвала противоречивые критические толки. Одни рецензенты писали о том, что "...художественные достоинства ее громадны. Широкими, уверенными и мудро-экономичными штрихами набросаны характеры действующих лиц. Несмотря на отрешенность действия от времени и пространства, все герои драмы говорят вполне индивидуальным языком..." (Ежемесячный иллюстрированный всеобщий журнал литературы, искусства, науки и общественной жизни, 1911, No 5, апрель, с. 211). Другие утверждали, что "в "Океане" Андреев повторяет себя. В этой трагедии нет ни одной мысли, ни одного образа, которых нельзя было бы отыскать в прежних его произведениях. Все эти Хаггарты, Хорре, Мариеты, аббаты, рыбаки и пираты -- это окончательно обескровленные призраки прежних созданий Андреева" (Вл. Кр. Кранихфельд). Леонид Андреев. "Океан". СПб., изд. "Прометей", 1911, 142 с -- Современный мир, 1911, No 4, с. 353).
   В отзыве Евг. Маевского отразилось присущее многим рецензентам нежелание понять особую природу андреевской драматургии: "Горе Л. Андреева в том, что он хочет быть больше того, чем он есть, силится дать больше того, что он может дать, стремится перешагнуть рамки, положенные природой его таланту. Его космические задания противоречат его Художественным силам. Этим, и только этим объясняется его уклон по линии наименьшего сопротивления: от живых образов в сторону мертвого схематического символизма" (Неделя Вестника знания, 1911, No 15, 17 апреля, с. 8).
   Рецензент Л. Козловский вплотную подошел к пониманию "Океана" как романтической "пьесы для чтения", особенно отмечая в нем необычайно разросшиеся "ремарки" -- "описательные страницы": "Страницы эти посвящены Океану, и от них веет поэзией и правдой, которых нет в самой трагедии Л. Андреева, произведении надуманном, холодном, не заражающем читателя настроением, которым заражал Андреев в своих прежних произведениях" (Жизнь для всех, 1911, No 3--4, с. 459).
   В отрицательной в целом рецензии Л. П. Гроссмана интересно развернутое сопоставление "Океана" с романом В. Гюго "Труженики моря" (Одесские новости, 1911, 14 апреля).
   Публикация самого "Океана" и отрывка из него "Молитва аббата" (в харьковской газете "Утро", 1911, No 1284, 6 февраля) вызвали у цензуры обвинения автора в кощунстве над христианством. Несмотря на попытки Андреева отвести эти обвинения, "Океан" был запрещен к представлению на сцене (см.: ЛН, т. 72, с. 336). Лишь после революции, 30 ноября 1918 г., пьеса была поставлена в Москве, в Театре драмы и комедии режиссерами В. К. Татищевым, С. Д. Орловским и Ю. В. Соболевым.
   "Океан" переведен в 1911 г. на латышский и немецкий языки, в 1921 г. -- на испанский.
   
   ...Взять лиселя... ложись на бейдевинд. -- Лисель (мор.) -- прямоугольный боковой парус. Бейдевинд (мор.) -- курс парусного судна при встречно-боковом ветре.
   
   Кабельтов -- морская мера длины, равная 185,2 м.
   
   Фалы (мор.) -- канаты для подъема паруса.
   
   Кливер (мор.) -- косой треугольный парус.


М. Козьменко




---------------------------------------------------------------------------------


   Источник текста комментария: Леонид Николаевич Андреев. Собрание сочинений в шести томах. Том 4. Сашка Жегулев. Рассказы и пьесы 1911-1913. -- Москва: Художественная литература, 1994.