Перед поднятием занавеса на авансцену выходят вестники с рупорами.
   1-й вестник. Новороссийск, Черноморье.
   2-й вестник. Январь, февраль 1920 год. 4
   


Взвивается занавес.


   Трофим Кулик... замок -- боевая личинка, замочный и под'емный рычаги, верхний спуск, ударник, ладыжка, нижний спуск и боевая пружина. Перекос патрона -- лента продергивается влево, рукоятка осаживается до места. А главное, для пулеметчика, вот тут закрутить гайку потуже (Хлопает мальчишку по заду).
   Мальчишка. Как это такое, дяденька, стрелять по невидимой цели?
   Трофим Кулик. Сперва научись попадать в стенку, а там дальше дело покажет. При стрельбе -- пальцем дуло не затыкай и в дуло не заглядывай.
   Савчук (Мальчишке). Нет, сынок, был у нас в Карсе случай. Пристал к батарее хлопец вроде тебя и с ним собачонка Румянка. Больше у него никакой родни не было. Отца турки убили, а мать где-то среди солдат затерялась (Ко всем). И до чего мудра собачонка была. За неделю бой чуяла. Поднимет морду и (воет). Мудрила, мудрила и перемудрила. Чистили раз батарейцы; крепостную пушку салом, да не досуха протерли. Никто и не взвидел, как забралась наша Румянка в жерло пушечье, сало подлизывать. А тут -- тревога, а тут -- "Батарея, огонь..." Гу-гу, гу-гу. Так и улетела наша собачонка, только хвостом вильнула.
   Щербатый. Вот поди-ка страху; набралась... До самой турецкой линии летела, и все лаяла.
   Усман. Айя-яй-яй...


Шумно входят Гордеев, Кит Балхаш.


   Гордеев. Мое какое дело? Приказано, должон исполнить.
   Кит. Заткнись.
   Балхаш. Курва, за лычкой тянешься?
   Гордеев. Не в лычке тут звук... Из землянки вылезает Александр.
   Александр. Что за гвалт?
   Гордеев. Как вы, товарищ начальник, приказали выпороть их за грабеж и недостойное поведение, а они не ложатся. Виноваты, говорят, расстреляй, говорят.
   Кит. И не лягем.
   Балхаш. Грабеж... Бабью юбку на портянки... Эх, вы, драконы.
   Александр. Юбка -- дело десятое. Своими шалостями вы грязните честь отряда в главах местного населения.
   Балхаш. Кто под Тоннельной спустил под откос эшелон казачий? Я. Кто под Федотовкой зарубил двух офицеров? Я.
   Александр. По двадцать пять горячих и ни копейки сдачи. Или вон из отряда к чортовой матери. Нам шпана не нужна.
   Кит. Не лягу под плети (Рвет на себе рубашку). На, стреляй!
   Александр (Выхватывая наган). Становись!


Общий шум.


   Гришка Тяптя (бросается к Александру). Брось, ччч, свои же ребята.
   Гордеев. Проучить надо. С дерьмом не расстаются, а попадись милльен в руки и милльен хапнут.
   Усман. Айя-яй-яй...
   Александр. Раскопаю.?
   Кит и Балхаш. Дело твое, начальник.
   Александр. Ну, а ежели я вас прощу, будете барахлить?
   Кит и Балхаш. А это дело наше, начальник.


Смех, напряженность разрядилась.


   Александр (Гордееву). Порку отставить. Оружие отобрать и обоих на неделю откомандировать на кухню. Кроме того припаять каждому вне очереди по десяти нарядов в ночной дозор. Не подчинятся -- доложи.
   Гордеев. Слушаюсь, товарищ начальник.


Гордеев, Балхаш и Кит уходят.


   Голос за сценой. В море лодка!
   Александр (смотрит в бинокль). Рыбаки, наверно. Туман, плохо видно.
   Игнат. Ну-ка, чего там? У меня,; брат, глаз пристреляный. Я, брат, ежели не с похмелья, так дальше твоей трубы увижу... Э-э-э, то не рыбаки. Лодка не рыбачья. А гребут гоже, вона как вваривают. Да никак к берегу ладят? Так и есть.
   Александр. Тяптя, на конь! Разузнай, что за лодка.
   Гришка Тяптя. Гей, злая рота, кто со мной?


Убегают Гришка, Игнат, Усман, мальчишка.


   Александр. С кем перекинусь?
   Щербатый. Ударимся.


Садятся играть в шашки.


   Александр. Жучок не прибыл?
   Савчук. Никак нет.
   Александр. Он твоей роты?
   Савчук. Так точно.
   Александр. Почему же все-таки парень скурвился?
   Савчук. Не могу знать. Боец был исправный.
   Александр. Распустил ты своих людей.
   Савчук. Виноват. Не доглядел.
   Александр. Как было дело?
   Савчук. Разжился наш Жучок где-то сармачком и в карты, верно,, подлец, играть не умел: в одну ночь всю роту раздел, разул. Утром хватились -- нет Жучка. Слышим, в городе гуляет Жучок.
   Щербатый. И не духовой ли парнишка? Ну, торчал бы где в подзольном укрытии, так нет, форснуть надо. Бабу на коленки, гармонь в зубы, лихача за уши -- пошел...
   Александр. Стоп. Бери.
   Щербатый. Эх, зашла, заехала (берет шашку).
   Савчук. Ждем день, другой, чу -- попался наш мосол. Пороли его в контрразведке, пороли да посаливали. Сдался, собачье мясо. На двести пятнадцатом шомполе сдался.
   Александр. Верно ли?
   Савчук. Я нонче из города (Шепчет Александру на ухо).
   Александр. Почему не доложил?
   Савчук. Будить пожалел. Как вы спали...
   Александр. Меня вызывают?
   Савчук. Непременно. В девять часов быть на месте (Шепчет).
   Александр. Ага, так, так...


Появляется Гришка Тяптя.


   Гришка Тяптя. Честь имею явиться.
   Александр. Что там?
   Гришка Тяптя. Илько Валет..... М-м-м.. С ним такая девочка подпольная, губы бантиком, нос конфоркой. Ч-ч-ч... Ячейку хотит организовать, чтоб как в Москве, а сама, стерва, в штанах. Ф-ф-ф, У-У-У...
   Александр. Куда шашку смахнул?
   Щербатый. Чего? Не видишь, четырех беру.
   Александр (сбрасывая шашки). Прожженный ты жулик. (Раскалывает шашечницу о голову партнера.) Давно тебя повесить собираюсь, да все забываю.


Игнат, Усман, мальчишка, Илько, : Фенька вносят весла, парус, ящики.Набегают партизаны.


   Фенька. Здорово, братва!
   Голоса. Здорово, здорово. Откуда?
   Фенька. Из Крыму (Раскутывает с с себя шаль, тряпье).
   Гришка (подхватывая шаль). Гляжу, . как безумный, на черную шаль,
   И хладную душу терзает печаль...
   Эх, распошел, ты мой серый конь, пошел...
   Савчук. Табачку привезли? Не куря, живем.
   Илько. Есть маленько (Свертывают, закуривают.)
   Кит (на Феньку). Игровая девочка?
   Балхаш. Заводная.
   Щербатый. Кусаная.
   Кит. Королек.
   Александр. Кыш!


Партизаны нехотя разбредаются. Остаются Фенька, Илько, Гришка Тяптя, Александр.


   Александр (на Илько). Кто таков?
   Фенька. Свой.
   Александр. Откуда?
   Илько. Я из Керчи, рыбачок.
   Гришка Тяптя. Х-х-х... Ч-ч-ч... Мальчишка верный.
   Александр. Добре. Рассказывайте, чего в Крыму?
   Фенька. Полный разгром. Севастопольский комитет (свистнула). Керченский комитет (свистнула). Отряд (на Илько) -- с ним вместе были, отряд перебит под Керчью в каменоломнях. Кое-кто убежал под Чатырдаг и на Байдары. Мы присланы к вам для работы и связи.
   Александр (трогает ногой ящики). Чего привезли?
   Фенька. Типографский шрифт и два разобранных пулемета.
   Александр (распаковывает ящик.: кричит). Кулик!.. (Появляется Трофим Кулик). Собери и проверь пулеметы. Быстренько организуй третий пулеметный взвод!
   Трофим Кулик. Дело! (Приступает к сборке пулемета.)
   Фенька. Велик ли твой отряд?
   Александр. Пятьдесят семь голов.
   Фенька. Сколько партийцев?..
   Александр. Ну, насчет этого у нас слабо. Было у меня два большевика. Одного в город отозвали, другого я командировал в горы к молдаванам новый отряд собирать. Сам я, ты знаешь, беспартийный. Однако, ребята, вы протряслись, небось, с дороги-то? Гришка, живо.
   Гришка Тяптя (с котлом и ковригой хлеба. К Феньке). Ешь, кума, не засаливай уса. (Тихо к Илько). Твоя баба?
   Илько. Ну, моя... Три месяца...
   Гришка Тяптя. Баба сдоба. Ч-ч-ч... М-м-м... Без любви скушно, горько жить на свете... Ты мне ее дай на ночку. Верну без навару.
   Илько. Што ты? Што ты?
   Гришка Тяптя. Бабу меняешь на товарища? У-у-у... Ч-ч-ч... Ну, погоди, лярва. А она все равно не уйдет от моей мозолистой руки.


Оба уходят.


   Александр (Феньке). В тюрьме около тысячи наших товарищей ждут смертного часа. Нужен налет. Подготовку налета вел городской подпольный комитет. Завалился комитет. Запевай сначала... Вызывают меня. Надо решиться. Пускай нас задавит тяжелая тюремная стена, все до одного под ней поляжем, но и там, за решетками, нашим бедолагам легче будет умирать. (Кричит.) Савчук!


Входит Савчук с офицерской обмундировкой. Александр переодевается.


   Фенька. А как у вас насчет дисциплинки?
   Александр. Голод, холод -- терпи, в бою -- стой, не устоишь -- знай свою прекрасную участь. Барахлить, случается, барахлят. Ругаю, бью, ничего не помогает. Другой раз и наказал бы, но посмотришь на него -- гол, бос рука не поднимается. Однако не прошлой неделе двоих шлепнул.
   Савчук (примеривая Александру погоны). Одна полоска, четыре звездочки -- штабс-капитан. Гладкий, две полоски -- полковник... Это ты затверди накрепко.
   Александр. За Гришкой поглядывайте, хлюст малый. Давно его в земельный совет отправить думаю, да для дела нужен. (Садится, пишет.)
   Фенька. Ты надолго?
   Александр. На один, на два дня.


Двое вкатывают на сцену кухню.


   Игнат (гремит по железу). Каша на ложки, молодцы на ножки. Налетай, соколы!


Набегают партизаны с котелками.


   Александр. Братва, я уезжаю на короткий срок. Вот приказ. (Передает Гришке Тяпте.) Смотрите у меня, не буянить!
   Голоса. Будь покоен, товарищ начальник!
   Счастливо!
   Табачку привези!


Александр уходит.


   Гришка Тяптя (взбирается на пенек, читает). Приказ. По случаю секретного от'езда моего в неизвестном направлении своим заместителем по части строевой на короткий двухдневный срок назначаю т. Савчука, его помощником Григория Тяптю. Это меня. Комиссаром назначаю вновь прибывшую товарищ женщину. Это, стало быть, ее. Строго приказываю не волноваться, хотя она и женщина, но свое дело знает. Подлинное, хотя и без печати, но вернее верного.
   Голоса. Каша -- мать наша!
   Ура-а-а!..


ЗАНАВЕС.




"Литературная газета", No 2, 1933