Леслей.

   Да, господа, я повторяю снова, 

   Что в Англии прямая жизнь.

   Магмет-Оглу.

                                                          Ни слова, 

   Да для чего ж из Англии своей, 

   Где так тепло, и хорошо, и сытно, 

   Ты убежал?

   Леслей.

                          Не убежал из ней, 

   Но только выехал я скрытно, 

   Затем... Да что терять слова? 

   Я знал, что русским очень нужны

   Моя рука и голова,

   А как ваш царь и королева дружны,

   Так чем в других землях служишь,

   Я рассудил служишь России;

   Но не умеют нас ценить:

   Уж то-то дикари прямые!

   (Наливает кубок).

   За Англию, свободную страну,

   Я за неё, клянусь своею честью,

   Не кубок, море высушу до дна!

   Один из русских.

   Ну, полно ты! Вчера с недоброй вестью

   Гонец приехал: гневен царь на нас,

   Бояре многие легли на плаху,

   И без вины.

   Леслей.

                              Прекрасно! В добрый час,

   Казнь вещь полезная для страху.

   Русский.

   Он говорил, что гневен царь, пред ним

   Трепещет все, что на бояр невзгода,

   Ч т о подозрение овладело им.

   Опричники мучители народа,

   A Иоанн, опричникам отец.

   Шварц. 

   Так что ж? Он ведает, к кому быть строгу.

   Пронский.

   Наемники, пригретые Россией, 

   Судить ли вам?! Радушная хозяйка, 

   Голодных вас и алчущих она 

   Приветливо за сытный стол сажает, 

   Своей рукой вам наливает чашу, 

   Свою одежду совлекает с плеч

   И одевает вас; а вы, пришельцы, 

   Пресытившись её дарами, в смехе

   Над добродушною! Взгляни на пса, 

   Он благороднее тебя, он лижет руку,

   Которая его питает, ты же 

   С куском и руку оторвать готов!

   Шварц.

   Не горячись товарищ; что сказал я? 

   Опричники полезны? Да, полезны.

   Пронский.

                                                                  И без тебя, 

   Давно нам эту пользу доказали 

   Опалою сраженных слёзы жен,

   Детей осиротевших стон

   И на отцах гремящие железа! 

   А кто всему причиной? Вы одни, 

   Коварные земли счастливой гости, 

   Вы в мирную семью внесли раздор, 

   С детьми отца поссорили; бичом 

   Вооружили кроткую десницу.

   Шварц.

   Ты нас винишь, но кто, скажи по правде, 

   Вас с просвещеньем познакомил? Мы!

   Леслей. 

   Через кого цветёт торговля ваша?



На этом рукопись обрывается.


   1831 г.

   
   Источник текста:

   Шишков А. А. "Сочинения и переводы", в 4-ёх томах. СПб, "Академия наук", 1835 г. С. 69 - 72.