И. И. Лажечников
  
                                Матери-соперницы
                      Трагедия в пяти действиях с эпилогом
               Из времени великого князя Иоанна Васильевича III.
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Лажечников  И.  И.  Собрание сочинений. В 6 томах. Том 6. М.: Можайск -
  Терра, 1994.
       Текст   печатается   по  изданию:  Лажечников  И.  И.  Полное  собрание
  сочинений. С.-Петербург - Москва, товарищество М. О. Вольф, 1913
  ----------------------------------------------------------------------------
  
                                ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
  
       Великий  князь  Иоанн Васильевич, высокий, сутуловатый, черные волосы с
  проседью.
       Великая   княгиня   Софья   Фоминишна,   жена  его  из  рода  греческих
  императоров.
       Великая  княгиня  Елена,  вдова  сына  Иоаннова от первой жены, младого
  Иоанна, дочь господаря молдавского Стефана, лет 30-ти с небольшим.
       Великий  князь  Василий  Иоаннович,  сын великого князя Иоанна III-го и
  Софии, лет 23-х.
       Великий  князь  Димитрий  Иоаннович,  сын  Елены, в первых действиях 16
  лет, в эпилоге 20-ти с лишком.
       Михайло Русалка, великий дворецкий.
       Федор Курицын, дьяк по посольским делам (сторонник Елены).
       Владимир Елизаров Гусев, дьяк по законоведению (сторонник Софии).
       Князь Даниил Дмитриевич Холмский, воевода большого полка.
       Марфа Борецкая, бывшая посадница новгородская.
       Алегам,  царь  казанский,  жена  его  и  татаре,  заключенные  в черной
  избе.
       Аристотель Фиоравенти, зодчий.
       Рыцарь Николай Поппель, посол от немецкого императора.
       Варфоломей, толмач.
       Схариа, чернокнижник и астролог.
       Небогатый, тюремный пристав.
       Постельничая великой княгини Софии.
       Суконник Золотой.
       Даньяр, царевич касимовский.
       Привидение.
       Бояре, почетная стража при приеме посла, свита посла.
       Бояре, суконники и прочего звания люди и на сборище Схариа.
       Стража из детей боярских в черной избе, народ за кулисами.
  
                                   ДЕЙСТВИЕ I
  
                                   КАРТИНА I
  
                 Терем великой княгини Софии Фоминишны, богато
                      обставленный по тогдашнему времени.
  
                                   Явление I
  
       Великая княгиня Софья Фоминишна сидит в креслах, обитых бархатом.
    Постельничая ее барыня поправляет на голове ее кику, убранную жемчугом и
  драгоценными камнями, и охорашивает на ней парчовую ферязь. В глубине сцены
                        несколько боярских жен и девиц.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Боюсь я больше прогневить его,
                       Не то б одежду эту сбросила с себя
                       И вдовью победней надела.
  
                                  Постельничая
  
                                                 Полно,
                       Сударыня княгиня, над собой
                       Ты не давай кручине волю - брось
                       Под ноженьки. По-нашему, как муж
                       Серчает больно на тебя напрасно,
                       Так тут назло ему и наряжусь
                       Наряднее, клин клином выбиваю.
                       Ты посмотрись-ка в фряжское стекло:
                       Какая ныне ты красавица!
                       Десяток лет свалилось с плеч,
                       Была такая, как въезжала к нам
                       В Москву великокняжеской невестой.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Да, не забыть мне дня, когда встречали
                       Меня, пригожую и молодую,
                       С невиданным дотоле торжеством,
                       Бояре, дьяки, войско, духовенство,
                       Владыка сам с хоругвями святыми,
                       И мой жених, красивый, величавый,
                       Впился в меня любовными очами.
                       О! как душа в то время ликовала.
                       Казалось, я с земли взята на небо.
                               (Немного погодя.)
                       И были дни потом, недели, годы,
                       Когда на свете сем я никого
                       Себя счастливее не почитала.
                       Любовь супруга, дети, честь, величье,
                       Все это Господом дано мне было.
                       А ныне...
  
                Постельничая дает знать рукою боярским женам и
                             девицам, чтобы вышли.
  
                                 В горе, в тяжком униженьи
                       Заброшена и мужем и дворскими.
  
                                  Постельничая
  
                       За что ж он на тебя так рассерчал?
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Ты помнишь, что по моему желанью
                       Ты знахарку ко мне ввела.
  
                                  Постельничая
  
                                                Так что ж?
                       Беды ведь оттого не приключилось
                       Ни с кем. Ты сказывала мне, в реке
                       Тот корень приворотный утопила,
                       Что знахарка дала.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                          Бог видит, князю
                       Ни в яствах, ни в питье я не давала;
                       А вороги мои ему шепнули,
                       По научению невестки злой,
                       Что зелием его известь хотела.
                       А я, Господь свидетель, воротить
                       Единственно любовь его желала.
  
                                  Постельничая
  
                       Маленько потерпи, гроза пройдет
                       И солнышко, великий князь, и сам
                       С любовию к тебе оборотится.
                       А наши дворские все таковы,
                       Как парус, ветр куда его потянет,
                       Туда они надувшися за ним.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Нет, гнев его не мимолетный гнев,
                       Не ссора, каковы у всех бывают
                       И никаких следов не оставляли
                       В быту семейном. Нет, теперь кладет
                       Позор великий на меня, на жизнь мою,
                       На все мое семейство и, чего не в силах
                       Я выдержать - венцом обходит сына,
                       Законного наследника, для внука,
                       Отродия Алены Волошанки.
                       А там, помилуй Бог, умрет мой муж...
                       Везде ей первый шаг, почет ей первый...
                       Что ж мне тогда? пред нею унижаться,
                       Иль в келью заключить себя навек.
                      (Задумывается и потом немного погодя
                        в исступлении показывает рукою.)
                       Ты видишь там, как говорю с тобой,
                       За этими стенами...
  
                                  Постельничая
  
                                           Нет, не вижу.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       А я, я вижу там... сынка ее,
                       Мальчишку глупого, венцом венчает
                       Митрополит, мой враг, ее любимец,
                       Бояре ближние с земным поклоном
                       Его целуют руку...
  
   Слышен колокольный звон, потом крики: "Да здравствует многие лета великий
    князь Иван Васильевич, да здравствует великий князь Димитрий Иванович!"
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                           Слышишь?.. А!..
                       Свершилось!.. Гром небесный на меня
                       Упал. В груди кипит смолой горючей.
                       Святые силы, помогите мне!..
  
                                   Явление II
  
                           Те же и дворецкий Русалка.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Зачем пожаловал ты с торжества
                       Великого, которое дает
                       Наследника стола великой Руси,
                       И разумом высокого и духом,
                       Надежного на богатырских плечах
                       Снести все бремя управленья царством?
                       Не для того ль пришел, чтоб посмеяться
                       Над женщиной, покинутою мужем
                       И опозоренной перед народом?
  
                                    Русалка
  
                       Ты знаешь, господыня, неповинен
                       В дворских я кознях, шли оне помимо
                       Меня. Дьяк Курицын всем делом правил
                       И клеветой с Аленой Волошанкой
                       Тебя перед великим князем обошли.
                       Я преданный тебе всегда был раб
                       И буду до тех пор, пока Господь
                       Во мне хоть искру жизни сохранит,
                       Хоть искорку... И ныне я пришел
                       Тебе великую поведать тайну...
                       Боярыня
                           (указывая на Постельничую)
                               родная мне сестра
                       И за тебя готова умереть,
                       Так я при ней могу поведать между нами
                       Что тяжко на душе моей лежит.
                       Меня лишь не забудь, как будешь в силе.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Не знаю, доверять тебе ли можно;
                       Ты ныне из корысти льнешь ко мне,
                       А завтра из того ж во все лопатки
                       Перебежишь к другой.
  
                                    Русалка
  
                                            Господь порукой,
                       Что я тебя не выдам, хоть пили
                       Меня, глаза мои тогда пусть лопнут,
                       Пуская лихая немочь разнесет
                       Суставчики на пищу вороньям.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Скажи.
  
                                    Русалка
  
                             Сюда приехал Схариа жидовин.
                       Знаком он был с Аленой Волошанкой
                       В Молдавии. Оттуда перенес
                       Свою он ересь в Новгород и ныне
                       Ее в престольном граде рассевает.
                       Бояре, смердь, суконники, попы
                       И сам владыка заразились ею.
                       Народ в соблазн, ой-ой! великий вводят.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Да что же их так сильно в ересь тянет?
  
                                    Русалка
  
                       Ведь Схариа великий чародей.
                       Он с неба молнию Господню сводит,
                       Велит - и гром при солнышке гремит,
                       И вызывает мертвых из гробов.
                       Умерших сродичей он показал
                       Боярам, а твоей невестке князя
                       Великого, младова Иоанна,
                       Сулил живого скоро показать.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       То, видно, дьявольская сила в нем.
  
                                    Русалка
  
                       Большущая есть книга у него -
                       Антихриста с печатью кровяной.
                       Дает печать ту целовать тому,
                       Отступится коль кто от нашей веры.
                       Он ворожит по звездам и планидам,
                       Написана кому судьба какая;
                       Пророчит представленья света
                       И год и день.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                     Ты не слыхал когда?
  
                                    Русалка
  
                       Сам не слыхал, а говорят в народе:
                       Уж ближится звериное число.
                       По-моему лишь православный люд
                       Мутят. А заправляют делом всем
                       Жида начальник главный Курицын,
                       Да ручка сильная Алены... Скоро,
                       Пожалуй, в ересь и сынка введет.
                       Уж подлинно, что преставленье света.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Об этом знает ли великий князь?
  
                                    Русалка
  
                       Не думаю.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                 Так доложи ему.
  
                                    Русалка
  
                       Хотел тебя спросить; тогда Алене
                       Не сдобровать.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                      Шепни, ты попытай,
                       А за услугу двадцать пять рублев.
                       Слышен напев молдаванской песни.
  
                                  Постельничая
  
                       Нишни. Идет сама. Всегда поет
                       Родную песнь, коль весела бывает.
                       Уж вдовушке пора бы перестать,
                       Да ветер больно в голове гуляет.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Зачем нелегкая ее несет.
  
                                    Русалка
  
                       Уйти бы мне хоть с заднего крыльца.
  
                   Постельничая толкает его в боковую дверь.
  
                                  Явление III
  
      Великая княгиня Софья, Великая княгиня Елена, Великий князь Димитрий
     Иоаннович. Последний в великокняжеской остроконечной шапке и в бармах,
                        постельничая отходит в сторону.
  
                             Великая княгиня Елена
                   (показывая рукою на уходящего дворецкого)
  
                       Ха, ха! А хвостик все-таки поймала.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Спросить мне не прикажешь ли, кого
                       К себе должна я в терем принимать?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Не ссориться с тобой пришла, княгиня,
                       Из-за шута...
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Не шут - великокняжеский дворецкий.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Пожалуй так. Не ссориться пришла,
                       А справить лишь поклон тебе, старейшей
                       В великокняжеской семейке, вместе
                       С наследником стола великой Руси.
                       Иван Васильевич сам приказал.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Наследник?.. что-то не дослышала.
                       Старенька стала, глухота нашла.
  
                             Великая княгиня Елена
                                (усиливая голос)
  
                       Владыкою венчанный в храме Божьем.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Так-так наследник, истый богатырь!
    (Великий князь Дмитрий Иоаннович подходит к руке Великой княгини Софьи,
                     она трет то место, где он поцеловал.)
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Аль укусил?
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                   Нет, ничего, недавно,
                       Знать, режутся у мальчика зубки.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
                              (обращаясь к бабке)
  
                       Жить многи лета, бабушка, тебе,
                       А мне тебя на старости покоить.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Спасибо, внук.
                      (оглядывая его и показывая на шапку)
                                      Ахти! какие цацки!
                       Унизана вся жемчугом, горят каменья.
                       На палочке теперь уж не поскачешь.
  
                             Великий князь Димитрий
  
                       Зачем на палочке? Я на коне
                       Лихом поеду, на таком, чтоб грыз
                       Он удила и вихрем бы летал:
                       "Вот русский молодец!" - народ пусть скажет.
  
                             Великая княгиня Софья
                   (поправляя на голове внука шапку, так что
                            она сдвинулась на глаза)
  
                       Кажися, на тебе невелика ли?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Как будет царствовать, придется впору.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Уж не желаешь ли, чтоб поскорей
                       Иван Васильевич лежал в гробу?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       У баб лихих коренья не брала,
                       Чтоб извести его отравой!
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       У Схария, жидка, ты попроси
                       Лихого зелья, чтоб заснул навек.
  
                                   Явление IV
  
                                Те же и Курицын.
  
                                    Курицын
  
                       Крепись, великая княгиня, Софья
                       Фоминишна, Господь послал тебе
                       Великую, нежданную напасть.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       От недругов своих не ожидаю
                       Известия другого. Ко всему
                       Я приготовилась уже давно.
  
                                    Курицын
  
                       Твой сын Василий пойман Государю
                       В измене воровской. Детей боярских
                       Он шайку молодцов набрал и с ними
                       Бежал на Вологду; хотел казну
                       Ограбить там и войско стал скликать,
                       Чтоб на войну идти против Москвы.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Против отца!
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                     О, Господи! за что
                       Меня, несчастную, караешь снова!
                       Лишь этого еще не доставало.
  
                                    Курицын
  
                       В пути он царскими гонцами схвачен.
                       Иван Васильевич, зело вскипев,
                       Велел под крепкой стражей содержать
                       Его, а молодцов, детей боярских,
                       Казнить. Да вот и сам пришел проститься.
  
                                   Явление V
  
                Те же, великий князь Василий Иоаннович и стража.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
                (бросается к матери, падает перед нею на колени
                              и целует у нее руку)
  
                       Родная, свет очей моих, прости.
                       Не мог я перенесть обиды тяжкой
                       И незаслуженной, грудь разрывалась,
                       Кипела молодая кровь. Невмочь
                       Мне был позор. Пред кем меня унизил -
                       Пред мальчиком, дрянным молокососом,
                       Злодей отец!..
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                       Опомнись, про кого ты говоришь,
                       И здесь. Кругом все недруги стоят.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
  
                       Пускай передают!.. В тюрьме, в цепях,
                       На площади, под плахой мастера
                       Заплечного, все то же я скажу.
                       Пускай со всех концов святой Руси
                       Услышат сына-мученика голос,
                       И судит нас с отцом Господь небесный!
                       Эй! шептуны! подите, донесите,
                       Размажьте хорошенько, чтоб слова
                       Мои в груди змеею повернулись.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       О, Господи! он вовсе помешался.
                       Дитя мое, голубчик, укроти
                       Свой безрассудный гнев и покорись
                       Отцу, хотя б снесть голову с тебя
                       Велел. Ты кровь его, как и моя.
                       Великий князь Василий Иоаннович
                       И подлинно уж кровный, как не скажешь!
                       Великий князь Димитрий Иоаннович
                       Голубчик дядя, больно жаль тебя.
                       Великий князь Василий Иоаннович
                       Побереги ты жалость для других.
                       Великий князь Димитрий Иоаннович
                       Пойду я к дедушке и упрошу,
                       Чтоб он тебя простил.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
  
                                              Простить меня,
                       По милости твоей, дрянной мальчишка?..
                       Пискунчик, только что в пушок оделся!
                       Надел великокняжескую шапку
                       И думает, что милости уж сыплет.
                  (Замахивается рукою, чтобы ударить по шапке
                    Димитрия, великая княгиня Софья в испуге
                             хватает его за руку.)
  
                             Великая княгиня Елена
                              (берет сына за руку)
  
                       Уж этого нельзя стерпеть. Пойдем
                       Мы к дедушке и жаловаться будем,
                       Что больно опозорил нас при всех.
                       Он с этим справится бунтовщиком.
                               (Уходит с сыном.)
  
                                    Курицын
                      (обращаясь к Великой княгине Софии)
  
                       Приказано великим князем мне
                       За ним, как можно строже, наблюдать,
                       Чтоб он чего во гневе не поделал.
                       Но, видно, князь Василий глух к советам,
                       Ругается и волю дал рукам;
                       Так по приказу ж государя должен
                       Его куда назначено свести.
                       Прощайся с матушкой и с Богом в путь.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
  
                       Прощай, ты не суши себя, родная.
                       Что б ни было, молися за меня
                       И не склоняй ты головы пред тем.
   (Великая княгиня Софья обнимает его, благословляет и в изнеможении падает
              в кресла. Постельничая плачет, ухаживая около нее.)
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
                                    (страже)
  
                       Идем, ведите в черную избу.
                     (Стража уводит великого князя Василья)
  
                              Занавес опускается.
  
  
                                  ДЕЙСТВИЕ II
  
                                   КАРТИНА II
  
   Брусяная великокняжеская изба на старом месте. На сцене узорчатое кресло,
  на спинке которого вышит двуглавый орел; перед креслом скамейка, на которой
    вышит лев; близ кресел стол, кругом скамейки с суконными полавочниками.
  
                                   Явление I
  
   Князь Даниил Дмитриевич Холмский, главный воевода, дьяки Курицын и Гусев и
                                 боярин Мамон.
  
                                  Дьяк Курицын
                      (тихо Гусеву, отводя его в сторону)
  
                       Великое он дело, слава Богу,
                       Покончил.
  
                                     Гусев
  
                                Тяжкое, прибавь еще -
                       Не по закону. Обошел во гневе
                       Венцом родного сына в пользу внука.
                       Я вижу впереди одне лишь смуты,
                       Раздор среди семьи и неустройства.
  
                                    Курицын
  
                       Он сам закон. Василию вольно ж
                       В сердцах, по злому наущенью дьяка,
                       Набрать отчаянных ребят ватагу,
                       Чтоб погубить Димитрия, уйти
                       На Вологду и там казну заграбить.
                       Он сам отцу признался без утайки.
  
                                     Гусев
  
                       Быть по тому, коль хочет князь великий.
  
                                    Курицын
  
                       Замыслил раз - ничто не изменит.
  
                                     Гусев
  
                       Уж дело сделано; я только к слову молвил
                       Приятелю, чтоб с сердца бремя сбросить,
                       А, может быть, и как законник строгий.
                       Прошу тебя меж нами речь хранить.
  
                                    Курицын
  
                       Меня ты знаешь, шептуном я не был,
                       Но вот дворецкий.
  
                                   Явление II
  
                           Дворецкий Русалка и те же.
  
                                   Дворецкий
  
                                         Все ли собрались,
                       Которых князь великий призывал?
  
                                     Голоса
  
                       Все, все.
  
                                  Явление III
  
   Те же и великий князь Иоанн Васильевич. Входит, зорко оглядывает всех, на
  низкие поклоны царедворцев ласково откланивается и садится на приготовленное
  ему кресло; в руках у него тонкая трость из резной слоновой кости. Дворецкий
                       подставляет под ноги его скамейку.
  
                                    Курицын
                          (подходит к нему с поклоном)
  
                       Великий всея Руси государь!
                       Венчал ты внука своего на царство,
                       Богатое наследье приготовив
                       Ему: так нарекися ты царем,
                       Вся Русь к тебе сим именем взывает.
                       Чужим царям давно слывешь ты братом...
  
                                Иоанн Васильевич
                                 (прерывая его)
  
                       И ты, мой люба Курицын, пустился
                       Прельщать меня опасным искушеньем.
                       И без тебя довольно в голове
                       Сидит царя. Угомонить хотел бы,
                       Но невмочь. Давно уж глаз мой видит,
                       Да зуб неймет. Вся Русь?.. а где ж она?
                       Где это царство сильное, как рой пчелиный,
                       Слетевшийся со всех концов земли
                       В единый улей по призыву матки?
  
                                    Курицын
  
                       Ты победил татар, сломил Казань,
                       Навеки смолк новогородский вече,
                       Ты широко раскинул так свою, державу,
                       Что можешь смело нарещись царем.
  
                                Иоанн Васильевич
  
                       Раскинул широко? Га; полно, так ли?
                       Что захватил и правдой и неправдой,
                       Держу-то крепко и не выпущу.
                       А тут на сердце налегли свои
                       И вяжут крепко руки мне. Кругом меня
                       Тыны поставили: Ростов, Рязань,
                       И Ярославль и Углич; некрепка
                       На шаткой Верее моя калитка;
                       Поеду в Новгород, всегда о Тверь
                       Я запинаюсь. Выгляни в окно -
                       Увидишь из него чужую треть,
                       Чужое княжество. Нет, прежде свалим
                       Везде тыны, везде заставы срубим,
                       А там, продлит Бог, если живота
                       И милости Его не оскудеют,
                       Царем тогда я буду настоящим.
                       Легко себя обставить птицами и львами,
                       Велел, чем хочешь величать себя,
                       Да настоящим быть царем и словом,
                       И делом нелегко. Но об царе
                       Довольно долго речь вели. Теперь
                       За службу примется великий князь.
                       Ну, Мамон, дело как с Литвинами?
  
                                     Мамон
  
                       Князь Лукомский и Матифас толмач
                       Сознались, что тебя известь хотели
                       Отравой по насылу Казимира.
                       Пытал давать я зелье колдунам:
                       Их пучило от макова зерна
                       И разорвало пса в единый миг.
  
                                     Иоанн
                          (скинув тафью, благоговейно)
  
                       Благодарю Тя, Спаса моего,
                       Что недостойного раба Ивана
                       Насильственной избавил смерти лютой.
                           (Лизнув перстень на руке)
                       Спасибо и Менгли-Гирею брату;
                       Снабдил меня он этим перстеньком:
                       В нем сила чудная против отравы.
                       Своих ты бойся боле, чем чужих.
  
                                     Мамон
  
                       Помилуй, государь, допустим ли
                       Мы, верные всегда твои холопы.
  
                                     Иоанн
  
                       Холопов не хочу, хочу я слуг;
                       Под страхом только те живут одним.
  
                                     Гусев
  
                       Блюдет владык законных око Божье.
  
                                     Иоанн
                                 (задумывается)
  
                       Еще высокий, благородный краль,
                       Краль христианский, хуже басурмана:
                       Так зелием, коль силой не берет.
                       Посмей отныне лаять, что затеял
                       Размирье с ним лишь из одной корысти,
                       Хотя б и было что поговорить
                       Нам о Литве, земле исконной нашей.
                       Да это дело впереди еще,
                       Об нем добре пусть потрудятся внуки.
                       Коль разумом сподобит их Господь.
                       Смотри, однако, Мамон, кривды злой
                       В твоем допросе не было ль; не мстил
                       И не дружил ли ты кому, признайся.
  
                                     Мамон
  
                       Семь добрых видоков, детей боярских
                       Крест целовали, не было греха
                       Ни перед Господом, ни пред тобою.
  
                                     Иоанн
  
                       Пусть будет так. А что по твоему
                       Судебнику, мой Елизарович,
                       Уложено?
  
                                     Гусев
  
                       А татьбу доведут, или разбой,
                       Иль душегубство, иль иное дело
                       Лихое, и лихой тот будет ведом,
                       Боярину того велеть казнити смертной казнью,
                       А истцево доправити, а что
                       Останется, боярину и дьяку.
  
                                     Иоанн
  
                       Небось, законники не позабыли
                       Себя и, заодно уж тут, бояр:
                       Рука, по поговорке, руку моет...
                       Так быти по закону: живота
                       Не дать, кто посягает на чужой.
                   (Делает Курицыну знак рукою, чтоб подошел,
                           но потом отстраняет его.)
                       Забыл, что курице петь петухом
                       Несродно. Мамон начал это дело,
                       Так пусть и кончит он. (Мамону.) Скажи
                       Московскому тиуну, да дворскому,
                       Чтобы сожгли их на Москве-реке,
                       Другим чтоб не повадно было впредь.
  
                                 Мамон уходит.
  
                                   Явление IV
  
                              Те же, кроме Мамона
  
                                    Курицын
                                (великому князю)
  
                       Послы тверского...
  
                                     Иоанн
  
                                          Князя, скажешь ты?
                       Не признаю тверского князя боле.
                       Спрошу тебя, что обещал он нам
                       Своею грамотою договорной?
  
                                    Курицын
  
                       Что с польским королем он разрывает
                       Союз, без ведома он твоего
                       Иметь не будет боле с ним сношений,
                       Что он клянется за себя и за детей
                       Вовек Литве не поддаваться.
  
                                     Иоанн
  
                                                   Так.
                       Лист у тебя ль хранится к Казимиру
                       От нашего доброжелателя,
                       Которого тверским ты князем назвал?
  
                                    Курицын
  
                       Имею, государь.
  
                                     Иоанн
  
                                       Что говорится там?
  
                                    Курицын
  
                       Тверской князь возбуждает Казимира
                       Против тебя.
  
                                     Иоанн
  
                                    Теперь суди нас Бог!
                       Ступай и объяви тверским послам,
                       Что я не принимаю их в Москве.
                       Им было слово милости мое,
                       Над ним они смеяся надругались...
                       Что я им?.. Ветошь! - ныне в прахе топчат,
                       А завтра ставят вместо чучела
                       В своих садах, чтобы пугать ворон.
                       Или болван, которому сегодня
                       Поклоны до земли, а завтра бросят
                       В поганое болото с причитаньем:
                       "Князь, батюшка наш, выдыбай!"
                       Не на того напали! Пусть ведут
                       Изменническую с Польшей речь
                       И короля честят своим владыкой;
                       А я своим лицом приду сказать
                       Твери, кто господин их настоящий.
                     (Ударяет в гневе посохом в пол, отчего
                           он переломляется в куски.)
                       Вот, кстати, наша с Тверью грамота
                       Разметная. Трость покажи послам -
                       Кабы погнулась, так была б цела!
  
                                    Курицын
                      (подобрав обломки трости, про себя)
  
                       Так рушится соперница Москвы!
                                   (Уходит.)
  
                                   Явление V
  
                       Иоанн, князь Холмский, Гусев и Русалка.
  
                                     Иоанн
  
                       Князь Холмский здесь?
  
                                 Князь Холмский
  
                                              Здесь, государь.
  
                                     Иоанн
  
                                                       Ты слышал?
  
                                 Князь Холмский
  
                       Прикажешь войско снаряжать?
  
                                     Иоанн
  
                       Исправь.
                      (Встает и положив ему руку на плечо)
                       Не в первый раз судьбу вручаю Руси
                       Шелонскому богатырю. А чтоб
                       Вождя скорее в битве узнавали,
                       Я на тебя цепь эту возлагаю.
                  (Скидает с себя золотую цепь и возлагает ее
                   на князя, тот принимает ее, став на колено
                        и целуя руку у великого князя.)
                       Так с Богом в путь, мой славный златоносец!
                       Тебя я на походе догоню.
  
                                Холмский уходит.
  
                                   Явление VI
  
                     Иоанн, дьяк Гусев и дворецкий Русалка.
  
                                     Иоанн
  
                       А ты, мой Елизарович, в другой
                       Поход.
  
                                     Гусев
  
                               Куда прикажешь, господине.
  
                                     Иоанн
  
                       Махни-ка ты в Ростов и Ярославль.
                       Ты знаешь, уступить мне обещали
                       Князья их обе отчины свои,
                       А то в боку как будто два кола.
                       Смекаешь, закрепи узлом законным
                       Благое даянье; учить тебя напрасно.
  
                                     Гусев
  
                       Надежен будь, что напишу пером,
                       Не вырубить и топором самим.
                                   (Уходит.)
  
                                  Явление VII
  
        Иоанн и Русалка. Последний подходит с ужимками к великому князю.
  
                                     Иоанн
  
                       Ты что?
  
                                    Русалка
  
                       Дозволь мне слово тайное замолвить.
                       Хотел было на сердце схоронить,
                       Тебя не прогневить бы, господине,
                       Да Божья Мать является во сне
                       Уж третий день, меня все понукает:
                       Скажи, скажи.
  
                                     Иоанн
  
                                      Ну к бесу, говори же без ужимок,
                       Час дорог.
  
                                    Русалка
  
                                   Ведомо ль тебе, в Москву
                       К нам ересь Схариа жида вползла,
                       Как змий в благословенный вертоград.
                       Бояре ближние и пастыри духовны
                       Вкушают уж поганую отраву;
                       За них печальник главный Курицын,
                       Который милостью твоей осыпан.
              (На лице великого князя возрастает неудовольствие.)
                       И ведомо ль тебе, что православный
                       Народ они в соблазн великий вводят?..
                                   (Шепотом)
                       Твоя невестка даже...
  
                                     Иоанн
                                   (спокойно)
  
                                             Ведомо,
                       Науку любомудрья изучают.
                       Пусть тешатся, лишь дела своего
                       Не запускали бы. А если бабьи
                       Все пересуды слушать, так не сварить
                       И щей горшка, подавно царством править.
                       Об Курицыне строго запрещаю,
                       Кому бы ни было, худое говорить.
                       Я не забуду никогда, что сделал
                       Он для меня. С Менгли-Гиреем дружба,
                       Союзы с королем венгерским,
                       С молдавским господарем и иными,
                       Все это дело Федора. И если
                       Я ими силен, и потому
                       Могу с Литвой тягаться, так за то
                       Ему поклон, и до земли поклон.
                       Знай, худо и добро не забываю
                       До гробовой доски.
  
                                    Русалка
  
                                          Лишь из усердья
                       К тебе не мог я доле умолчать;
                       Народ весь вопиет против тебя.
               (При этих словах раскалились очи у великого князя,
                он воспрянул с кресел, вцепился в грудь Русалки
                      и, тряся ее и задыхаясь, закричал.)
  
                                     Иоанн
  
                       Народ?.. Где он? Подай его, чтоб я
                       Услышать ропот мог и задушил,
                       Как я тебя душу. Народ где этот;
                       Отколь взялся?.. На свете сем, я знаю,
                       Есть государство русское и все
                       Оно, по Божьей милости, во мне одном,
                       Слышь, негодяй? Поди и объяви
                       Везде, на торжищах, в церквах,
                       В концах вели ты это прокричать,
                       И если голоса людского мало,
                       Вели ты прозвонить колоколам
                       И пушкам прогреметь... Народ?
                       Не тот ли, что два века с лишком ползал
                       У ног Татар и кланялся им данью,
                       И руки целовал у Псковитян,
                       У Новгородцев, у Литвы?
                       Я первый поднял на ноги его
                       И крикнул: встань, опомнись, ты Русин!..
                       И смерд поднять смел голос на меня?..
                       Пойди и Курицыну объяви,
                       Что жалую я верного слугу
                       Кафтаном золотым, слышь, с плеч
                       Моих, и так скажи, чтобы народ
                       Твой ведал. Вон, теперь, шептун поганый!
  
                                    Русалка
                             (становясь на колени)
  
                       Помилуй, государь, отец наш, грех попутал.
                       Возьми свое нелюбие назад:
                       Немалую я службу сослужу
                       Тебе; доволен будешь сильно мной -
                       Князь Михаил верейский захворал;
                       Нароком с этой вестью родич прибыл
                       Пошли скорей гонца, пока не отдал душу.
  
                                     Иоанн
                                   (в испуге)
  
                       Сказал, хворает? сильно захворал?..
  
                                    Русалка
  
                       Мой родич говорит, уж не подняться.
  
                                     Иоанн
                                   (ласково)
  
                       Да, да, Михайло, можешь сослужить
                       Мне службу, никогда я не забуду.
                       Ты голова неглупая, не знаю,
                       Как ныне оплошал - попутал, видно,
                       Лукавый. Встань. Так ты... мой люба...
                    (Говорит дрожащим от душевного волнения
                       голосом, гладя Русалку по голове).
                       Немедленно отправься в Верею,
                       Сейчас. Скачи, гони и в хвост и в гриву,
                       Коней хоть десять замори, а князя
                       Михаилу заставай еще в живых,
                       Как хочешь заставай... Где лаской лисьей,
                       Где речию духовной убеди,
                       А если нужно, так пугни порядком.
                       И грамоту душевную вези скорее,
                       Передает московскому-де князю
                       Всю отчину свою, всю без остатку,
                       На вечны времена, за бегство сына.
                       Тебе же, помни, сто рублев награды.
  
                                    Русалка
  
                       А если ножки до меня протянет?
  
                                     Иоанн
  
                       Не должен он, не может... говорю.
                       Не то не приезжай ко мне назад.
  
                                    Русалка
  
                       Так и мертвый у меня подпишет.
                    (Великий князь Иоанн Васильевич уходит)
  
                                    Русалка
                                     (один)
  
                       Потряс таки, ой-ой, державной ручкой,
                       Да за толчком не гонятся дворчане,
                       Лишь голову б свою снести на плечах
                       Да денежек поболе загрести.
                       Вдобавок матерям обеим угожу...
                       Одной, что за нее побои вынес,
                       Другой - хоть о побоях умолчу -
                       Любимцу золотой кафтан снесу.
                                   (Уходит.)
  
                              Занавес опускается.
  
  
                                  ДЕЙСТВИЕ III
  
                                  КАРТИНА III
  
                           Палата в набережных сенях.
  
                                   Явление I
  
    На сцене узорочное седалище, обитое золотою парчою, над ним балдахин со
  столбиками в виде пирамид из резного позолоченного дерева, с двуглавым орлом
      сверху; с одной стороны седалища - кресла, обитые цветным бархатом.
    Неподалеку стоянец, на котором серебряная умывальница, поверх ее тонкий
   утиральник, отороченный кружевами, и серебряное блюдо. Великий князь Иоанн
   Васильевич сидит на седалище, под ноги его подставлена колодка (скамейка),
      обитая парчою. На нем кафтан становой из серебряной парчи с зелеными
  листьями и, поверх кафтана, зипун из желтого атласа, на шее ожерелье из лал
    и яхонтов, на груди золотая цепь, на голове островерхая шапка с золотым
    крестом, усыпанная жемчугом и драгоценными каменьями, на ногах башмаки,
  вышитые золотом по белому сафьяну. Великий князь Димитрий Иоаннович садится
    на другие кресла. На нем также богатая одежда со всеми принадлежностями,
    какие на деде его. Бояре, в богатых одеждах первого наряда, стоят перед
       своими скамьями, в том числе касимовский царевич Даньяр в богатой
   азиатской одежде, и зодчий Аристотель Фиоравенти - в итальянской; стража у
               дверей с шестоперами и бердышами. На сцене тишина.
  
                                   Явление II
  
                                    Курицын
                                    (входит)
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Что там еще?.. Зачем остановилось дело?
                       Великий князь московский не привык
                       Послов прихода долго ожидать.
  
                                    Курицын
  
                       Заартачился было, хотел к крыльцу
                       Дворцовому подъехать на коне,
                       Да я его назад поворотил,
                       Сказал, что ты, великий князь, один
                       Имеешь право на коне к крыльцу.
                       Теперь дозволишь ли ему предстать
                       Пред очи ясные твои?
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Веди.
  
    Курицын хочет уйти, но, когда входит поспешно Русалка и Гусев в дорожных
         платьях, великий князь дает ему знак рукою, чтобы остановился.
  
                                  Явление III
  
                            Те же, Гусев и Русалка.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                   (радостно)
  
                       Вот и мои послы. Благословен
                       Да будет ваш приход. Теперь посол
                       Цесарский сам пусть подождет немного.
                                   (Русалке)
                       Какие вести?.. Жив верейский князь?
  
                                    Русалка
  
                       Скончался.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                  (со страхом)
  
                                   Что ж еще потом?..
  
                                    Русалка
  
                                                    Но прежде,
                       Чем душу Господу верейский отдал,
                       Он _грамоту душевную_ успел
                       Своею подписью скрепить, за ним
                       Скрепили ближние его бояре.
                         (передает великому князю лист)
                       Всю отчину свою, всю без остатку
                       Он отдает на вечны времена
                       Тебе за ослушание-де сына.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                 (рассмотрев лист и потом передав его Курицыну)
  
                       За эту весть в головку поцелую.
                           (Целует Русалку в голову)
                       А сто рублев получишь из казны,
                       Да пятьдесят дворов в придачу к ним.
                              (Обращаясь к Гусеву)
                       А ты, мой Елизарович? Ну что
                       Ростов и Ярославль?
  
                                     Гусев
  
                                            Они твои
                               (подает ему лист)
                       Все сделано, как приказал; князья
                       Исполнили свое святое слово.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Спасибо, люба мой, еще спасибо
                       Да сто дворов. Благодаренье Богу,
                       Растет святая Русь!
                                 (восторженно).
                                           Пройдут года,
                       И вырастет великая держава
                       На страх врагам, на удивленье мира:
                       Быть может, наши правнуки помянут
                       Меня, строителя родной земли!
  
                                     Гусев
  
                       Помянут правнуки, а мы тебе
                       Челом бьем до земли. Да здравствует
                       На много лет великий Государь!
  
                                     Голоса
  
                       Да здравствует еще на много лет!
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                              (встает и кланяется)
  
                       Теперь
                             (обращаясь к Курицыну)
                              посла цесарского сюда ведите.
  
                                   Явление IV
  
     Те же, Курицын, посол цесаря римского Поппель, за ним свита из дворян
  цесарских с дарами и толмач Варфоломей. На Поппеле бархатный малиновый берет
    с страусовыми перьями, прикрепленными пряжкой из драгоценных камней, на
    плечи накинута бархатная епанечка, обложенная золотыми галунами, на шее
    фрезы в три ряда, на руках манжеты; он в белом атласном нижнем платье с
              разрезами и буфами и в сапожках с золотыми шпорами.
  
                                    Курицын
  (останавливает посла в дальнем расстоянии от великого князя, потом подходит
                    с низким поклоном к Иоанну Васильевичу)
  
                       Великий Государь, дозволь послу
                       И лицарю цесарскому тебе
                       Поклон от господина своего
                       По уложенью править.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                            Дозволяю.
  
                                    Курицын
  (подвигает посла на несколько шагов вперед, потом останавливает его и через
     минуты две опять подвигает вперед по всходище. Посол всходит на вторую
                  ступень и, становясь на ней на одно колено)
  
                                    Поппель
  
                       Erlauchtigster, von Gott gesandter Friedrich,
                       Der Kaiser Rom's und Konig von Ragusa,
                       Schikt dir, dem grossen Herrscher aller Russen.
                       Den innigsten und tiefsten Gruss von Herzen.
  
                               Толмач Варфоломей
                             (переводить по-русски)
  
                       Светлейший, найяснейший Фридерик,
                       От Бога римский цесарь и король рагузский,
                       Тебе, великому владыке всея Руси,
                       Поклон свой задушевный посылает.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                           (встает с своего седалища)
  
                       Во здравии ли добром пребывает
                       Светлейший, найяснейший Фридерик,
                       Благоприятель мой и верный брат?
  
                               Толмач Варфоломей
                             (переводит по-немецки)
  
                       Erlauchtigster und grosser Kaiser Friedrich,
                       Ist er gecund, mein Freund und treuer Bruder?
  
                                    Поппель
                                  (по-немецки)
  
                       Gesund, sei Gott gedankt, mein grosser Herrscher
                       Und wunscht dasselbe dir auf viele Jahre.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       Здоров великий государь, чего
                       Тебе желает он на многи годы.
               (Великий князь Иоанн Васильевич подает послу руку,
                после того садится на седалище и предлагает ему
               сесть на скамейку против себя. Дворецкий Русалка,
               успевший уже переодеться в одежду первого наряда,
                подает великому князю умыть руку из серебряного
                    умывальника и потом утиральник, которым
                      великий князь слегка и вытирает ее).
  
                                    Курицын
                 (обратись к великому князю с низким поклоном)
  
                       Великий князь и господине Руси,
                       Посол от господина своего
                       Тебе с поминками челом бьет низко.
                 (Великий князь Иоанн Васильевич ласково кивает
            послу, и, затем, дворяне цесарские из свиты посла, один
                 за другим, подносят с коленопреклонением дары:
                монисто и ожерелье золотые, куски венецианского
                    бархата разных цветов и на золоте, сукна
                       и позолоченную клетку с попугаем).
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                              (указывая на клетку)
  
                       А что за птица? отродясь не видел.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-немецки)
  
                       Und welch ein Vogel ist's? In meinen Leben
                       Hab ich ein'n solchen Vogel nie gesehen.
  
                                    Поппель
  
                       Auslandisch. Dort am Westen wo die Sonne
                       Zu Nacht sich schlafen legt in Meereswogen,
                       Ein kuhner Spanier Christoph Columbus
                       Hat eine neue Welt entdeckt mit Vogeln,
                       Mit Thieren, Baumen. Leuten nie gesehen
                       Bei uns bis jetzt; und diesen Vogel hat er
                       Von dort gebracht. Und wenn man lehrt den Vogel.
                       So kann er, wie ein Mensch, verstandlich sprechen.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       Заморская. На западе, где в волны
                       Морские солнце на ночь спать ложится,
                       Испанец Христофор Колумб отважный
                       Открыл свет новый с птицами, зверями,
                       Деревьями, людьми досель у нас
                       Невиданными, вот и эту птицу
                       Оттоле он привез. Как выучить,
                       Так может по-людскому говорить.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Диковинно, ей-ей! Благодарю
                       Я цесаря за добрые поминки.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-немецки)
  
                       Gewiss es ist ja wunderbar! Ich danke
                       Dem Kaiser fur die herrliche Geschenke.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
        (встав с своего кресла, всплеснув руками и заглядывал в клетку)
  
                       Хорошенькая же она какая!
                       Зеленые, малиновые перья;
                       Ну так бы и расцеловал ее.
                     (Великий князь Иоанн Васильевич грозно
               смотрит на него; великий князь Димитрий Иоаннович,
                         угадав этот взгляд, садится).
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                        (дворецкому, указывая на клетку)
  
                       Чтобы к Димитрью князю отнесли.
                   (Цесарские дворяне удаляются с подарками).
  
                                    Курицын
  
                       Дозволь, великий государь, послу говорить
                       Тебе от господина своего.
                 (Великий князь Иоанн Васильевич кивает головой
               в знак согласия и делает с своего места несколько
                                 шагов вперед).
  
                                    Поппель
  
                       Wovon zu reden ich die Absicht habe,
                       Bitt' ich vollstandiges Geheimniss halten;
                       Wenn deine Feinde, uns verhasste, wissen
                       Was ich von ihnen sage, wird mein Leben
                       Der grossten dann Gefahr wohl unterliegen.
                       Vernommen haben wir, dass du, Erlauchtster,
                       Allmachther grosser Furst Ioann, beim Papste
                       Gebeten hast die Wurde und den Namen
                       Des Konigs dir zu geben.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       О том, что я намерен говорить,
                       Прошу я скромности и тайны полной.
                       Когда же неприятели твои,
                       Нам ненавистные, узнают
                       Что я скажу об них, так жизнь моя
                       В опасности тогда великой будет.
                       Мы слышали, что ты, светлейший князь,
                       Всемощный Иоанн, просил от папы
                       Достоинства и званья короля.
                   (На лицо великого князя Иоанна Васильевича
              набегает неудовольствие, которое в продолжение речи
                                 усиливается).
  
                                    Поппель
  
                                                   Aber wiss denn
                       Dass nicht der Papst - der Kaiser nur allein
                       Zu Konig, Prinz und Ritter kann erheben.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       Но знай же, что не папа - император
                       Один лишь в короли и в принцы жалует,
                       И в рыцари.
                   (Великий князь Иоанн Васильевич отступает
                           и садится на свое место).
  
                                    Поппель
  
                       Man muss die That verbergen vor den Polen;
                       Sie furchten, wenn du wirst der Konig Russlands
                       Und folglich gleich dem Konige von Polen, -
                       Verlangst du deine uralten Gebiete.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       Скрыть это дело надлежит от поляков,
                       Которые боятся, чтобы ты,
                       Как русским сделаешься королем
                       И с польским будешь равен, потому
                       Потребуешь своих земель исконных.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                          (твердым владычным голосом)
  
                       Ты спрашиваешь нас, нам любо ли
                       От цесаря хотеть, чтоб поставил
                       Нас королем на русской на земле.
                       Так знай ты, лицерь Поплев, навсегда,
                       Что милостью мы Божьей государи
                       На ней от прародителей своих,
                       И ставит нас на царство Бог один,
                       И молим Господа, чтобы Он дал,
                       Как нам, так детям нашим, вечно
                       В том быти, как доселе были мы,
                       А постановления другого прежде
                       Ни от кого мы не хотели, так
                       И ныне не хотим ни от кого.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-немецки)
  
                       Du fragest uns, ob wir vom Kaiser wollen,
                       Dass er uns nennt zum Konige von Russland:
                       So wiss denn, Ritter Poppel, und auf immer,
                       Dass wir durch Gnade Gottes sind Beherrscher;
                       Von unsern Ahnen, dieser grossen Reiche,
                       Und Gott allein uns diesen Namen gab,
                       Und flehen Gott, fur uns und unsre Kinder,
                       Zu bleiben ewig wie wir bis jetzt waren
                       Wie ehemals von Niemand diesen Namen
                       Wir haben wollten, ebenfalls auch heute
                       Von Niemand wollen wir denselben haben.
  
                                    Поппель
             (растерянный поник головой, потом немного оправившись,
                           продолжает робким голосом)
  
                       Verzeihe, grosser Herrscher, meinen Fehler.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       Прости, великий государь, мою ошибку.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Ошибка не беда и не помеха
                       Нам с цесарем приятельство вести.
                       Имеешь что еще сказать ты нам?
  
                                     Толмач
                             (переводит по-немецки)
  
                       Ein Fehler ist kein Uebel, kann nicht storen
                       Die Freundschaft mit dem Kaiser zu erhalten.
                       Hast du noch weiter etwas uns zu sagen?
  
                                    Поппель
  
                       Erlaube mir im Namen meines Herrschers
                       Als Bund der inn'gen Freundschaft vorzulegen
                       An seinen Neffen, Markgraf Badens Albert
                       Helene oder Theodosie, deine Tochter,
                       Zu v'rheirathen; erlaube mir jedoch
                       Die Braut zu sehen.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       Дозволь от господина моего
                       Тебе по дружбе предложить, чтоб выдал
                       Ты дочь свою Алену иль Федосью
                       За Альберта, маркграфа Бадена,
                       Племянника его, но прежде, видеть
                       Невесту мне дозволь.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                             Благодарю.
                       И потому с тобой пошлю посла
                       Об этом трудном деле рассуждать.
                       Касательно же до желанья видеть
                       Невесту, должен я тебе сказать,
                       Что русские обычаи претят
                       До времени показывать невесту
                       И женихам, и сватам - не взыщи.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-немецки)
  
                       Ich dancke fur die Ehre
                       Und Schick daher mit dir einen Gesandten
                       Um zu besprechen diese wicht'ge Sache;
                       Was aber deinen Wunsch betriflt vorher
                       Die Braut zu sehn, so muss ich dir es sagen,
                       Dass unsre Sitten Russlands untersagen
                       Bis zu gewisser Zeit die Braut zu zeigen
                       Dem Brautigam und Freiwerber - verzeihe.
  
                                    Поппель
  
                       So hab' ich noch nur eine letzte Bitte:
                       Mein Herr wunscht Thiere haben, die bei euch
                       Man Elenthiere nennt, nur ohne Horner,
                       Ganz junge noch, und einen jener Wilden,
                       Die rohes Fleisch geniessen; solche Gabe
                       Wie Brudersfreundschaft wird der Kaiser schatzen.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                       Так просьба есть еще одна к тебе,
                       Последняя. Мой господин желает
                       Зверей, которых лосями у вас
                       Зовут, но только молодых без рог,
                       И одного из вогулят,* что мясо
                       {* Вогуличи, жители Угорской земли,
                       незадолго до того покоренной Иоанном,
                       ныне обитатели Березовского уезда,
                       Тобольской губернии.}
                       Едят сырое; дар такой наш цесарь
                       Почтет за братское благоприятство.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       С великой радостью. На место ж их
                       Прошу у цесаря я деловцов,
                       Копателей руды да рудника,
                       Который бы от золота умел
                       Отребье отделять, да мастера
                       Серебряного, хитрого, умел бы
                       Посуду, кубки делать, да чеканить
                       И тож писать на судах.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-немецки)
  
                       Mit grosser Freude.- Und anstatt derselben
                       Bitt' ich den Kaiser Arbeiter mir zu schicken:
                       Bergleute und mit ihnen einen Kuustler,.
                       Der Gold von Erd' zu reinigen verstande,
                       Und auch einen geschickten Silbermeister,
                       Der allerlei Geschirr und Becher machen
                       Und gleichfalls pragen, auch bemahlen konnte
                       Verschiedenes Gefass.
  
                                    Поппель
  
                       Ich werd's vortragen.
  
                                     Толмач
                             (переводит по-русски)
  
                                             Доложу.
                   (Великий князь Иоанн Васильевич кланяется
                послу в знак того, что аудиенция кончена; посла
                  провожают с почетом Курицын и другие бояре).
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                  (Аристотелю)
  
                       А ты, мой Аристотель, покажи
                       Ему Успенья храм великолепный,
                       Палату золотую, дивный Кремль,
                       И колокол большой, Царь-пушку, что
                       Нам вылил Павел Дебосис, и все,
                       Что наше имя сохранит в потомстве
                      (Великому князю Димитрию Иоанновичу)
                       Теперь переоденемся с тобой,
                       Да в черную избу пойдем смотреть,
                       Смирненько ль пташки там сидят по клеткам;
                       Пусть будет ныне праздник для меня!
                                   (Уходят.)
  
                                   Явление V
  
                                   КАРТИНА IV
  
    В черной избе (в тюрьме). Сцену разделяет поперек перегородка, в которой
    несколько дверей. Пристав тюремный Небогатый, стража из боярских детей;
                        дверь в одно отделение открыта.
  
              Великий князь Василий Иоаннович и пристав Небогатый.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
                                (стоит у двери)
  
                       Что я хочу сказать тебе, мой добрый пристав?
  
                                   Небогатый
  
                       Скажи.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
  
                       Вот мотылек влетел. Он по цветам
                       Порхал и веселился; ветерок
                       Занес его в тюрьму. А как придет
                       Мне блажь его поймать и задавить?
  
                                   Небогатый
  
                       Грешно.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
  
                       Да мало ль что грешно на свете сем.
                       Э! все судьба! вертится колесо -
                       Так наша жизнь. Лишь сильный мах руки,
                       И ты сегодня на верху; мах посильнее -
                       В избе ты этой черной и в цепях.
  
                                   Явление VI
  
   Те же, великие князья Иоанн Васильевич и Димитрий Иоаннович показываются в
                                конце перехода.
  
                                 Один из стражи
  
                       Великий князь Иван Васильевич!
  
                                     Другой
  
                       Великий князь Иван Васильевич!
               (Все суетятся. Небогатый спешит навстречу великому
                   князю, стража растворяет двери в отделение
                  заключенных, так, чтобы они все видны были).
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Василий здесь?.. Смирен? послушен был?..
  
                                   Небогатый
  
                       Пожаловаться не могу.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Под стражу в прежний терем перевесть.
                  (Небогатый выпускает из клети великого князя
                              Василья Иоанновича).
  
                                   Небогатый
                                    (страже)
  
                       По приказанью Государя Иоанна
                       Васильевича перевесть его
                       Под стражу в терем, где он прежде жил.
             (Стража выпускает великого князя Василья Иоанновича.)
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
  
                       С цепи спустили пса, гуляй же, пес,
                       Погода жаркая, взбеситься можешь.
               (Великий князь Иоанн Васильевич при встрече с ним
                 смотрит на него сурово, на лице великого князя
              Василья Иоанновича изображается твердая холодность,
                   он проходит мимо отца, не кланяясь ему, и,
                  остановясь на одну минуту против племянника,
                          с насмешкой глядит на него.)
                       Пушок растет; клевать пришел учиться.
                              (Его уводит стража.)
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                  (вслед ему)
  
                       Все тот же непокорный! (С сожалением) похудел
                       Однако ж... черная изба не красит.
                       В несчастии, а голову не клонит.
                       Таков правитель должен быть народа.
                       (Стучит у двери одной клети. Из нее выглядывают
                       несколько татар и татарок.)
  
                                  Явление VII
  
  Великий князь Иоанн Васильевич, великий князь Димитрий Иоаннович, казанский
                   царь Алегам, жена его и пристав тюремный.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                          (приставу, указывая тростью)
  
                       Ты растолкуй ему, кто здесь сидит.
  
                                   Небогатый
                      (великому князю Димитрию Иоанновичу)
  
                       Худой такой, с шафранными глазами,
                       Вот что привстал перед великим князем,
                       Казанский царь, слыхал ты, Алегам.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
  
                       Нет, не слыхал досель ни от кого.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                   (про себя)
  
                       Василий все бы рассказал доточно,
                       Как будто бы читал по летописцам;
                       Немудрено: мать у него с издетства
                       Знакомила его с родной страною.
  
                                   Небогатый
  
                       Страх наводил он много, много лет
                       На землю русскую, повелевал
                       Народу сильному, теперь едва
                       Имеет место, где бы голову
                       Склонить. К их предкам русские князья
                       На поклонение не раз ходили.
                       Чтоб вымолить себе венец и ласку,
                       У них держали стремя, им платили
                       Дань - ныне ж видишь...
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                              Понимаешь,
                       Казанский царь, я отправляю
                       Тебя на Вологду с женой любимой,
                       А мать, сестер и братьев в Каргополь:
                       Гуляй там вволю; отпущу на корм
                       По три алтына в день.
  
                                     Алегам
  
                                            Спасибо, батька
             (бросается к ногам великого князя Иоанна Васильевича)
  
                                 Жена Алегама*
   {* Та самая, которая впоследствии, во втором браке, вышедши за казанского
    царя Магмет-Амина, сильно отмстила великому князю Иоанну III за унижение
                             своего первого мужа.}
          (удерживая его за полу одежды, с негодованием и презрением)
  
                       Что делаешь ты, царь казанский!
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                                       Баба
                       Сердитая!
                          (Он подходит к новой клети.)
  
                                  Явление VIII
  
   Те же и два брата Нордоулат и Айдар. Они сидят рядом обнявшись, но увидав
                великого князя Иоанна Васильевича, расплетаются.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                           (указывая на них тростью)
  
                       Менгли-Гирея, хана крымского
                       И друга моего сердечного, два брата.
                       Последыши той азиатской силы,
                       Которая едва не задавила Руси
                       И потому не разлилась на запад.
                                (Махнув рукою.)
                       Да ты не понимаешь ничего.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
  
                       А вот что, дедушка, ты подари
                       Мне этих старичков.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                           Зачем тебе?
                       Что сделаешь ты с ними? в гроб глядят.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
  
                       На волю выпущу, чтобы тебя
                       Благословляли.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                       Небогатый! дать
                       И им свободу и сказать,
                       Чтоб в Вологду отправить на кормы
                       Хорошие. Я это делаю для внука.
                 (Великий князь Иоанн Васильевич, великий князь
                   Димитрий Иоаннович, пристав Небогатый идут
               далее по переходу и останавливаются у одной клети,
                  над дверями которой мелом написано крупными
                буквами: "Марфа Борецкая, посадница Новгорода".)
  
                                   Явление IX
  
       Те же и Марфа Борецкая. Видно, что она стоит на коленях и молится.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                           (стучит тростью у дверей,
                    Борецкая встает и показывается у дверей)
  
                      О ком, посадница, молилась ты?
  
                                     Марфа
  
                       Вестимо об умерших, князь великий.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       О ком же именно, спросить дозволишь?
  
                                     Марфа
  
                       Спроси об этом у детей моих,
                       Боярами тобою ж нареченных,
                       Которых ты казнил, спроси еще
                       У Новграда, что залил кровью ты
                       И пепелом засыпал.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                          О, го-го!
                       Знать, не забыла дурь свою и здесь
                       Великого Новгорода господыня?
  
                                     Марфа
  
                       Была-таки, голубчик.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                              Попытай!
                       Опять.
  
                                     Марфа
  
                              Над чем? сказала уж тебе,
                       Что я молюсь над прахом мертвецов.
                       Твою Москву, с лачугами ее,
                       Два раза в год спали до тла, и в год
                       Один ее построишь. Ведь два века
                       Татары жгли ее и разоряли,
                       Два века чахла, чахла и все-таки
                       Цела осталась, только променяла
                       Неволю на другую. А господина
                       Великого Новгорода не стало,
                       И более Новгорода не будет.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Почем знать!
  
                                     Марфа
  
                       В сотню лет уж не поднимешь.
                       Великий князь Иоанн Васильевич
                       В десяток подниму его на славу.
  
                                     Марфа
  
                       Лишь в сказке деется, как говорится.
                       Купцов ганзейских созови, что распутал.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       А-а, торговка, жаль купцов тебе,
                       Которые тебя обогащали.
  
                                     Марфа
  
                       От торга моего и город не беднел,
                       А богател.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                  Лишь брякну денежкой,
                       С концов земли слетятся торгаши.
  
                                     Марфа
  
                       Граждан ты именитых собери,
                       Которых заточил по городам.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Обманщики, бунтовщики, плуты,
                       Не стоят этого. Им по делам!
  
                                     Марфа
  
                       Когда ж бывает сила виновата!
                       Но если б ты все это сделать смог,
                       Так одного Новгороду не можешь дать,
                       Иван Васильевич.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                        Чего же?
  
                                     Марфа
  
                                                 Воли,
                       А без нее ему уж не подняться.
                       Он будет жить, как дуба пень зажженный,
                       Что ни горит, не гаснет. Ведь и я
                       Живу еще в тюрьме.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                           Не эта ль воля
                       И погубила вас. Я б посмотрел,
                       Как на моем ты месте повела б.
  
                                     Марфа
  
                       Свое ты сделал, князь московский,
                       А я - свое. Не смейся ж надо мной,
                       Когда сижу я в тесном заточеньи,
                       В последние мои часы.
            (Марфа сильно кашляет и прижимает к губам конец убруса.)
  
                               Димитрий Иоаннович
                              (жалостным голосом)
  
                                              Кровь, кровь
                       У бедной на убрусе, посмотри.
  
                                     Марфа
  
                       Что? любо? зорок глаз у вороненка!
                       Чай, радостно, великий князь московский?..
                       Накинь на Новгород убрус ты этот:
                       Богатый саван!.. стяг погибшей воли!
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                   (ласково)
  
                       Послушай-ка, Боренкая, я дам
                       Тебе совсем свободу. Хочешь ли
                       В другую сторону, в иное место?
  
                                     Марфа
                                 (махнув рукою)
  
                       В другую сторону, в иное место?
                       Бог позаботится и без тебя.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       А я хотел в Верх Бежецкий отправить.
  
                                     Марфа
                                 (выпрямляясь)
  
                       В Верх Бежий?.. Наша там была земля;
                       Хоть умереть бы на родной земле!
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Так с Богом в путь. Молись там на всей воле,
                       Строй церкви, нищих братьев оделяй;
                       Казну твою с тобою отпущу.
                       Прощай, уж не увидимся мы боле.
  
                                     Марфа
  
                       Мы свидимся на Божием суде.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
              (отойдя несколько шагов по переходу, скидает тафью)
  
                       О, Господи, суди раба Ивана,
                       А не правителя всея Руси!
                       И если я подчас грешил неправдой,
                       Не о своей корысти я радел,
                       А об корысти моего народа.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
  
                       Тебе должно быть весело, родной,
                       Когда добро творишь ты человеку.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                         (ничего не отвечая, про себя)
  
                       Боюсь я за него, мягонек малый.
                       Василий не таков в отца и мать.
  
                              Занавес опускается.
  
                                  ДЕЙСТВИЕ IV
  
                                   КАРТИНА V
  
   Комната со сводами, окна с железными ершами расположены высоко. В середине
   большой стол, на нем разложена книга с большою печатью; кругом скамейки в
  несколько рядов, на небольшом возвышении стул; с правой стороны комнаты род
   беседки с открытою дверью, в ней треножник, на котором горит огонь, около
   нее на пьедесталах черная кошка и сова. Во внутренности беседки потаенная
    дверь, невидимая зрителям; с левой стороны комнаты деревянная лестница.
  
                                   Явление I
  
               Алхимик и астролог Схариа и великая княгиня Елена.
                         Схариа занят чем-то в беседке.
  
                             Великая княгиня Елена
                            (робко подходит к нему)
  
                       К тебе, отец, я с задушевной тайной
                       Пришла. Она лежит на сердце тяжко
                       И не дает ни днем ни ночью темной
                       Покоя, словно змей мне грудь сосет.
  
                                     Схариа
  
                       Поведай, дочь моя, какая скорбь
                       Тебя так сильно ныне тяготит.
                       Досель была всегда ты весела,
                       Печалиться не вижу я причины:
                       Твой сын Димитрий только что на царство
                       Венец приял. Великий князь к тебе
                       Так милостив, соперница твоя
                       И сын ее, великий князь Василий,
                       В опале, вороги у ног твоих.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Все это так, как ты пророчил мне;
                       Но на меня тоска напала вдруг;
                       Быть может, человек лихой неспросту сделал,
                       А... соберусь лишь я тебе поведать,
                       Что в сердце у меня, горит лицо,
                       И я трясуся словно в лихоманке.
                       Боюсь я сильно прогневить тебя.
  
                                     Схариа
  
                       Учителем, отцом названым, другом
                       Тебе я был всегда, так от меня
                       Ты ничего не можешь утаить
                       Ни по закону нашему, ни клятве.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Ты знаешь, после мужа Иоанна
                       Осталася я молодой вдовой.
  
                                     Схариа
  
                       А сколько лет тебе, краса моя?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Лет тридцать, с небольшим придатком.
  
                                     Схариа
  
                       Кипучая, опасная пора,
                       Ой, ой! Еще же вдовье дело. Дале...
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       С недавних пор не знаю что со мной
                       Творится, то огнем меня палит,
                       Как будто обдали всю кипятком,
                       То холодом меня обхватит, словно
                       Вдруг в прорубь опустили. Мысли
                       Мутятся, голова кругом идет
                       И не смогу молитвой и крестом
                       Избавиться от наважденья злого.
  
                                     Схариа
                                   (про себя)
  
                       Забывшися, знать, говорит она.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Две ночи сряду видела я сон,
                       Сон дивный! Разметавшись я спала
                       И нежилась, как будто в жаркий день.
                       На грудь плескала свежая волна.
                       Потом казалось, некий херувим
                       Своими крыльями меня обнял.
                       Вдруг вижу, юноша припал ко мне
                       Устами, начал целовать меня
                       Так горячо, так сладко, сильно, словно
                       Хотел он душу вычерпать мою
                       Из тела. Тяжело тогда мне стало,
                       А просит все душа еще, еще
                       Такого ж поцелуя, пробуждаться
                       И не хотела б никогда.
  
                                     Схариа
  
                                              То змий,
                       Что соблазнил в раю прабабку Еву.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Нет, нет, не змий то был лукавый, страшный,
                       А вьюноша пригожий. По плечам
                       Вилися кудри, очи говорили
                       Мне про любовь. С тех самых пор хожу
                       Я словно без ума. Скажу тебе,
                       Как в песне на Руси у нас поется:
                       "Куда бежать, тоску девать?
                       Пойду в леса тоску губить,
                       Пойду к реке тоску топить,
                       Пойду я в луг тоску терять -
                       В густых лесах она со мной,
                       В струях реки течет слезой,
                       В лугах под след траву сушит."
  
                                     Схариа
  
                       По-нашему - ты влюблена; не дух же
                       К тебе бесплотный ночью прилетает,
                       Наверно носит образ человека,
                       Тебе знакомого, признайся мне.
                       Не то заветная мне книга скажет.
                       Она от Бога вручена Адаму
                       И перешла потом в храм Соломона.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Когда уж так, не утаю, отец.
                       Спаси, спаси меня от наважденья.
                       Пригож он, как тебе сказала я,
                       Не сыщется пригожее его
                       Во всей Москве. Он брат мне по тебе;
                       Учиться вместе у тебя приходим;
                       Со мной он рядом здесь сидит и жмет
                       Мне руку и так сладко говорит
                       Мне про любовь, никто и никогда
                       Таких слов не сказал.
  
                                     Схариа
  
                       И боле ничего?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                      Нет, ничего.
                       С тех самых пор и сын не так уж мил,
                       На голове его померк венец.
  
                                     Схариа
  
                       Как звание его и имя знать?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Суконник он, а имя _Золотой_.
  
                                     Схариа
  
                       Суконник?.. Малый статный, и красавец,
                       И удалой. Недавно позвал в поле
                       Боярского сынка и тяжко ранил.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Когда под Тверь ходила наша рать,
                       Полка большого воевода Холмский
                       Сам обнимал его во время битвы.
  
                                     Схариа
  
                       Но все-таки суконник. Имя это
                       Язык сковало мне.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                         Ты сам учил,
                       Что люди перед Богом все равны.
  
                                     Схариа
  
                       Сказал бы я: "Люби - сам Бог любовь", -
                       Когда бы ты была простого рода,
                       Хоть бы боярыня. Но ты княгиня,
                       Еще великая, и мать. Твой сын,
                       Быть может, царствовать уж скоро будет.
                       Всей Руси очи на тебя глядят.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Породу, честь и стыд, я все забыла.
  
                                     Схариа
  
                       Для сына хоть себя побереги,
                       Для царства, для себя, для нас.
                       Что станется, когда узнает князь
                       Великий, Иоанн Васильевич?..
                       Изменники быть могут между нами,
                       Шепнут - и наша голова слетит.
                       И ты, и сын твой пропадете.
                       Смотри, княгиня, берегись скользнуть
                       В ту яму, черную, как волка пасть,
                       Что, безрассудная, себе готовишь.
                       Тогда ты вспомнишь и меня, но поздно, -
                       Пророческий мой голос говорит.
                       Но вот сюда приходят наши братья.
                       К приему их кой-что заправить нужно.
                    (Входит в беседку и скоро возвращается.
                 Берет великую княгиню Елену за руку, сажает ее
                 возле себя на скамейку и сам садится на стул.)
  
                                   Явление II
  
    Те же, несколько бояр, князей, с у конников, отшельников и крестьян. Все
     они сходят с лестницы и садятся на скамейку, кто как попало. Суконник
   Золотой ищет места, чтобы сесть подле великой княгини Елены, но видя, что
  она перешла на другое, подле Схариа, садится на первое попавшееся ему пустое
                                     место.
  
                                     Схариа
  
                       В прошедший раз мы с вами говорили
                       О Божием величии, любви,
                       Премудрости и благости Его;
                       Как проявил их Он в своих
                       Созданиях и в солнце, что нам свет
                       И теплоту дает, и оживляет
                       Растения, животных, человека;
                       В звездах, которыми щедрою рукой
                       Усыпал Он свод голубой небес,
                       В цветке, которого одежда краше
                       Одежды царской, в пчелке, что пьет сок
                       Из чашечки цветов и лепит воск,
                       И мед готовит нам на услажденье,
                       А выше всех творений, человека
                       Поставил господином, наделив
                       Его и разумом, и устным словом.
                       Но есть избранники из нас: печать
                       Руки державной наложил с любовью
                       На их чело еще при их рожденьи.
                       Вот, избранникам этим тайны мира
                       Раскрыл, чтобы учить непосвященных
                       И силу дал им чудеса творить:
                       Так Илия огонь и громы сеял
                       С небес высоких, Моисей смириться
                       Волков самих заставил, Даниил
                       Львам разъяренным челюсти смыкал. {*}
                       {* * История Государства Российского,
                       том VI, изд. 1819 г., стр. 194.}
  
                                  Явление III
  
    Те же и Курицын. Последний берет за руку Схариа и отводит его в сторону,
             чтобы никто из присутствующих не слыхал их разговора.
  
                                     Схариа
  
                       В смущеньи ты, худые верно вести?
  
                                    Курицын
  
                       Недобрые принес тебе я ныне.
                       Работает великая княгиня
                       Фоминишна всей силою ума
                       И хитрости против тебя, Зосима,
                       Меня и всех учеников твоих.
                       Василий выпущен уж из тюрьмы,
                       Великий князь скучает и сердит,
                       Торжественно из Твери воротясь,
                       Алена Волошанка из ума
                       Как будто выжила и свекра
                       Совсем забросила, и сына
                       На волю глупых мамок отдала.
                       Лишь песенки у ней да хороводы.
                       Все это нам недоброе сулит.
  
                                     Схариа
  
                       О ве! о ве! Когда б ты знал еще,
                       Что вздумала в суконника влюбиться
                       И наяву, и в грезах полуночных
                       Его лишь видит одного.
  
                                    Курицын
  
                                                Напасти
                       Лишь этой нам еще не доставало.
  
                                     Схариа
  
                       Пугнул-таки порядком волошанку,
                       И новый страх, увидишь, ей готовлю.
  
                                    Курицын
  
                       За голову твою тебе ручаюсь.
                       Великому я князю сильно нужен.
                       По-прежнему он жалует меня
                       И об тебе не помнит лихом.
                       Но я боюсь, что княгиня Софья
                       Над тем верх не взяла, кто выше
                       Себя не почитает никого.
                       Ума и хитрости опасны чары.
                       Наветы Гусева и, пуще всех,
                       Иосифа волоцкого к ней в помощь
                       Приходят. Если же тебя гроза
                       Накроет, утекай, постелем путь
                       Тебе на полдень и добром проводим.
               (Схария жмет ему руку, оба садятся на места свои.)
  
                                     Схариа
                             (обращаясь к братьям)
  
                       Я обещал сестре любимой нашей,
                       Вот что сидит возле меня, ей мужа
                       Умершего, младого Иоанна
                       Из гроба вызвать.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                          Пощади, отец.
                  (Схариа идет к беседке и возвращается оттуда
              в одежде мага с жезлом в руке. Сова махает крыльями
                 и пронзительно кричит, Схариа чертит на стене
                 фосфором, на ней блистает молния, гремит гром.
                  На треножнике горит синее пламя, отчего все
               в испуге, великая княгиня закрывает руками глаза.)
  
                                Одна из боярынь
                                   (соседке)
  
                       Мне страшно, матка.
  
                                     Другая
  
                                          Я дрожу как лист.
  
                                     Схариа
                            (чертя в воздухе жезлом)
  
                       Мне данной свыше силой неземной
                       Тебя, великий князь, Иван-младой,
                       Из гроба, призываю в мир живой.
                       Сатор, Арепо, Тенет, Опера,
                       Ротас, мне помоги... явись, явись!
                    (Из беседки выступает медленными шагами
               мертвенно-бледное привидение с усиками и бородкой,
                                   в саване.)
  
                                    Курицын
  
                       Он, он, великий князь Иван-младой!
  
                                Одна из боярынь
  
                       Он, вылитый! Не раз его видала
                       Красавца батюшку.
  
                                   Привидение
  
                                         Вдова моя,
                       Великая княгиня! Прах ты мой
                       Встревожила постыдными делами.
                       Забыла ты меня, забыла сына
                       И предалася сатане в плоти
                       И образе красавца молодого.
                       А если ты на правый путь не взыдешь,
                       Так на тебе мое проклятье вечно;
                       Спадет венец с главы безвинной сына,
                       И ожидает вас тюрьма и цепи.
                  (Великая княгиня Елена вскрикивает и падает,
                          ее поддерживают окружающие.)
  
                                  Один из бояр
  
                       Уж подлинно кудесник Схариа!
  
                                     Другой
  
                       Кто б мог из нас подумать про княгиню?
  
                                     Третий
  
                       Грех молвить, а была того... маленько...
  
                                  Один из бояр
  
                       Заметил, брат, и я, да непригоже
                       Ее порочить было. Думал - молода,
                       Играет кровь, остепенится скоро.
  
                                     Второй
  
                       Умру, так женочка по ней пойдет.
  
                                  Один из бояр
  
                       Невмочь пришлось, глоток бы воздуха.
                 (Опираясь на руку молодого человека, уходит.)
  
                                     Схариа
  
                       Он лицемер, пойдет еще шептать, пожалуй.
  
                                     Голоса
  
                       Так огласить. Так огласить по миру.
  
                                     Схариа
  
                       Петух нам прокричал второй уж раз;
                       Пора урочная нам расставаться.
                       Напомню, дщери, вам и вам, сыны:
                       Что делается здесь и говорится
                       Должны вы в сердце вашем схоронить,
                       Храните клятву пуще глаз своих
                       И за нее терпите истязанья,
                       Коль Богу их на нас послать угодно.
                       Страдальцев не оставит Саваоф
                       И в лучшем мире вам венец готовит.
  
                                     Голос
  
                       Не изменим, пусть жгут нас и пилят.
  
                                  Другой голос
  
                       Не изменим, пусть на дыбы поднимут.
  
                                     Схариа
  
                       На расставанье песнь споем мы Богу
                       Хвалебную, которой вас учил.
  
                                      Хор
  
                       Слава всемогущему Богу,
                       Видимого и невидимого мира Создателю,
                       Благ земных и небесных Податсдю.
                       Славим мы Его словом и духом;
                       Славит в песнях соловушко,
                       Пчелка в жужжании скорбном,
                       Травка и дуб величавый,
                       Небо, огнями усыпанное,
                       Человек в деяньях своих.
  
                                   Явление IV
  
        Те же, Мамон и стража. Они спускаются с лестницы. Все в испуге.
  
                                Одна из боярынь
  
                       Ахти! пропали мы.
  
                                     Другая
  
                                         Помилуй Бог!
  
                                     Мамон
  
                       По строгому приказу Государя
                       Его вам волю объявляю слушать!..
                       Князь Ряпловский, князь Патрикеев,
                       Вас, с сыновьями вашими, отправят
                       Под стражу по монастырям на север,
                       Другим объявят наказанье завтра.
                       Которых баб я здесь найду,
                       В свои дома открыт им чистый путь.
                       Жида анти... алфимика и востролога,
                       Лишь солнышко поднимется с земли,
                       Спровадят за город, с его слугами,
                       Куда глаза глядят, но с тем условьем,
                       Чтоб на землю русскую не смел следа
                       Впредь класть.
  
                                    Курицын
  
                                      А обо мне какое приказанье?
  
                                     Мамон
                                     (тихо)
  
                       Лишь заикнулся было Гусев слово
                       Промолвить о тебе, пугнул его
                       Иван Васильевич, да так пугнул
                       Владычным голосом, что Гусев
                       Свой язычок порядком прикусил.
           (Отмечает рукою, кого отвесть под стражу, кого отпустить.)
                       Вот этих в черную избу, а баб
                       Поскудных хоть по шее вон отсюда.
                      (Обращаясь к великой княгине Елене.)
                       И ты, княгиня, в сонме нечестивых?..
                       Что господину нашему скажу
                       Я про тебя, ох, ох!
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                            Скажи, что хочешь.
  
                                Суконник Золотой
                          (великой княгине Елене тихо)
  
                       Постигнет ли тебя напасть - вели,
                       И за тебя я голову сложу.
  
                             Великая княгиня Елена
                                     (тихо)
  
                       Прочь, прочь, злодей, ты погубил меня!
                                   (Уходит.)
  
                              Занавес опускается.
  
  
                                   ДЕЙСТВИЕ V
  
                                   КАРТИНА VI
  
                          Терем великой княгини Софьи.
  
                                   Явление I
  
                         Великая княгиня Софья и Гусев.
  
                                     Гусев
  
                       С вестями добрыми пришел, княгиня.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Отвыкла я от них.
  
                                     Гусев
  
                                         Эх! не греши.
                       Не радует разве тебя, что сына
                       Великий князь освободил из плена
                       Тюремного, что цепи снял с него?
                       Одно могу сказать: пошла ты в гору,
                       Остерегись же поскользнуться.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Пока Димитрья с головы не спал
                       Венец, украденный у сына, душу
                       Разбитую ничем не исцелю.
                       Еще Алена Волошанка торжествует.
  
                                     Гусев
  
                       Надейся, скоро - празднику ее
                       Конец. Она сама к тому ведет.
                       С тех пор, как внука твоего венчали
                       На царство, думала ль она венец
                       Тот закрепить на голове его?
                       Уроками какими и каким внушеньем
                       Его готовит к управленью царством?
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Все так, но дело сделано, и кто ж
                       Венец тот скинет с головы Димитрья?
  
                                     Гусев
  
                       Мать.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                             Мать!.. Не понимаю я, как сына,
                       Рожденья своего, лишит она,
                       И добровольно, счастья. Не забудь
                       Чего ей стоило добыть его -
                       Коварства, лжи и низкой клеветы.
                       Не может быть!
  
                                     Гусев
  
                                        Она-таки сама -
                       И тот, кто надевал венец в час гнева
                       Несправедливого, в час роковой,
                       С вестями добрыми пришел к тебе.
                       Я говорил, это не слова
                       Одни, а дело.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                     Задал мне загадку,
                       Так сам и разгадай - я не смогу.
  
                                     Гусев
  
                       Ушами слушай, сердцем, помышленьем.
                       Вчера узнал я от своих ищейных,
                       Что в будущую ночь должна собраться
                       У Схариа жида в его домишке
                       Вся братия, что ереси его поганой
                       Посвящена; и в том числе бояре,
                       Князь Ряполовский, Патрикеев...
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Все недруги мои.
  
                                     Гусев
  
                                        И не любить
                       Тебя им есть за что. Ты завела
                       Порядок небывалый при дворе
                       И спесь бояр куда крутенько сбила
                       Своей владычной ручкой. Было время,
                       В хмелю пред очи царские являлись;
                       Послы от Руси при дворах чужих
                       В хмелю косноязычно говорили
                       И нас позорили своим бесчинством.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Да, Ряполовский при цесарском дворе
                       Порядочно нас русских пристыдил.
  
                                     Гусев
  
                       А воевод _кормление_, казны
                       Грабеж, неправый суд, на все
                       Великого ты князя навела.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Забыл однако ж ты, что к этой речи
                       Свело тебя.
  
                                     Гусев
  
                                   Да, я не все сказал.
                       У Схария сбираются бояре,
                       Суконники, попы и жены их.
                       А в этом сонмище что-де творится,
                       Так дыбом волосы встают от слов
                       Одних. Сперва отец, как называют
                       Жидка, им чтет поганое ученье,
                       А там уж пение, бесовски пляски,
                       И под конец... претит мне стыд сказать.
                       И вот, в пиру богопротивном этом
                       Великая княгиня заседает.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Сама великая княгиня, мать
                       Димитрия, невестка наша?.. Боже!..
  
                                     Гусев
  
                       Еще конец хазовый впереди.
                       Твоя невестка, мать Димитрия,
                       В суконника влюбилася. Урок же
                       Ей задал грозный сам учитель Схариа:
                       Из гроба молодого Иоанна
                       Призвал, и тот пугнул ее порядком,
                       Так, что родимец с нею приключился.
  
                             Великая княгиня Софья
                                  (иронически)
  
                       Бедняжка!.. Может ли, однако ж, статься,
                       Чтобы из гроба мертвого призвал?
  
                                     Гусев
  
                       Он чародей и чернокнижник, диво ль,
                       Что мертвецов из гроба вызывает!
                       А, может, православный люд морочит:
                       Слугу оденет в саван, так Иосиф
                       Пойдет и за Ивана самого.
                       У страха велики глаза. Лишь саван
                       Накинут был бы на плечах.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Слуга мой верный ничего таки
                       Ивану Васильевичу...
  
                                     Гусев
  
                                            Не говорил?
                       Нет, не для того послал нам Бог
                       Сокровище такое, чтоб сберечь в груди;
                       Я уголья разжег, хотя б пришлось
                       Мне самому обжечься. В ту же полночь,
                       Как верный человек, дал знать об этом,
                       Махнул к царю и сон его нарушил.
                       Он сам мне в важных случаях велел
                       Его будить.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                    Что ж он?.. скажи скорей.
  
                                     Гусев
  
                       Царь гневом воспылал таким, в каком
                       Его я никогда не видел. Кстати,
                       Волоцкий Иосиф написал ему
                       Посланье, грозное вельми, против
                       Еретиков. Потребовал к себе
                       Царь тотчас Мамона и приказал
                       Ему на сборище ночное грянуть
                       И захватить всех недругов твоих.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       А с _той_?
  
                                     Гусев
  
                                 Судьба ее решится ныне.
                       Потом царь о тебе стал говорить,
                       Да грустно так, что сердце у меня
                       Заныло, словно умирать собрался.
                       "Вот люба мой, - сказал он мне -
                       А слезы на глазах его дрожали, -
                       Семейка областей и городов
                       Растет вокруг меня, а я один,
                       Как перст: в семье своей родной, не слышу
                       Ни слова милой ласки, ни утехи.
                       Бежит меня невестка, сын ее
                       Мальчишка добрый, да куда недальний.
                       Ни дум моих, ни слов не понимает.
                       А было время, близ меня жена и друг,
                       Помощница, советница, все, все,
                       Чего недостает мне в те года,
                       Когда и ласка и совет так нужны,
                       В груди моей, в глазах она читала".
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Так и сказал он?
  
                                     Гусев
  
                                        Слово в слово так.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       О, Господи, зачем к ногам его
                       Меня не допустил в тот час!..
                       Я облила б их жгучими слезами.
  
                                     Гусев
  
                       Потом он сына вспомнил.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                               Что ж сказал?
  
                                     Гусев
  
                       "А сын, Василий - тешила меня
                       Надежда на него - отважен, горд,
                       Писание святое знает твердо,
                       Разумен, не чета ребенку Дмитрию".
                       Что ж, я сказал, ошибку сделал ты,
                       Поправить можно, все в твоей же власти.
                       Ответ ты Богу дашь перед народом,
                       Что недостойному вручил державу,
                       Которому не смочь десницей слабой
                       Ее сдержать. Царь встречу любит
                       Своим речам, как знаешь ты сама;
                       И вот он поддался... Пришел тебе
                       Я повестить, что ныне ж, может быть,
                       Сейчас, он собирается к тебе, княгиня.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       А я и не оделася, как должно,
                       Чтобы его принять. (Охорашивается.)
                       Ко мне?.. сегодня?..
                       О, Господи! благодарю Тебя.
                       От счастия не умереть бы мне!
                       Спасибо и тебе, слуга мой верный;
                       По гроб твоей я не забуду службы,
                       Зайди к Василию, да накажи
                       На случай, если б царь позвал его,
                       Чтоб дух смирил строптивый для меня,
                       Для счастья своего и для народа.
                                (Гусев уходит.)
  
                             Великая княгиня Софья
                                   (про себя)
  
                       Теперь в руках моих ты, Волошанка!
                       Какую песенку споешь нам нынче,
                       Послушаем. Не спал ли голосок!
  
                                   Явление II
  
   Входит великий князь Иоанн Васильевич. Великая княгиня Софья при появлении
  его бросается к нему навстречу, становится на одно колено и хочет поцеловать
                                  у него руку.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                  (обнимая ее)
  
                       Нет, к сердцу, Софьюшка, моя голубка.
                       Мне у тебя прощения просить -
                       За то, что оскорбил тебя безвинно,
                       Что в гневе недругов твоих послушал.
                       Порядком же и я им отплатил.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Лишь очи ясные твои блеснули,
                       Забыто все. И солнышко, смотри,
                       Играет ярче; так в моем и сердце.
                       Кругом меня, мне слышится теперь,
                       Как будто песни брачные поют.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       По-прежнему, разумница моя,
                       И ты мне речи сладкие поешь.
                                (Осматривается:)
                       А у тебя во терему, как было,
                       Когда в последний виделся с тобой,
                       Так и теперь. Вот у кровати
                       Твоей и трость моя. Забыл тогда:
                       Примета верная, что ворочусь;
                       Так видишь, люба, воротился ныне.
                       А чтоб не разлучали боле нас,
                       Велел я недругов твоих сослать
                       Туда, где целый год зима бывает.
                       Теперь по-прежнему мы заживем.
                       Сюда я Мамона с докладом жду;
                       Да вот и сам он, на помине легок.
  
                                  Явление III
  
             Те же и Мамон низко кланяясь великим князю и княгине.
  
                                     Мамон
                             (обращаясь к первому)
  
                       По твоему приказу, господине,
                       Князей, бояр и многих (имя рек)
                       В монастыри далекие отправил
                       И Схариа жида прогнал за город,
                       Чтоб духа никогда его не пахло
                       Нечистого в Москве; а прочих
                       Казнить прикажешь?
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                          Казнью не сотрешь
                       Ты ересь, только расплодишь глупцов;
                       А чтобы дурь из головы их выбить,
                       Хочу лишь наказать одним стыдом
                       Вели ты посадить их на коней
                       Лицом к хвосту, одеждой наизнанку.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Чтоб им на голову смешней набросить?
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                            (приставив палец ко лбу)
  
                       Так шлемы берестовы, с острым верхом
                       Надеть, как бесы пишутся у нас,
                       С мочальными кистями, не забудь.
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Венец бы им соломенный накинуть.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Добре ты вздумала, ярлык пришить
                       На шлем. Что ж мы на нем надпишем?
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       "_Се сатанино воинство_". Прибавь
                       Еще что-нибудь.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                        "_Враги Христовы_".
  
                             Великая княгиня Софья
  
                       Суконника бы Золотого надо
                       Каким бы знаком отличить.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                                Да разве
                       К спине приделать горб и надписать:
                       "_Прилука женская_".
  
                             Великая княгиня Софья
  
                                            Тут не одна
                       Красотка, глядя на него, заплачет.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Поплачут пусть, другие посмеются.
  
                                     Мамон
  
                       Не вынесет суконник Золотой
                       Позора, петлю на себя накинет
                       Или утопится в реке.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                    (Мамону)
  
                                             Так черту
                       Баран. По улицам провесть, чтоб бегал
                       Народ за ними. Будет же потеха! (Хохочет.
                       Немного погодя задумывается.)
                       Теперь же... главное было забыл,
                       Ты призови сюда Алену с сыном.
                      (Мамон уходит и скоро возвращается.)
  
                                   Явление IV
  
     Великий князь Иоанн Васильевич, великие княгини София и Елена, великий
  князь Дмитрий Иоаннович и Мамон. Мать и сын бросаются в ноги Великого князя
                              Иоанна Васильевича.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Поклонами земными не умолишь
                       Своей вины богопротивной - встаньте.
                       Бесстыдница, чего достойна ты?
                       Когда б тебя судили по уставу
                       Церковному, живую б в землю врыли
                       И твой нечистый труп без погребенья,
                       Какое христианам подобает,
                       По косточкам бы волки разнесли
                       На все четыре ветра. Говорить
                       Не буду, что тебя ждет на суде
                       Господнем. Будь Его святая воля!
                       Но я глава семейства и отец Ивана,
                       Любимого мной детища, и мужа,
                       Избранного тобой - и наконец я царь -
                       И должен быть твоим судьей земным.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Я в терему _самой_ княгини Софьи,
                       Меня здесь судят, мудрено ль, что я
                       Заранее тобой осуждена.
                       Твой грозный взгляд, коварная усмешка
                       Моей злодейки, все здесь говорит,
                       Что мне уж милостей не ожидать.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Не трожь моей княгини, без того
                       Довольно ты ее оклеветала.
                       А отвечай мне на мои вопросы:
                       Зачем в ересь Схариа пошла,
                       Отступника от Бога самого?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       На Схариа клевещут злые люди.
                       Не ересь это - мудрая наука,
                       И не отступник он от Бога - ложь!..
                       А дел Его великий толкователь;
                       Светил небесных по путям нас водит,
                       По ним судьбу и царств и человека
                       Пророчит, по созданиям Творца
                       Любить и почитать нас научает.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Пусть так. Зачем же сборища ночные
                       В глуши, под сводами, чтоб не видал
                       И не слыхал никто, что там творится?
                       На площади, в народе б говорил.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Народ?.. еще у нас он неразумен больно:
                       Его каменьями бы закидал.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Зачем, когда он о святыне Бога,
                       О чудесах Его великих говорит,
                       Бесчинства разные у вас творятся?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Я не видала их.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                        Зачем тебя
                       Не научил великий ваш учитель
                       Хранить женский стыд и чистоту
                       Души, смиренье и у тех, кого
                       Обидели, прощение просить?
                       Когда все так, как говоришь ты мне,
                       Княгине поклонись ты в землю и проси,
                       Чтобы она тебя великодушно...
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Простила бы великая душа?..
                       У Бога, у тебя я попрошу,
                       А не унижусь перед ней, хотя б
                       Казнить велел.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                                      Для сына своего.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Ни для кого. Сказала уж тебе,
                       Что лишь вошла сюда, я угадала,
                       Что надо мной суд кончен до меня.
                       Знать, приворотный корень бабы
                       Лихой свое уж сделал над тобою.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Ты слышал, Мамон?
  
                                     Мамон
  
                                         Слышал, государь.
                 (Великий князь Иоанн Васильевич вне себя бежит
                 к кровати, схватывает трость и замахивается на
                 великую княгиню Елену, великий князь Димитрий
                   Иоаннович становится между ним и матерью,
              вырывает трость из рук деда и бросает ее в сторону.)
                       Не дам, злой дедушка бить мать мою.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Ты видел, Мамон?
  
                                     Мамон
  
                                         Видел, государь.
                       Великий князь Иоанн Васильевич
                       Щенок!.. скручу - ты не Василий.
                                    (Мамону)
                       Обоих заключить под стражу?..
  
                             Великая княгиня Софья
                          (притворным голосом участия)
  
                                                     В терем,
                       Ведь так?..
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
  
                       Пусть в терем их теперь, а там увидим.
                (Мамон отводит великую княгиню Елену и сына ее.)
                       А чтоб размирья нашего следов
                       Не оставалося, позвать Василия.
  
                             Великая княгиня Софья
                            (отворяя боковую дверь)
  
                       Василия скорее позовите.
  
                                   Явление V
  
                    Те же и великий князь Василий Иоаннович.
  
                        Великий князь Василий Иоаннович
                             (припав к ногам отца)
  
                       Прости, отец! В писании святом
                       Читал ли ты о блудном сыне притчу?
                       Покинув отчий дом, скитался он
                       В чужбине дальней годы, наконец,
                       Покрытый струпьями души и плоти,
                       В одном лишь ветхом рубище на плечах,
                       Под кров родительский он возвратился.
                       В ногах отца с слезами покаянья
                       Он у него прощения просил.
                       И тот не только что простил его,
                       Но в радости своей созвал друзей
                       На пир торжественный. Так я теперь,
                       Твой блудный сын, у ног твоих,
                       Пришел просить прощенья.
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
                                 (обнимая сына)
  
                                                Обними
                       Меня. В писаньи как святом отец,
                       Забывши прошлое, я уготовлю
                       Тебе на всю Москву такой же пир.
                       Теперь ко мне прошу обоих вас:
                       Хочу я праздновать семейный праздник.
                 (Встает, за ним великая княгиня Софья и сын.)
  
                         Великий князь Иоанн Васильевич
             (обняв одною рукою княгиню и поддерживаемый под другую
                    сыном, при виде на полу лежащей трости)
  
                       Мне ныне посоха не нужно боле.
                       Опора у меня жена и сын.
  
                                   Явление VI
  
                                  КАРТИНА VII
  
                Терем великой княгини Елены; одно окно открыто.
  
           Великая княгиня Елена и великий князь Димитрий Иоаннович.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       О, Господи! что сделал безрассудный!
                       Дитя мое, ты погубил себя.
  
                             Великий князь Димитрий
  
                       Он бить тебя хотел, не мог стерпеть.
                       Откуда сила у меня взялась!
                       Мне кажется, в то время я в глаза
                       Его вцепился бы. Злой дед!.. Венец
                       Зачем он на меня надел? Венца
                       Я не просил. Тяжел он для меня.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Ведь не сейчас стал править государством!
  
                             Великий князь Димитрий
  
                       Мне было б весело и без него
                       На свете. Молодецка воля, конь
                       Татарский... как вихорь бы летал
                       Тогда с меньшими братьями Василья
                       По темным рощам, по лугам шелковым.
                       А там изюм, да пастила медова,
                       Да лучше всех сластей твои мне ласки.
                       Я об венце и не подумал бы.
                       К тому ж Василию и по закону
                       Принадлежит. Об этом часто, долго
                       Я размышлял. Так пусть владеет им,
                       Он и умней меня, и старше много.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Любовь моя к почету погубила нас:
                       Хотела первой на Руси я быть,
                       Всегда величья, власти домогалась
                       И не могла с собою совладать.
                       Терзал мне душу гордый взгляд гречанки
                       И все ее уловки, чтоб меня,
                       Где б ни было, собою заслонить,
                       И самоцветы, что горят на кике
                       И нити жемчуга крупней моих,
                       Потом... потом... Бог судит пусть меня!
  
                                  Явление VII
  
                                Те же и Курицын.
  
                                    Курицын
  
                       Не стану о былом я говорить:
                       Что сделано, того уж не воротишь.
                       Пришел тебе совет я добрый дать,
                       Княгиня. Покорись судьбе своей
                       И воле грозного владыки Руси.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Что ж сделать я должна?
  
                                    Курицын
  
                                              Все то ж, чего
                       Хотел Иван Васильевич - просить
                       Прощения у ног самой княгини.
                       Она ведь старшая в семье. За это
                       Великий князь свободу вам дарует.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       У ног ее!.. Димитрий, что ты скажешь!..
  
                             Великий князь Димитрий
                                (гневно и гордо)
  
                       Не быть тому!.. Не покоряйся, мать!
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       А, вижу, кровь Елены Волошанки
                       В тебе, мой сын, заговорила ныне!
  
                                    Курицын
                                   (про себя)
  
                       (Кто б ожидал от этого птенца!
                       Любовь лишь чудеса творит такие).
                       Что ж мне сказать царю?
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                               Что слышал ты.
  
                                    Курицын
                           (великому князю Димитрию)
  
                       Ты вынул жребий роковой для вас обоих.
  
                             Великий князь Димитрий
  
                       Венец Василию пусть отдают.
                       Клянусь ему служить и верою
                       И правдой.
  
                                    Курицын
  
                                   Опоздал. В час этот скорбный
                       Василия венчают в храме
                       На царство...
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                     Поспешили же, злодеи!
                       Но не уйдут от Божьего суда:
                       Настигнет их Господень грозный гнев!
                       Не в детях если, так во внуках их.
                       И сбудется пророчество мое...
  
                                    Курицын
  
                       Прощай, княгиня, свидеться ль когда
                       Придется нам! Прощай, несчастный князь!
                                (Обнимает его.)
                       Царя небесного молить я буду,
                       Чтобы дни лучшие вам даровал.
                         (Закрыв глаза рукою, уходит.)
  
                                  Явление VIII
  
     Великая княгиня Елена и Димитрий. Слышны из окна возгласы народа: "Да
    здравствует великий князь Иван Васильевич! да здравствует великий князь
                               Василий Иванович!"
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Народ?.. Василья чествует он ныне,
                       Давно ль кричал: "Да здравствует Димитрий!"
  
                Входит Мамон со стражей из трех детей боярских.
  
                                   Явление IX
  
                             Те же, Мамон и стража.
  
                                     Мамон
  
                       Велел мне государь вас разлучить.
                       Ты можешь оставаться здесь, княгиня,
                       Под стражей.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                     А его?
  
                                     Мамон
  
                                             Димитрия
                       Я должен в черную избу вести.
  
                             Великая княгиня Елена
  
                       Нет, вы не разлучите нас, туда
                       Ведите и меня.
  
                                     Мамон
  
                                       Царя приказа
                       Я не могу ослушаться. Сбирайся,
                       Князь Димитрий, с матерью простися.
  
                             Великая княгиня Елена
                               (падает на колени)
  
                       Так сжалься надо мной, пусти к царю;
                       Я умолю его, чтобы позволил
                       Мне с сыном жить в одной тюрьме.
                       Прочь спесь теперь! княгине Софье упаду
                       К ногам, как падаю перед тобою.
  
                                     Мамон
  
                       Сказал тебе, княгиня, не могу.
                       Ты пожалей хоть голову мою.
  
                             Великая княгиня Елена
                    (бросается к сыну и крепко обнимает его)
  
                       Сокровище мое, мой ненаглядный,
                       Прощай, я не переживу разлуки.
                       Дай насмотреться на тебя в последний,
                       Дай в очи и уста расцеловать.
  
                                     Мамон
                                    (страже)
  
                       Довольно, разведите их.
                         (Стража силится их разлучить.)
  
                             Великая княгиня Елена
  
                                               Еще,
                       Еще один хоть раз.
                    (Обнимает сына и обмирает на груди его.)
  
                                     Мамон
  
                                          Что ж вы, зеваки!
  
  Стража разнимает их и уводит Димитрия, великая княгиня простирает вслед ему
                       дрожащие руки, шатается и падает.
  
                              Занавес опускается.
  
  
                                     ЭПИЛОГ
  
                             Несколько лет спустя.
                                  Черная изба.
  
                                   Явление I
  
     Пристав Небогатый и великий князь Димитрий. Великий князь с бородкой,
     истощенный, с цепями на руках, на войлочке, положив голову на подушку.
                     Пристав сидит против него на скамейке.
  
                                   Небогатый
  
                       Над головой безвинного страдальца
                       Уж сколько пронеслось тяжелых лет,
                       Как он в цепях и крепком заключеньи
                       Томится здесь. Менялись поколенья,
                       Как листья на деревьях: молодые
                       Весною идут, а к осени слетают.
                       Недолго пожила в разлуке с ним
                       И мать его; за нею отошла
                       Сама великая княгиня Софья.
                       Мир им хоть там, в селениях небесных!
                       Вот и Василий крепко возмужал;
                       Иван Васильевич на одре лежит давно
                       И вряд поднимется, как говорят.
                       А об Димитрии забыли все.
                               (Немного погодя.)
                       Как был пригож, цвел словно маков цвет,
                       Теперь глядит не краше мертвеца.
                       Былинку так сухую ветер клонит
                       К земле, а сокрушить еще не может.
                               (Немного погодя.)
                       Вот поседел и я, как белый лунь.
                       Десятки долгих лет служу я здесь:
                       Служенье тяжкое! но не ропщу.
                       Благодарю Тебя, Господь! Прошла
                       Передо мной несчастных вереница,
                       И сердце у меня не очерствело:
                       Еще осталось слово, чтоб утешить их,
                       Слеза - чтобы поплакать вместе с ними.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
                                    (во сне)
  
                       Вперед за мною, братцы - молодцы,
                       Колите, не жалейте басурманов.
  
                                   Небогатый
  
                       Во сне бедняга бредит... уже не раз,
                       Заметил я, все в битву рать он водит.
                       Кто знает, может быть, полка большого
                       Он слыл бы знаменитым воеводой.
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
           (делает усилие разорвать цепи, от звука их просыпается и
                      потом, осмотревшись кругом, грустно)
  
                       Ах! дядюшка, мне виделись татары,
                       Стучали бердыши, свистели стрелы...
  
                                   Небогатый
  
                       То грезы сонные. Перекрестись,
                       Мой милый, успокой крови тревогу.
                          (Задыхаясь вбегает Курицын.)
  
                                   Явление II
  
                                Те же и Курицын.
  
                                    Курицын
  
                       Иван Васильич при часах последних...
                       Зовет тебя к себе. Свобода, милость!..
                       Голубчик, поспешай... Не терпит время.
               (Великий князь Димитрий Иоаннович сначала испуган,
            потом в недоумении, Небогатый спешит снять с него цепи.)
  
                        Великий князь Димитрий Иоаннович
                                 (придя в себя)
  
                       Свобода?.. Вот она!.. Что ждет меня?..
                       Неужели венец?.. нет, не хочу.
                       Легко так дышится, рукам раздолье,
                       Как будто гири сбросили с меня.
                       О, мать моя! под плитой гробовой
                       Меня ты не увидишь на свободе,
                       Уж не благословишь, моя родная!..
                                 (Небогатому.)
                       Ведь, дядюшка, ты со мной, не правда ль!
  
                                   Небогатый
                                   (второпях)
  
                       С тобой, с тобой. Что мне бы на него...
                       В таком худом армяшке непристойно.
                       Да, вспомнил, сохранил его одежду,
                       В которой привели его сюда.
                     (Бросается к сундуку, вынимает оттуда
              княжеское платье и одевает великого князя Димитрия;
                         в это время прибегает Гусев.)
  
                                  Явление III
  
                                 Те же и Гусев.
  
                                     Гусев
  
                       Скончался царь, Василий воцарился.
  
                                    Курицын
  
                       А для него приказа нет?
  
                                     Гусев
  
                                               Велел
                       Его по-прежнему в цепях держать.
  
                              Занавес опускается.
  
                                                        18 июля 1867 года.