Принцесса Роза.
   Ее подруги:
   Маргаритка,
   Анютины Глазки,
   Василек,
   Незабудка.
   В окне:
   Мальчик Володя,
   Его мама.
   Чижик.
   Странники:
   Крапива,
   Чертополох,
   Лягушка Кукуа [*]
   Подсолнух. Распорядитель.
   Светлячки.
   Летучая Мышь.


Сад. Налево -- угол дома с окном. Ночь. Светит луна.


   [*] -- Во избежание незаслуженных упреков, считаю долгом предупредить, что тип лягушки заимствован мною у В. М. Гаршина из сказки его "Роза и жаба", где жаба выражает желание "слопать" розу. (Примечание автора).


Сцена I.




Подсолнух (один).


   Подсолнух. Ну, кажется, все в порядке. Ночка чудесная, бал у нас удастся на-славу (Машет руной). Эй, господа светлячки! Пожалуйте сюда! Где вы там запропастились?!


Сцена II.




Входят Светлячки.


   Светлячки (Вместе). Здравствуйте, господин Подсолнух! Как ваше здоровье?
   Подсолнух. Ничего, спасибо! Ну, господа, нынче день рождении приезжей гостьи, заморской принцессы Розы, будет праздник, ну, гости разные соберутся. Так вы уж расстарайтесь. Фонарики у вас в исправности?
   Светлячки. Помилуйте... Мы ли не стараемся вообще?..
   Подсолнух. Пожалуйста. Ну, а теперь выбирайте себе любое место, где кому удобнее, а я пойду. У меня дела -- по горло.


Сцена III.


   Светлячки (Размещаются по кустам и поют хором).
   Когда вечерняя прохлада
   Поля и рощи обоняет,
   Когда небесную лампаду
   На небесах Господь зажжет,
   Все затихает на покое,
   И чутко-чутко ночь молчит,
   И светлячок между травою
   Блестящей звездочкой горит...
   Ни с кем тягаться мы не смеем,
   Но мы в таинственной тиши
   По слабым силам, как умеем,
   С любовью светим от души...


Сцена IV.




Входят Крапива, Чертополох и Лягушка.


   Крапива Это что за пискотня?.. Цыц, мелюзга!
   Чертополох. Скажите пожалуйста, каждый червячишко, а туда же додает голосишко!..
   Лягушка. Давно я не видала светлячков. Дай срок, я их всех до одного слопаю!..
   Крапива. Эй, вы, господа фонарщики! Тута, что ли, бал цветочный будет?
   Светлячки. Здесь, тетенька!
   Крапива. Я вам ео тетенька! Я -- Крапива Степановна!.. Да, братцы, как тут все прибрали и освещение устроили.
   Чертополох (Ядовито). Как-же-с, сегодня день рождения принцессы Розы... А почему почет? Разве я не могу быть принцем?
   Крапива. А я -- принцессой?
   Лягушка. Успокойтесь, дети мои. Если роза действительно хороша собой, то я ее слопаю, а вы займете ее место!..
   Крапива. Восхитительно!
   Чертополох. Обворожительно!.. (Садятся в сторонке).


Сцена V.




Входят Принцесса Роза, Незабудка и Анютины Глазки.


   Незабудка.
   Что с тобою, родная, случилось.
   Отчего ты так стала грустна?
   Благодатная ночка спустилась,
   И роскошно сверкает луна...
   Посмотри, как сверкают росинки,
   Словно жемчуг рассыпан кругом;
   Для тебя озаряют травинки
   Светлячки голубым огоньком...
   Перед жизнью отрадной и новой
   Ты стоишь с непонятной тоской;
   Опустила ты венчик махровый,
   Горько плача хрустальной росой...
   Принцесса Роза.
   Незабудка моя дорогая,
   Не сердитесь вы все на меня,
   Что молчу я, душевно страдая,
   Свою тайну на сердце храня...
   Не хочу вашей радости ясной,
   Не хочу я печалить ничем;
   Мне помочь не старайся напрасно,
   Не под силу вам это и всем...
   Подожди, я встряхнусь и не буду
   Вас тревожить печалью своей...
   Хоть печали своей не забуду,
   Хоть и связана жизнь моя с ней!..
   Крапива. Скажите, какие нежности!..
   Чертополох. Ах, ты, хоня-моня, растрепа плаксивая!..
   Лягушка. Так это-то роза!.. Вот постойте, я ее слопаю!..
   Крапива. Эй, ты, плакса! Тебя, что ли, принцессой здесь величают?
   Роза. Я...
   Крапива. Молчать!.. Отвечай на вопрос...
   Роза. Я...
   Крапива. И пожалуйста, покороче.
   Роза. Но...
   Крапива. В двух, трех словах...
   Роза. Да...
   Крапива. Без всяких предисловий... Ну же!..
   Роза. Я...
   Крапива (Вне себя). Да она или немая, или глупая!.. Вы слышали?
   Чертополох и Лягушка. Хо-хо-хо!.. Конечно, слышали...
   Чертополох. Постойте, я поговорю с ней!.. Госпожа растрепа, скажите пожалуйста, неужели вы считаете себя красавицей, каких свет не создавал?
   Роза. Я...
   Чертополох (Не слушая ее). Что вы умнее, прекраснее, благороднее, величественнее, могущественнее, превосходнее всякого, всякой, каждого и каждой, всех, всяких и каждых?..
   Роза. Да, сударь, я...
   Крапива. (Перебивая). Ага! Она говорит; "да!"...
   Чертополох. Она сказала: "Да!"... Го-го!..
   Лягушка. Какое самохвальство! Я ее непременно слопаю!
   Незабудка (Чуть не плача). Что это за буяны!...
   Роза. Оставь их. Пускай...
   Незабудка. Да нет, так невозможно!.. Эй, Подсолнух!.. Иди сюда скорее!..


Сцена VI.




Входит Подсолнух.


   Подсолнух. Что вам угодно?...
   Незабудка. Вот эти господа явились сюда зачем-то, грубят, того гляди, драться начнут...
   Анютины Глазки. Это просто ужасно!..
   Подсолнух. Что?.. Ах, вы!.. Вы чего мелете, крапива стрекучая, чертополох-собашник?...
   Чертополох. А ты чего хорохоришься, мурластый'?.. Ну-ка, тронь, тронь, попробуй...
   Лягушка (Зевая). A-а... я и его слопаю, мурластаго-то!..
   Подсолнух. Уходите, уходите отсюда по добру, по здорову! Ну!..
   Крапива. Ты послушай, кавалер; толкаться нечего, а ты толком поговори с нами.
   Чертополох. Вот именно!..
   Лягушка (Зевая). А то я тебя слопаю!..
   Крапива. Постой, тетенька, ну тебя!.. Так вот, кавалер, видишь ли, лестно нам было на вашу садовую принцессу посмотреть, потому и мы не лыком шиты: я Крапива Степановна тоже в королевском звании состою, Чертополох -- тоже с положением; он у меня вроде министра, медали раздает, -- шишки-то свои!.. А лягушка на болоте первая музыкантша и такая певица, что любо-дорого ее послушать!..
   Подсолнух. Да чего вам надо-то?
   Все. А почему мы не на месте розы!...
   Подсолнух (Разводя руками). Ну, это не мое дело разбирать. У нас, у растений, это дело просто: кто достойнее других, тот у нас и глава!.. Ну, а вы уходите-ка, не то я конюха с косой кликну, он вас живо усмирит!..
   Роза. Оставь их, добрый Подсолнух, пускай и они с нами повеселятся, разве они нам помешают?..
   Лягушка. Подлизывайся, подлизывайся, а я тебя все-таки слопаю!..


Сцена VII.




Входит Комар-трубач.


   Комар-трубач. Гой, честной народ, прислушайся!.. Я комар-комарище-длинное-носище-стальное-жало-каких-мало!.. Сходись, народ честной, на веселье, на гульбище, ноги поразмять, душу повеселить, заморскую гостью, Розу махровую потешить, грусть-тоску ее развеять!.. Начинайте, твари добрые, потеху потешную, пой, пляши, веселись, -- одна ночь да наша!..


Сцена VIII.


   Цветы -- Незабудка, Анютины Глазки, Василек -- усаживают Розу на возвышение, сами садятся вокруг нее. На авансцене начинают разыгрывать интермедию.


Интермедия. Медведь и пчела.




Басня в лицах.




Участвующие: Медведь. Пчела.




Рощица. Медведь идет, важно заложив лапы за спину;




в зубах у него веточка, в роде трубки.




Пчела возится около цветка с озабоченным видом.


   Пчела.
   Ну, наконец я набрала довольно
   Цветочной пыли; мне домой
   Пора лететь. Устала я уж больно...
   Эх, хорошо бы на покой!...
   Никак медведь идет?.. Здорово, воевода!..
   Медведь.
   Здорово, жадная пчела!..
   Смотри, уж ночка подошла.
   А ты все ищешь, ищешь меда!..
   Вот сколько раз я здесь ни прохожу,
                         Гляжу
                   И примечаю,
   Все вертишься ты тут, жужжишь -- жу-жу-жу-жу,
   И жадности твоей все нет конца и краю!..
   Ну, хорошо, что я успел
   Вам предложить свои услуги
   И давеча пришел да съел
   Почти весь улей ваш, жаднюги!..
   Все мало вам, все грабите цветы!..
   Всего вам надо вдвое, втрое...
   Греховны, милые, подобные мечты!..
   Куда богачество такое?..
   Пчела.
   И, батюшка!.. Не тешат нас дела,
   И много надо нам сготовить меду,
   Чтоб пользоваться все могли:
   И пищу дай пчелиному народу,
   И людям дольку удели,
   И ублажи медведя-воеводу...


(Конец).




Сцена IX.


   Чижик (Вбегает). Довольно! Перестаньте играть и забавляться!.. Беда случилась!..
   Разные голоса. Что такое случилось? Что такое? Говорите!
   Чижик. Братцы!.. Я только-что из клетки. Я сидел вот в этом доме, у постели маленького мальчика Володи. Он очень болен... Он умирает...
   Роза. Ах!.. (Плачет).
   Чижик. Да, и, умирая, он выпустил меня на волю и сказал: "Лети! Я не хочу, чтобы ты тоже умер в моей клетке!"...
   Роза (Плачет и ломает руки). Боже мой!.. Боже мой!..
   Незабудка. Да что с тобой, родная? Скажи нам, поведай обо всем!..
   Василек. Милая принцесса, поделитесь, наконец, с нами вашей тайной!..
   Роза.
   Прибыла я сюда издалека.
   Ах, как было печально мне жить!..
   И родную страну я глубоко
   До сих пор не могу не любить...
   Здесь мне было так холодно, жутко...
   Все чужое здесь было вокруг,
   Но вот этот Володя-малютка
   Стал мне лучший товарищ и друг,
   Меня мама ему подарила,
   Он меня горячо полюбил,
   Да и я его нежно любила,
   Я бутоны ему распустила,
   Чтобы мальчик и их полюбил...
   Захворал он; сюда вот, на дачу,
   И его, и меня привезли...
   И теперь вот о нем я и плачу,
   От печали склонясь до земли!..
   Крапива. Экие нежности!...
   Лягушка. Честное олово, я ее слопаю!.. Ишь, она вся размокла от слез...
   Подсолнух. Тише вы!.. Вот я вас!..
   Репейник. Нечего пыжиться!.. И мы таковские!..
   Роза (В отчаянии). Боже мой! Мне до того жаль этого ребенка!.. Я бы на все пошла, чтобы только помочь ему... Но почему я так бессильна? Отчего?..


Сцена X.




Входит Летучая Мышь.


   Летучая Мышь. Выслушай меня, принцесса! Послала меня Баба-Яга., ведунья, по прозванью "Бабка-Голубая-Шапка", сказать тебе, чтобы ты шла к ребенку... Пойдешь ты к нему, выздоровеет он, не пойдешь, воля твоя, умрет он...
   Роза. Неужели?.. Да я сейчас.
   Летучая Мышь. Стой, принцесса! Одного не забывай, -- пойдешь ты к нему, его вылечишь, зато сама сгибнешь. Выбирай любое...


Сцена XI.




(Распахивается окно в домике; в окне виден мальчик).


   Володя. Ах, как хорошо в саду!.. И как тут славно! Как тут хорошо! И сколько цветов собралось около клумбы!.. Они, наверно, затеяли праздник! Мама, а?
   Мама. Полно, голубчик! Какой тут праздник? Ляг, усни, Бог с тобой... Тебе и так плохо. Ну, ложись, а я закрою окно...
   Володя. Нет, нет, мама!.. Я гляжу в сад, и мне так хорошо, так отрадно. И, право, мне становится все лучше и лучше. А какая моя розочка славная!.. Посмотри, мама!..
   Роза. Я пойду к нему!..
   Незабудка. Одумайся, принцесса!
   Летучая Мышь. Ты тогда должна завянуть и погибнуть!..
   Роза. Ну, что же!.. (Бежит к окну и вдруг ослабевает и, падая, подает руку Володе). Милый, милый, Володя!.. Не умирай... Лучше я. Так сказала и Бабка-Голубая-Шапка... (Падает и затихает).
   Володя. Ах, мама, как мне хорошо!.. Это словно сон, словно сказка какая!..
   Незабудка, Подсолнух, Анютины Глазки (Бросились к Розе и стали перед ней на колени). Принцесса! Дорогая принцесса!.. Очнись, родимая!..
   Подсолнух (Мрачно). Молчит.
   Летучая Мышь. Я говорила: она должна погибнуть...
   Лягушка. Ага! Ну, теперь я ее слопаю...
   Крапива. А я буду царицей!..
   Репейник. Почему же не я?
   Подсолнух. Тише вы... Идите отсюда; вам тут не место... Вот вы давеча спрашивали, отчего любят ее, отчего ей уважение и почет от нас: она оттого и выше всех нас была, что душа-то у нее была куда хорошая!.. Вот что!.. Эх, ты, горе какое!.. (Утирает кулаком слезы)... Куда теперь? Впору хоть засохнуть с горя!.. Ах, ты. моя болезная! Горькая же тебе долюшка выпала!..
   Роза (Вздыхая). Нет, мне хорошо!.. Прощайте, милые, дорогие мои!.. Как я счастлива, как я люблю вас всех, Господи!..


(Занавес).


   Давайте устроим театр. Устройство театра. Наш театр и мой первый дебют. Пьесы. Приложения: образцы декораций и костюмов. Составил А. А. Федоров-Давыдов. М.: Издание редакции журналов "Светлячок", "Путеводный Огонек", "Дело и Потеха". Типография товарищества И. Д. Сытина, 1906.