Аким-простота, мужик невзрачный, богобоязненный, сотрудник сельской газеты.
   Анютка, его племянница.
   Митрич, старик работник, отставной солдат.
   Думбадзиев Никита Пешкович, инспектор.
   Провинциал.
   Старый и молодой педагоги.


Акт 1.




Редакция земской газеты.


   Аким-простота (сидит, пишет). ... "И так как лишение жизни человека есть грех, то"...
   Анютка (вбегая). Дядя Аким! В Варшаве - восемь, в Лодзи - четыре, в Одессе - два! Одного дыхнуть! Сама читала. (Убегает).
   Аким-простота. Что ты, девонька?! От холеры, что ли? Ох, грехи, грехи! Написать статейку да напечатать, может быть, оно и тае... поможет. (Пишет и запечатывает в конверт с намерением передать в типографию).
   Анютка (вбегая). Дядя Аким! Ты вот молчать не можешь, а редакции попало! Одного дыхнуть, на две тысячи!
   Аким-простота. Так они бы лучше меня, тае?!.. (Сидит в полном недоумении).


Акт 2.




Там же.


   Анютка (вбегая). Дядя Аким, экзамены опять ввели! Одного дыхнуть!
   Аким-простота. Ну как же это, тае, возможно! Не может этого быть. Нешто это по-божьи - ребят мучать? Экзамены, тае, отменены.
   Анютка. Ввели, дяденька, лопни мои глаза! Сама чиркуляр видела.


Акт 3.




Митрич и Анютка.


   Анютка. Ой, страшно мне, дяденька!
   Митрич. Чего пужаешься? Вот возьмёт дед-детосека розги да как оштрафует тебя розог на тысячу. Никшни!!
   Анютка. К розгам я, дяденька, привыкла. А только страшно мне сейчас!
   Митрич. Да чего же, дурашка?
   Анютка. Повели его сейчас, дяденька! Одного дыхнуть - сама видела. Задами повели.
   Митрич. Кого повели?
   Анютка. Робёночка. Гимназиста. Экзаменовать повели! Ой, страшно мне, дяденька.
   Митрич (рычит). Да нешто не отменили экзаменов, в рот им ситного с горохом?!
   Анютка. Чиркуляр пустили, одного дыхнуть. (Прислушивается). Экзаменуют... Дяденька, экзаменуют робёночка! Разочек крикнул, а теперь не слыхать. Доской классной придавили его.
   Митрич. Ишь, девчонка, перетряслась как! Душегубы. Да, может, не экзаменует его?
   Анютка. Экзаменует, дяденька, одного дыхнуть. Разочек пискнул, а теперь не слыхать.
   Митрич. Никшни! Не насиделась ещё, в рот тебе ситного с горохом!
   Анютка (плача). Копают, дяденька, копают...
   Митрич. Что копают-то, несуразная?
   Анютка. Ямку для робёночка, гимназистика... Провалить его хотят!


Акт 4.




У сельской школы.




На крыльце стоит старый педагог.


   Молодой педагог (без футляра, выходя из погреба, хватается за голову). Что они со мной сделали?!
   Старый педагог. Ничего, обтерпится1 Спервоначалу оно действительно жутко...
   Молодой педагог. Дошло до сердца мне! Как стал я его спрашивать по математике, как запищит, сердечный... До интегралов дошли - только косточки у него захрустели... Таково страшно: кр... Не человек я стал, а человекоубивец!!!
   Старый педагог. Ох-хо! Пойти ямку засыпать, в которую ребёночек провалился!
   Молодой педагог. Голубчик, не зарывайте его! Может, живой он.
   Старый педагог. Да где же ему живому быть, коли и косточки все размозжены!
   Молодой педагог. Ой, жутко! (Прислушивается). Пищит он... Вот! Вот!
   Старый педагог. Да где же пищать гимназисту, если вы ему биномом Ньютона весь череп в лепёшку превратили?! Мёртвенький он.


Акт 5.




Деревенская улица.




Входит Думбадзиев, сталкивается с провинциалом.


   Думбадзиев (пошатываясь от опьянения властью). Кто это пришёл! Кто я такой? Ась!


Провинциал робко молчит.


   Думбадзиев (грозно). Кто я такой?
   Провинциал (дрожа). Будет уж вам, ваше превосходительство. Не натешились ещё?
   Думбадзиев (ещё грознее). Кто я такой есть?
   Провинциал. Ну, начальник наш...
   Думбадзиев. Да не "ну"! Ты мне не нукай. Как меня звать-то7!
   Провинциал. Ах ты, Господи! Никитой величают вас.
   Думбадзиев. Молодец! А по батюшке?
   Провинциал. Пешкович.
   Думбадзиев. То-то. Нет. Ты скажи - фамилия как?
   Провинциал (всё робея). Думбадзиев
   Думбадзиев. Нет, ты скажи, какой ногой он в губернию вступает.
   Провинциал. Ну, правой!
   Думбадзиев. Да не "ну, правой", а отвечай - правой ногой, ваше превосходительство!


Так продолжается до бесконечности. Провинциал, зевая, хиреет. Занавес падает.


   1908 г.
   Источники текста:
   "Сатирикон", No 21, 1908 г. С. 6.
   "Современная драматургия", No 3 - 4. 1992 г. С. 245 - 246.
   Пьеса А. Аверченко "Власть тьмы" изображает отношения прессы с усиливающейся цензурой.


И. Ерыкалова.