Кабаретные пьесы Серебряного века

   М.: ОГИ, 2018.

   


Борис Федорович Гейер




ПУБЛИКА


   Если вы спросите любого театрала, в каком театре наиболее чуткая, внимательная и дисциплинированная публика? Вам ответят:

   -- В Московском художественном театре.

   На днях промелькнула заметка, что на "Братьях Карамазовых" в один вечер произошли четыре истерики в публике. Недавно я тоже сидел в этом театре два вечера, глубоко потрясенный развернувшейся драмой, но вместо истерик в публике слышал такие любопытные отрывки разговоров, что не могу отказать себе в удовольствии привести их с фотографической точностью.

   Дама в тяжелом бархатном платье звучно жует конфеты, распространяющие запах ванили. Рядом господин с прямым пробором.

   
   ДАМА: Удивительно нынче писать стали. Какой-то чтец... (Жует.)
   ГОСПОДИН: Это переделка из романа.

   ДАМА: Переделка?.. А я думала, оригинальная пьеса. Вечно выдумают. (Жует.)


С другой стороны дама в боа из соболя, все время съезжающем с плеч. Рядом старушка.


   ДАМА С СОБОЛЕМ: А эта Грушенька... Имея такие деньги и будучи "такая", могла бы иметь платье получше. Как вы находите?

   СТАРУШКА: У нее все время юбка подбивается.

   ДАМА С СОБОЛЕМ: А вот говорят, что этот театр все ставит реально... Какая же это реальность, если у содержанки туалет...



Антракт. Господин в золотых очках и господин без очков.


   ГОСПОДИН В ОЧКАХ: Я не могу опомниться. Я подавлен. Это гениально!

   ГОСПОДИН БЕЗ ОЧКОВ: Поразительно, такая игра!

   ГОСПОДИН В ОЧКАХ: А интересно знать, что коньяк у них на столе, настоящий был или это так, чай какой-нибудь?



Сцена разговора с чертом. Впереди сидят два пшюта65 в смокингах, удивительно похожие друг на друга.


   1-Й ПШЮТ: Ты черта-то видел?

   2-Й ПШЮТ: Нет. Тьма такая, что разглядеть ничего нельзя.

   1-Й ПШЮТ: А почему черт не отвечает? Что он за него говорит?

   2-Й ПШЮТ: Это уж теперь такая мода у писателей. Вечно манерничают.



Конец второго вечера. Публика в коридорах. Толстый господин и тощая дама.


   ГОСПОДИН: Это что же, конец?

   ДАМА: Должно быть. Как будто все уходят.

   ГОСПОДИН: Странно. Спросить, что ли, кого-нибудь.

   ДАМА: Неловко.



В дверях молоденькая дамочка с сильно заплаканными глазами. Рядом старичок.


   ДАМОЧКА: Я теперь всю ночь спать не буду. Это так ужасно. Этот бедный, бедный Снегирев.

   СТАРИЧОК: Ведь говорил -- поедем лучше в цирк, чем себя расстраивать за свои же деньги...

   
   Самая, как видите, выдержанная публика...

   
   65 Фат, хлыщ.

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по журнальной публикации: Гейер Б. Ф. Публика // Театр и искусство. 1911. No 9 (3 марта). С. 198--199.

   Миниатюра Б. Гейера написана в pendant к постановке и последовавшей критике на спектакль "Братья Карамазовы" в Художественном театре. В частности, в журнале "Театр и искусство" чуть ранее А. Кугель поместил свою большую статью о спектакле (Homo novus. Театральные заметки // Театр и искусство, 1911. No 3 (16 янв.). С. 69--71).