Либретто фильмов 1918 года


   
   Владимир Маяковский. Полное собрание сочинений в тринадцати томах.
   Том одиннадцатый. Киносценарии и пьесы (1926-1930)
   Подготовка текста и примечания А. В. Февральского
   ГИХЛ, М., 1958
   


СОДЕРЖАНИЕ


   
   Не для денег родившийся
   Барышня и хулиган
   Закованная фильмой
   


НЕ ДЛЯ ДЕНЕГ РОДИВШИЙСЯ


   
   Рабочий Иван Нов спасает от хулиганов молодого человека из буржуазной семьи, возвращающегося в полупьяном состоянии из ресторана. Молодой человек приводит Ивана Нова к себе домой и знакомит его со своей семьей, которая радушно принимает спасителя сына. Иван Нов влюбляется в сестру молодого человека, но она отвергает его любовь. Под влиянием любви к девушке из интеллигентной среды Иван Нов начинает учиться. Пробуждаются его природные способности. Он пишет стихи, попадает в среду футуристов. В кафе футуристов с чтением стихов выступают Иван Нов (Маяковский), Бурлюк, Каменский и другие. Отсюда начинается слава Ивана Нова. Он становится знаменитым, потом богатеет. Его внешний вид преображается; теперь он носит хорошее пальто, цилиндр.
   Иван Нов решает снова повидаться с девушкой, которую любит. Он покупает скелет, приносит его в свою квартиру, ставит около несгораемого шкафа, надевает на скелет цилиндр и накидку. Затем он приглашает к себе девушку. Войдя в комнату, девушка пугается скелета. Поэт, показывая на открытый и наполненный деньгами шкаф, говорит ей, что всё его имущество к ее услугам. Происходит ссора. В дальнейшем Иван Нов опять встречается с девушкой; на этот раз она признается, что и она его любит. Но Ивану Нову кажется, что ее влечет к нему только его слава и богатство,-- и теперь уже он отказывается от этой любви. Иван Нов страдает, думает о самоубийстве, но потом решает совершенно переменить жизнь. Он симулирует самоубийство: кладет завернутый в бумагу скелет на постель и поджигает его. Затем надевает свое прежнее платье рабочего и уходит.
   


БАРЫШНЯ И ХУЛИГАН


   
   Рабочая окраина. Хозяин улицы -- молодой парень, хулиган. В школу для взрослых приезжает новая учительница -- миловидная девушка. Работа ей предстоит трудная: обстановка первого же урока, проведенного ею в школе, пугает ее. Ученики недисциплинированны, кричат, дерутся. Мать хулигана приходит к учительнице с просьбой повлиять на ее сына, чтобы он исправился. Но парень и без того изменился: учительница произвела на него глубокое впечатление. Он идет по парку, и у него троится в глазах: ему кажется, что она появляется одновременно из-за трех деревьев. Он сидит в трактире, и она ему представляется видением, проходящим через толпу. Взволнованный, он вступает в драку с одним из своих приятелей, скандалившим во время урока, и выталкивает его из трактира.
   Учительница жалуется директору на трудность работы в школе. Хулиган встречается с учительницей в парке; он идет следом за ней до дома. Напившись, он проводит целую ночь под ее окнами. Утром она из окна видит его и пугается. Он уходит. В то время как учительница читает детям книжку, хулиган в парке пишет записку, в которой от чужого имени вызывает ее к другой учительнице, будто бы заболевшей. Он посылает ей записку с мальчиком. Получив записку, она идет через парк; в парке он ее останавливает и объясняется ей в любви. Испуганная, она убегает. Мать хулигана снова приходит к ней и благодарит ее за то, что сын стал другим, бросил хулиганить.
   В школе ученики устраивают дебош, насмехаются над учительницей. Хулиган защищает ее. Она в отчаянии, обращается за помощью к другим учительницам, к директору, молится у распятия в парке. В то время, когда она молится, подходит хулиган, снова говорит ей о своей любви. Она идет; на дороге грязь, он подстилает под ее ноги свой пиджак. Из-за учительницы он поссорился со своими прежними приятелями, насмехавшимися над ней. Он встречается с ними на пустыре,-- происходит стычка, он борется с одним, затем все бросаются на него и бьют; в драке он тяжело ранен ножом. Хулиган при смерти. Он просит мать позвать учительницу. Она приходит, он тянется к ней. Она целует его в губы, и он тихо умирает.
   
   


ЗАКОВАННАЯ ФИЛЬМОЙ


   
   Художник скучает. Он ходит по улицам, ищет неизвестно чего. На бульваре подсаживается к женщине, заговариваете ней, но женщина вдруг становится прозрачной, и у нее вместо сердца оказываются шляпа, ожерелье, шляпные булавки. Он приходит домой. Просвечивает и жена художника: вместо сердца -- кастрюльки. Художник встречает друга, у того вместо сердца -- бутылка и карты.
   На бульваре к художнику пристает цыганка, предлагает погадать. Она нравится художнику, он приводит ее к себе в мастерскую. С увлечением принимается писать ее портрет, но кисть идет всё медленнее. Цыганка начинает просвечивать: у нее вместо сердца -- монеты. Художник платит ей и выталкивает ее из мастерской. Жена утешает расстроенного художника, но безуспешно. Он уходит из дома.
   Большая кинематографическая контора. Дела ее плохи; нет боевиков. Входит элегантно одетый человек с бородкой. Он напоминает не то одного из персонажей Гофмана, не то Мефистофеля. Человек с бородкой принес коробку с фильмом "Сердце экрана". Владельцы конторы в восторге. Фильм принимают в прокат.
   Рекламная горячка. По всему городу -- плакаты "Сердце экрана" (балерина, в руках у нее сердце). Идут сандвичи с плакатами, прохожим раздают рекламные листовки. Во всех кинотеатрах идет картина "Сердце экрана".
   Скучающий художник заходит в кинотеатр и смотрит "Сердце экрана". Содержание фильма -- целый мир кино: балерину (Сердце экрана) окружают Макс Линдер, Аста Нильсен и остальные кинознаменитости, ковбои, сыщики и другие киноперсонажи, преимущественно из американских детективных фильмов. Сеанс окончен, публика расходится. Художник проталкивается к экрану и бурно аплодирует. Оставшись один в темном зале, продолжает аплодировать. Экран освещается. Балерина появляется на экране, затем сходит с экрана и подходит к художнику. Он обнимает ее за плечи и ведет к выходу. Сторож запирает за ними дверь. На улице пасмурно, дождь, шум. Балерина морщится, отступает назад и исчезает через запертую дверь. Художник в отчаянии, он бешено стучит, но напрасно: дверь не отворяется.
   Художник идет домой. Валится на кровать -- он заболел. Приходит врач, выслушивает его, прописывает лекарства, уходит. У дверей дома, где живет художник, врач встречается с цыганкой, влюбившейся в художника. Они стоят около плаката "Сердце экрана"; цыганка спрашивает о здоровье художника. Глаза балерины на плакате поворачиваются к ним -- балерина прислушивается.
   Прислуга художника покупает в аптеке лекарства. Идет домой и на улице загляделась на сандвичей. Бумага рвется, лекарства вываливаются. Прислуга подбирает упавший плакат и завертывает лекарства. Приносит лекарства художнику. Он выпроваживает из комнаты ухаживающую за ним жену. Разворачивает пакет, замечает плакат. Расправив его, прислоняет к столику около кровати. Балерина на плакате оживает, оказывается сидящей на столике. Она встает, подходит к художнику. Он страшно обрадован и немедленно выздоравливает.
   В момент своего оживания балерина исчезает со всех плакатов: со стен, у сандвичей, с листовок в руках читающих. Исчезает она и из самого фильма. В кинематографической конторе полная паника, особенно неистовствует человек с бородкой.
   Художник предлагает балерине уехать с ним в его загородный дом. Он кладет ее на диван, заворачивает в трубочку, как плакат, завязывает лентой, бережно берет в руки, садится с плакатом в автомобиль и уезжает. Художник с балериной приезжают в загородный дом. Он переодевает ее в платье, накрывает на стол к завтраку, старается развлекать ее, но она уже скучает по экрану, бросается ко всему белому, напоминающему экран; ласкает печку, скатерть. Наконец она сдергивает скатерть вместе с едой, вешает се на стену и на фоне скатерти становится в позу. Она просит художника достать ей экран. Он прощается с ней и ночью едет в пустой кинотеатр; там он вырезает ножом экран.
   Пока художник крадет экран, балерина гуляет по саду. Цыганка, ревнующая художника к ней, пробралась в загородный дом. Она подстерегает балерину в саду, устраивает ей сцену и под конец ударяет ее ножом. На дереве, к которому прислонилась балерина,-- приколотый ножом плакат. Цыганка в ужасе бежит к человеку с бородкой и рассказывает ему о том, где находится балерина. Как только цыганка убежала, балерина опять оказывается на дорожке в саду.
   Балерина ожидает художника в комнате загородного дома. Входит человек с бородкой, окруженный киноперсонажами из фильма "Сердце экрана", и приведшая их цыганка. Балерина рада -- она уже соскучилась без них. Человек с бородкой окутывает ее кинолентой, она растворяется в лепте. Все уходят, остается лишь упавшая в обморок цыганка.
   Возвращается художник с экраном. Не находит балерины, мечется по комнате в поисках. Он приводит в чувство цыганку, и она рассказывает ему о происшедшем. Он отталкивает цыганку, бросается к плакату "Сердце экрана", как бы ища в нем разгадки, и вдруг видит в самом низу плаката напечатанное мельчайшим, еле заметным шрифтом название кинематографической страны.
   Художник в вагоне у окна,-- он едет на поиски этой страны.


ПРИМЕЧАНИЯ


   


ПРИЖИЗНЕННЫЕ ИЗДАНИЯ ПРОИЗВЕДЕНИЙ В. В. МАЯКОВСКОГО, ВОШЕДШИХ В ОДИННАДЦАТЫЙ ТОМ


   
   Клоп. Феерическая комедия. Девять картин. Государственное издательство, М.--Л. 1929, 71 стр.
   Баня. Драма в 6-ти действиях с цирком и фейерверком. Государственное издательство, М.--Л. 1930, 78 стр.
   Сочинения, т. 6, Гиз, М.--Л. 1930, 254 стр.
   Сочинения, т. 8, Государственное издательство художественной литературы, М.--Л. 1931, 336 стр. (сдан Маяковским издательству в декабре 1929 года).
   Радио-Октябрь. Революционный гротеск в 3 картинах. Московское театральное издательство, 1927, 16 стр. (совместно с О. Бриком).
   


ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   
   БММ -- Библиотека-Музей В. В. Маяковского.
   ЦГАЛИ -- Центральный Государственный архив литературы и искусства СССР.
   ГРК -- Главрепертком -- Главный комитет по контролю за репертуаром при Народном Комиссариате по просвещению РСФСР.
   Совкино -- Всероссийское фотокинематографическое акционерное общество "Советское кино".
   ВУФКУ -- Всеукраинское фотокиноуправлеиие.
   ВГИК -- Всесоюзный Государственный институт кинематографии.
   МОДПиК -- Московское общество драматических писателей и композиторов.
   Всеросскомдрам -- Всероссийское общество драматургов и композиторов.
   


Либретто фильмов 1918 года


   Так как сценариев, разработанных Маяковским в 1918 году, не имеется, в данном разделе приводятся либретто этих фильмов, составленные после смерти Маяковского, чтобы дать общее представление о существенном этапе в деятельности Маяковского как кинодраматурга.
   
   Не для денег родившийся (стр. 481). Либретто записано со слов Л. А. Гринкруга, игравшего одну из ролей в фильме (самый фильм не разыскан).
   В основу сценария Маяковский положил мотивы романа американского писателя Джека Лондона (1876--1916) "Мартин Идеи". В журнальной заметке об этом фильме, написанной, повидимому, Маяковским, говорится: "В своем киноромане "Не для денег родившийся" Маяковский дает Ивана Нова, это тот же Идеи, только сумевший не быть сломленным под тяжестью хлынувшего золота" (см. т. 12 наст. изд.).
   Роль Ивана Нова играл Маяковский.
   Фильм, поставленный частной кинофирмой "Нептун" (Москва), вышел на экран в мае 1918 года.
   По эскизу Маяковского был выпущен рекламный плакат к фильму.
   
   Барышня и хулиган (стр. 482). Либретто записано составителем настоящего тома с фильма, который сохранился без титров.
   Маяковский перенес на русскую почву сюжет, заимствованный из повести итальянского прогрессивного писателя Эдмондо д'Амичис (1846--1907) "Учительница рабочих". Сохранив в "Барышне и хулигане" тему, сюжетную линию и многие положения "Учительницы рабочих", Маяковский внес и некоторые новые моменты.
   По сообщению режиссера-оператора Е. О. Славинского, который поставил и снял фильм "Барышня и хулиган", сценария в настоящем смысле слова не было. Имелся экземпляр русского перевода повести "Учительница рабочих" (новое издание перевода было выпущено в 1918 году издательством "Универсальная библиотека") с рядом пометок Маяковского, по которому для каждого съемочного дня Маяковский и Славинский составляли монтажный лист.
   
   Фильм "Барышня и хулиган" с участием Маяковского в роли хулигана вышел на экран в мае 1918 года.
   
   Закованная фильмой (стр. 483). Либретто записано со слов Л. Ю. Брик, исполнявшей в фильме роль балерины (самый фильм не разыскан).
   Она же в воспоминаниях о Маяковском сообщает, что сценарий "Закованная фильмой" Маяковский "писал серьезно, с большим увлечением, как лучшие свои стихи" (Л. Брик, Из воспоминаний о стихах Маяковского, журн. "Знамя", М. 1941, No 4, апрель, стр. 219).
   По словам Л. Ю. Брик, Маяковский предполагал написать (но не написал) вторую серию фильма, сюжетом которой должна была стать жизнь художника в заэкранном мире -- в той фантастической стране, населенной героями фильмов, на поиски которой он отправляется в финале "Закованной фильмой".
   В кинокартине "Закованная фильмой" Маяковский играл роль художника.
   Съемки фильма закончились в июне 1918 года.
   По эскизу Маяковского был выпущен рекламный плакат к фильму.
   Маяковский был неудовлетворен постановкой, которая, как он писал в предисловии к сборнику своих сценариев, "обезобразила сценарий до полного стыда" (см. т. 12 наст. изд.). Придавая принципиальное значение сценарию "Закованная фильмой", поэт восемь лет спустя вернулся к его теме и создал новый сценарий -- "Сердце кино".