ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.




(Въ возрастѣ отъ 5 до 11 лѣтъ).


   Костя, Саня, Дима, братья
   Ира ихъ сестра.
   Груня
   Боря, Леня, братья.
   


ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.




Большая комната. Окна выходятъ въ садъ. Большой столъ, шкафъ, широкая скамья, стулья, табуретъ, низенькія скамейки. Впереди слѣва, передъ большой скамьей, корзинка съ кроликомъ. На стѣнахъ географ. карты. Букеты цвѣтовъ. Въ углахъ лопаты и пр. Все въ свѣтлыхъ тонахъ.


   


Явленіе первое.




Костя, Дима, Ира, потомъ Саня.


   Костя, (сидя на краю стола, что то строгаетъ.)
   Дима (на корточкахъ кормитъ кролика.)
   Ира (на колѣняхъ на стулѣ у окна, вертится, осліатривается, заглядываетъ въ садъ и напѣваетъ):
   "Дождикъ, дождикъ, перестань"...-- И правда, перестаетъ. Какой хорошій дождикъ...
   (Входитъ Саня, наряженный кое-какъ Робинзономъ. Въ рукахъ раскрытый зонтикъ, обвязанный сверху соломой.
   Саня. Кто я?
   Вмѣстѣ 
   Дима. Робинзонъ! (Садится на уголъ).
   Ира. Чучело! (Спрыгиваетъ со стула). Зачѣмъ ты чучелой?
   Саня. Угадалъ! Угадалъ! Робинзонъ и есть... (Круокится на одной погѣ).
   Ира (топчется вокругъ Сани).
   Костя (отрываясь отъ работы). Что же это за Робинзонъ въ башмакахъ изъ магазина. Робинзонъ самъ сдѣлалъ изъ шкуры, совсѣмъ не такіе.
   Саня. Ну что-жъ! Я еще могу и другіе сдѣлать! Если захотѣть, все можно сдѣлать...
   Костя. Хвастай...
   Саня. Вовсе но хвастаю... И мама сказала въ этомъ родѣ. (Задумчиво). Правда, сколько разъ такъ бывало: сначала кажется, ни за что не сдѣлать! Потомъ убѣдишь себя, что это только такъ кажется, что не сможешь,-- и пойдетъ точно само собой. Да трудное-то, какъ разъ, и не скучно дѣлать.
   Костя. Пожалуй, ты возьмешься и домъ выстроить?
   Ира. Да, и домъ?
   Саня. Домъ... Я видѣлъ, какъ домъ строятъ. Только одному ужъ очень трудно. У Робинзона небось былъ Пятница.
   Дима (вскакиваетъ). Знаешь что? Пусть я буду твоимъ Пятницей!
   Саня. Хорошо, это будетъ по правдышнему.
   Ира. И я, и я.
   Костя. {Если Дима замѣненъ дѣвочкой, измѣнить такъ: "Вотъ такъ Пятницы! "Дѣвченки..." и дальше!... "ничего, что дѣвочки? одѣть имъ штанишки, потомъ будетъ все равно что мальчики".} Ого! Вотъ такъ Пятница! Дѣвченка...
   Дима (руки за спину). И ничего тутъ нѣтъ такого... Всегда говорятъ, "эта пятница, а не этотъ пятница".
   Костя. Какой глупый!
   Саня. Путаешь ты, Димка! Но, можетъ быть, Костя, это ничего, что дѣвчонка? Одѣть ей штанишки...
   Дима (перебивая). Ну, конечно! Тогда будетъ все равно, что мальчикъ.
   Ира (хлопая во ладоши). Да, да, штанишки! Лучше всего синіе съ золотыми пуговками.
   Костя. Все одно, у васъ ничего не выйдетъ. Изъ чего вы будете строить домъ?
   Дима. Изъ бревновъ.
   Костя. Не бревновъ, а бревенъ. Вотъ и видно, что ты не знаешь грамматики. (Саня затыкаетъ уши). Если существительное средняго рода, значитъ родительный падежъ не можетъ быть на "онъ". И, вообще, все это глупости: никогда вамъ не срубить деревьевъ. (Саня открываетъ уши.) И не притащить, и не обтесать, да и не позволятъ изводить деревья.
   Саня (задумывается, присѣвши).
   Ира. Конечно, нельзя заводить деревья. Такъ никогда не бываетъ.


Костя и Дима смѣются. Ира удивляется. Саня не слышитъ.


   Дима (подергивая Иру за передникъ, тянетъ). "Обезьянка, обезьянка"... (Ира вырывается, потомъ, заинтересовавшись словами Сани, забываетъ садиться).
   Саня. Я придумалъ! Можно построить домъ изъ кирпичей. А кирпичи, мы видѣли, какъ дѣлаютъ изъ этой самой, скользкой, какъ ее...ну, изъ глины.
   Костя. А гдѣ станокъ? Гдѣ форма для кирпича?
   Саня. Станокъ,-- вотъ. (Выдвигаетъ табуретъ).
   Дима. Какой станокъ, разъ это табуретъ!
   Саня. А у насъ онъ будетъ станкомъ. Форму можно сколотить.
   Костя. Нѣтъ, чего же сколачивать. Тогда ужъ лучше взять готовый ящичекъ и отпилить дно.
   Саня. Вотъ отлично! У насъ много сигарныхъ коробокъ...
   Дима. Онѣ на шкапу; достать, что-ли? (Встаетъ на стулъ у шкапа, достаетъ коробки и роняетъ uxи, куски картона, бумаги и проч. на столпившихся вокругъ дѣтей. Всѣ смѣясь, отскакиваютъ).
   Саня. Вотъ такъ дождикъ!
   Костя. Ишь, косолапый! Хорошо, что не ушибъ Иру. Реву бы было сколько...
   Ира (вдругъ омрачаясь, плаксиво). Нѣтъ, ушибъ... Вотъ это мѣсто... Зачѣмъ ты меня ушибъ?
   Саня (третъ ей плечо). Ну вотъ, прошло.
   Ира. И вовсе не прошло. Тебѣ не жалко...
   Саня. Дай-ка я подую, тогда ужъ совсѣмъ пройдетъ. (Дуетъ на нее со всей силы. Костя и Дима тоже. Ира обижается и забирается подъ столъ).
   Саня. А обжигать кирпичи мы будемъ на кострѣ! Вотъ хорошо то будетъ! Ужасно, ужасно все это хорошо! (Перекувырнувшись). Огонекъ красивенькій и трещитъ!
   Костя. А гдѣ брать глину?
   Саня. Можно знаешь гдѣ? Подъ горкой, гдѣ лопухъ, въ главной части парка.
   Дима. Главная, гдѣ клумбы.
   Саня. Это для большихъ, а для насъ подъ горкой главнѣе. Вотъ еще что: у входа домика мы повѣсимъ цвѣтные фонарики, у насъ нѣсколько ихъ осталось. (Лѣзетъ за коробкой съ фонариками подъ диванъ. Ира вылѣзаетъ изъ подъ стола и вскакиваетъ на него верхомъ. Саня вытащивъ фонари, везетъ ее къ рампѣ, мотаетъ головой и ржетъ, потомъ сваливаетъ ее. Смѣются).
   Дима (шелъ за Саней и Ирой, подгоняя. Потомъ разбираетъ фонари). Мало. Надо еще склеить нѣсколько... Саня, вотъ бы намъ устроить возлѣ домика огородъ...
   Саня. Почему же нѣтъ? Устроимъ! И рѣшимъ такъ, чтобъ ѣсть только овощи изъ своего огорода, больше никакихъ. Главное, посадимъ горохъ. Цвѣточки на немъ такіе... Да и самая полезная овощь.
   Костя. Съ чего ты взялъ? Самыя питательныя бываютъ въ жаркихъ странахъ. Въ географіи сказано про бананъ...
   Саня (перебивая). Ну, теперь поѣхала географія! Лучше обдумаемъ все хорошенько про домикъ.
   Костя (стоя передъ окномъ, отвернувшись отъ нихъ и заложивъ руки въ карманъ). Мнѣ что, это ваше дѣло. Вы будете строить, а не я. (Насвистываетъ).
   Ига. Нѣтъ, и ты! Отчего ты не хочешь съ нами играть?
   Саня, Диа Вмѣстѣ. Это не игра!
   Саня. Это серьезное дѣло.
   Дима. Все таки, отчего ты не съ нами?
   Костя. Что же, я третьимъ Пятницей буду, что ли? Я немаленькій.
   Слня. Пусть ты будешь главнымъ Пятницей.
   Костя. Очень надо! Хоть и главнымъ... Чтобы мною малышъ командовалъ! (Уходитъ).
   


Явленіе второе.


   Дима. Вотъ тебѣ и разъ! Разсердился... Какъ бы его уговорить?
   Саня. И не нужно, и не уговаривай пожалуйста... "Малыши"! Какой большой нашелся...
   Дима. А зачѣмъ ты его обидѣлъ съ географіей?
   Саня. Да что онъ все надоѣдаетъ: то географія, то грамматика! Только мѣшаетъ толкомъ говорить.
   Дима. Ну, чего тамъ... Ужъ ничего бы.


(Сидятъ молча).


   Ира. Этакъ скучно, когда не всѣ.
   Саня. И съ чего онъ взялъ? Я совсѣмъ не собирался командовать. Зачѣмъ мнѣ командовать?
   Ира. А почему онъ подумалъ, что ты будешь командовать?
   Дима. Потому что Робинзонъ господинъ, а Пятница слуга.
   Ира. А онъ не любитъ слугой? Такъ пусть бы и онъ Робинзонъ.
   Дима. Какъ, два Робинзона? Этого не бываетъ.
   Слня. Постой... Пожалуй, и вправду! Чѣмъ 3 Пятницы, давайте будемъ всѣ 4 Робинзонами! Это ничего, что у того Робинзона не такъ было. Мы новые Робинзоны, другого сорта. Такъ еще веселѣе. А то какъ мнѣ командовать, почемъ я знаю? Я не на все выдумчивый.
   Дима. Ну что-жъ, хорошо. Такъ я пойду, скажу Костѣ. Вы и помиритесь.
   Ира. Зачѣмъ помѣриться? Я знаю, что Костя больше.
   Дима (кричитъ въ ухо Ирѣ). Не помѣрятся, а помирятся! Значитъ, станутъ опять друзьями. (Входитъ).
   


Явленіе третье.




Ира (дуется и шепчется съ кроликомъ. Саня гладитъ ее по головкѣ.)


   Саня. Ирушка, хорошій у насъ будетъ домикъ?
   Ира. Хорошій! Мнѣ нравится, что онъ безъ крыши. Пусть тамъ капаетъ дождикъ съ неба. Вѣдь пусть?
   Саня. Батюшки! Про крышу то мы и забыли! Непремѣнно надо крышу. А то будетъ домъ не всамдѣлишный. Изъ чего бы ее смастерить? Досокъ, пожалуй, не достать. Изъ соломы?. Но у Робинзоновъ не можетъ быть соломы, пока они не сѣяли хлѣба. (Молчитъ). Вотъ, развѣ хворосту набрать? Что-жъ это можно! Ирка, мы будемъ таскать на спинѣ хворостъ, какъ лѣсные человѣчки. Вотъ такъ! (Прыгаетъ, согнувшись. Ира за нимъ).
   


Явленіе четвертое.


   Дима (входить. Отходить въ уголь и смотритъ на дверь. Разсѣянно). Чего вы прыгаете?
   Ира. Мы человѣчки.
   Дима. Какіе человѣчки?
   Саня. Лѣсные. (Смѣясь). Мы будемъ такъ носить хворостъ для крыши домика.
   


Явленіе пятое.


   Костя (входя, озабоченно). Дима, вотъ я нашелъ на крыльцѣ твой совокъ. (Дима смущенно улыбается, беретъ).
   Саня (быстро). Костя, мы вѣдь забыли про крышу. Хорошо, что Ира вспомнила. Я думаю, лучше всего изъ хворосту. Свяжемъ веревками, слѣпимъ глиной...
   Дима. Прибьемъ большими костылями...
   Ира. Булавками приколемъ. (Взбирается на стулъ у окна).
   Костя. Положимъ, самыя прочныя крыши желѣзныя. Александръ Николаевичъ еще недавно говорилъ...
   Саня. Ахъ, желѣзо такъ непріятно гремитъ. И потомъ, гдѣ его взять?
   Дима. Главное, Робинзонъ не строилъ изъ желѣза. Давай изъ хворосту. Хорошо, Костя? Разъ мы 4 Робинзона, мы должны все рѣшать вмѣстѣ.
   Костя. Ну, хворостъ, такъ хворостъ...
   Ира. И я хворостъ, такъ хворостъ!..
   Саня (задумчиво). Если мы Робинзоны, мы должны всегда жить въ нашемъ домикѣ.
   Костя. Такъ намъ и позволили! Ночью ужъ пустой постоитъ.
   Саня. Жалко... Такой хорошій домикъ... Точно замокъ! (Молчаніе). Вотъ что! Когда-нибудь къ намъ забредетъ царевна, и мы поселимъ ее въ нашемъ замкѣ!
   Костя. Это только въ сказкахъ бываетъ, что царевны бродятъ...
   Саня. Все равно! А къ намъ забредетъ...
   Ира. Да, да, я ужъ вижу царевну! Вотъ она, выглядываетъ изъ за кустика.
   Всѣ. Гдѣ? (Бросаются къ окну. Саня вскакиваетъ на стулъ).
   Дима. Дѣвочка, иди сюда, къ намъ!
   Ира. Иди, иди сюда!
   Слня (отходя отъ окна, беретъ со стола линейку и машинально гнетъ. Взволнованно). Вотъ видишь! Конечно, это царевна... Навѣрно, навѣрно.
   Костя. Оставь линейку, сломаешь. Не твоя, вѣдь.
   


Явленіе шестое.




Входитъ дѣвочка. На на ней голубое ситцевое платьице, мелкія бусы, алая лента въ косѣ, Ножки босыя. Останавливается застѣнчиво у двери.


   Саня (забился въ уголъ).
   Дима. Дѣвочка, ты кто?


Дѣвочка теребитъ платьице, улыбается и молчитъ.


   Костя (насмѣшливо). Ну что-жъ, говори, царевна.
   Саня (дѣлая шагъ къ ней, тихонько). Правда, ты царевна?
   Груня (перекинувъ косу, теребитъ ее и хитренько поглядываетъ). Можетъ, и царевна....
   Ира (стоитъ передъ ней съ пальцемъ во рту).
   Дима. А почему же ты босая... если царевна?
   Слня (быстро). Что-жъ такое? А Золушка? (Къ дѣвочкѣ). Скажи, какъ ты попала къ намъ въ садъ?
   Груня. Я пришла совсѣмъ.
   Слня. Вотъ видите!
   Костя. Понялъ, понялъ! Вѣдь сегодня долженъ былъ пріѣхать новый огородникъ. Такъ это его дочка. Правда, дѣвочка?
   Груня (опускаетъ головку).
   Слня (беретъ ее за руку. Участливо). Можетъ быть, злой волшебникъ обратилъ твоего отца въ огородника? А онъ былъ царь?
   Груня (смѣется, болтаетъ ручкой вмѣстѣ съ Саниной). И правда, волшебникъ... А мнѣ и невдомекъ!
   Костя. Что ты представляешься? Вѣдь не бываетъ волшебниковъ!
   Ира. Почему не бываетъ волшебниковъ?
   Слня. Ну и пусть не бываетъ, а мы все-таки!
   Костя (машетъ презрительно рукой и принимается строгать).
   Ира. А мы все-таки, а мы все-таки!
   Дима. Ишь ты... Саня, а какъ зовутъ этого волшебника?
   Саня (торжественно). Злодинъ Африканскій. (Приставляетъ къ табурету скамеечку, тащитъ изъ за дивана коврикъ, покрываетъ табуретъ и скамейку). Садись, царевна, это тронъ. (Беретъ ее за руку. Дѣвочка не идетъ, заглядѣвшись на кролика).
   Дима (беретъ ее за другую руку). Садись, такъ надо. Царевны всегда сидятъ на тронѣ. (Ведутъ ее, она садится, скрещиваетъ ножки и ручки складываетъ. Молчаніе).
   Груня (протягивая руки къ кролику). Дайте мнѣ хоть минутку подержать бѣлянчика.
   Саня и Дима (бросаются къ корзинѣ и подаютъ ей кролика. Дѣвочка прижимаетъ его).
   Саня (сначала колеблется, потомъ робко). Не прижимай, пожалуйста. Ему больно.
   Ира (садится у ея ногъ).
   Костя (смѣясь). Царевна, сдѣлай меня генераломъ!
   Груня (изподлобья). Не хочу...
   Костя. Скажите, пожалуйста!
   Саня. Царевна, мы построимъ тебѣ замокъ. Хорошо?
   Дѣвочка. Хорошо.
   Саня. Сейчасъ пойдемъ строить.
   Груня. И я съ вами! Я тоже буду строить.
   Саня. Нѣтъ, нѣтъ, царевнѣ нельзя самой строить!
   Дѣвочка (отворачивается, закрываетъ глаза локтемъ. Жалобно). Я хочу, я люблю строить...
   Дима. Саня, пусть ужъ строитъ. Гляди, заплачетъ.
   Саня (въ отчаяніи). Но что же мнѣ дѣлать, если она царевна! Это же невозможно...
   Груня (тихонько плачетъ). Возьмите меня...
   Ира (тоже плачетъ).
   Слня (чуть не плачетъ). Не плачьте...
   Я не могу... Да подождите же. я придумаю... Только не плачьте! (Молчаніе). Вотъ! Пусть вотъ что: пусть это надо отъ колдовства: для того ей надо работать, чтобъ колдовство съ нея снялось. Хорошо такъ?
   Груня. Я буду съ вами работать?
   Саня (весело). Будешь, будешь! Сейчасъ начнемъ.
   Костя. Давно пора (достаетъ и открываетъ перочинный ножикъ). Вотъ у меня ножикъ тутъ, очень хорошій. Такъ я буду вамъ его давать, когда нужно. Только смотрите, не порѣжьтесь; страсть, острый.
   Саня (повертѣвшись на одной ногѣ) Дня черезъ три у насъ будетъ замокъ!
   Дима. А вѣдь мы обѣщали сосѣдскимъ Ленѣ и Борѣ пойти сегодня съ ними въ лѣсъ за ландышами.
   Костя. Теперь не до Бори и Лени.
   Ира. У насъ дѣло важнѣе.
   Дима. Ну, идемте. Что захватить-то для работы?
   Костя. Лопаты, молоточки, сигарныя коробки.
   Саня. Тачку, фонари, веревокъ. (Всѣ набираютъ).
   Димл. Хлѣба тоже надо бы взять.
   Ира. И шоколаду!
   Костя. Эхъ ты, строитель съ шоколадомъ!
   Саня (хлопая въ ладоши). Правда, вѣдь мы строители! Такъ давайте пѣть хоромъ.
   Дима. Лучше всего лягушку!
   Всѣ запѣваютъ. "Вотъ лягушка по дорожкѣ". Костя проходитъ впередъ. Саня и Дима распахиваютъ дверь передъ дѣвочкой. Она проходитъ съ кроликомъ. Ира держится за ея платье. Саня и Дима за ними.
   


ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.




Та же комната.


   


Явленіе первое.




Костя и Ира (въ штанишкахъ входятъ съ большой палкой).


   Костя. Ну вотъ, эта палка годится для флага. Выкрасимъ ее въ желтый цвѣтъ.
   Ира. Лучше въ красный! (Ставъ на корточки). Палка, палица, правда, ты хочешь быть красной? (Тоненькимъ голоскомъ). Да, красной...
   Костя (строго). Ты уже не такъ мала, чтобъ разговаривать съ не-о-душев-ленными предметами. Только дикія племена говорятъ со своими идолами.
   Ира. Самъ ты душевленный! Я на тебя сердита.
   Костя. Ахъ, испугался!
   Дима (входитъ съ большимъ голубымъ лоскутомъ). Что мама то для флага дала! Поглядите.
   Костя. Здорово! Важная будетъ штука.
   Ира (плаксиво). Дима, Костя меня обижаетъ... Скажи ему, чтобъ онъ не обижалъ меня.
   Костя. Сплетница! Сама не понимаетъ, что ей говорятъ, а потомъ "обижаютъ". И тоже, нашла важнаго, кому жаловаться!
   Ира. Вотъ видишь, онъ опять. И всегда такъ, всегда такъ, каждый разъ...
   Дима (спокойно). Ну чего тамъ... Вотъ еще! Некогда тутъ ссориться. Сдѣлать флагъ, да и итти маршемъ открывать домикъ. Ужъ ждали-ждали этого дня. Костя, сколько дней мы работали надъ домомъ -- съ дѣланьемъ кирпичей, со всѣмъ, съ самаго перваго начала?
   Костя. Какіе тутъ дни! 2 мѣсяца прошло, больше половины лѣта. Что-жъ, это лѣто, по моему, самое лучшее изъ всѣхъ. Ну, давай матерію, скроимъ флагъ. (Разстилаютъ матерію на полу посрединѣ, прикидываютъ, кроятъ, прибиваютъ. Въ то же время продолжаютъ разговоръ).
   Костя. Куда это Санька запропастился?
   Дима. Все царевну ищетъ. Нельзя же безъ нея открытіе дѣлать.
   Костя. Избалуете дѣвочку.
   Дима. Да ну... Ничего ты не понимаешь.
   Костя. Ужъ конечно.
   Ира. Саня хотѣлъ влѣзть на черемуху, знаешь, которая у насъ именинная. Не видать ли оттуда царевны? Почему она все тутъ, тутъ, а потомъ вдругъ пропадетъ?! (Грустно). Я безъ нея соскучилась. (Идетъ къ окну). Посмотрю, не видать ли Сани. (Выглядываетъ). Ну, да! Вотъ онъ. Высоко! превысоко.
   


Явленіе второе.




(Входитъ Груня съ кроликомъ. Босая, въ розовомъ платьицѣ; и бусы на шеѣ, голубая лента въ косѣ).


   Дима. Царевна!
   Костя. Вотъ и Груня. Легка на поминѣ.
   Ира. Царевна Груня, здравствуй! А мы тутъ говорили, что гдѣ ты?
   Груня. Я все въ поле ходила, въ саду что то не захотѣлось.
   Дима. А теперь опять хочется?
   Груня (кивнувъ головой). Опять, на немножко. (Кролика кладетъ въ корзинку).
   Костя. То въ рощѣ все пропадала, теперь въ полѣ. И что ты тамъ дѣлаешь?
   Груня. Разное... (Молчаніе). Смотрю все больше...
   Костя. На что?
   Груня. Сама не знаю. На все.
   Ира. И кроликъ съ тобой ходилъ?
   Груня. А то какъ же!
   Ира. Посмотри, царевна Груня, куда Саня залѣзъ.
   Груня (подходитъ къ окну). Батюшки, высь то какая. (Закрываетъ лицо руками). А ну, какъ упадетъ...
   Костя. Угадай-ка, что онъ тамъ дѣлаетъ.
   Груня. Не знаю. Больно страшно. (Прижимаетъ руки ко груди).
   Костя. Это онъ тебя высматриваетъ.
   Груня (улыбаясь). Правда? Не-е. (Кричитъ въ окно). Саня, Саня! Я тута. Слѣзай.
   Дима. А мы окна въ замкѣ вставили. Они не такой формы какъ всѣ окна бываютъ, а разные, такіе знаешь, фигурчатыя, какъ вышло изъ кусочковъ. Интересныя.
   Костя. А Санька, чудакъ, хотѣлъ заднее окно сдѣлать матовымъ. И какъ сдѣлать то выдумалъ: помазать, говоритъ, стекло клеемъ и потомъ, говоритъ, надышать. Паръ то и прилипнетъ. Вотъ глупый.
   Дима. Онъ шутя.
   Костя. Ничего не шутя.
   Ира. Половинку шутя, половинку не шутя.
   


Явленіе третье.


   Саня (вбѣгаетъ запыхавшись. Немного смущенно). Ну, вотъ и царевна! Вотъ и отлично!
   Груня. Я видала, какъ ты на макушкѣ то сидѣлъ. Какъ это ты не боишься?
   Саня (садится на столъ и болтаетъ ногами). Вотъ еще пустяки какіе! Я небось привыкъ. Ни самой капельки не страшно. Хочешь попробовать? Я тебѣ помогу влѣзть.
   Груня. Ой, что ты! Я и думать то боюсь. (Беретъ на руки кролика и прижимается къ нему щекою).
   Саня (смѣется. Спрыгиваетъ, снимаетъ съ гвоздика витокъ изъ кувшинокъ и надѣваетъ Грушъ на голову). На, сегодня мы тебѣ сплели желтенькій. А какъ же ты, вчера и позавчера -- неужели безъ вѣнка ходила?
   Груня. Не-е. Я сама плела изъ ромашекъ.
   Ира. Которыя бѣленькія? А мы эти дни плели тебѣ вѣнки, и потомъ они завяли. Колокольчики были, звоночки. Жалко ихъ было.
   Саня. Ну, нечего объ этомъ! Теперь все хорошо. Домъ то вѣдь готовъ. Ура! Ура! Плясать давайте! (Хватаетъ всѣхъ за руки, прыгая. Всѣ кружатся вокругъ Груни и поютъ).
   
   Домикъ мы построили,
   Царевну въ немъ устроили
   И кролика бѣлянку,
   И кролика бѣлянку.
   
   Груня (стыдливо смѣется).
   Дима. Фонариковъ то мы ей не показали.
   Ира. Желтенькіе, красненькіе, зеленые фонарики.
   Саня. Мы съ ними сейчасъ и устроимъ шествіе къ замку. (Тащитъ коробку и показываетъ ей бумажные фонарики). Что поаккуратнѣе, Костя смастерилъ. Но и наши съ Димой довольно красивенькіе. Правда? Вотъ это мой. Ирушка помогала немножко.
   Ира. Нѣтъ, множко, множко!
   Костя. Множка -- двуножка!
   Саня. Сороконожка!
   Ира (дуется. Саня ее цѣлуетъ въ щеку).
   Дима (у окна). Глядите, Боря и Леня въ саду. Господи, да никакъ они нашъ замокъ ломаютъ!
   Костя. Врешь!..
   Дима. Смотри, смотри, крышу разворачиваютъ!
   Всѣ (глядятъ, въ окно, ахаютъ, кричатъ. Саня молча схватился за голову).
   Ира. Зачѣмъ они?
   Саня. (Съ громкимъ мучительнымъ крикомъ выскакиваетъ черезъ окно).
   Дима. (Корабкается тяжело за нимъ).
   Костя (кричитъ). Ахъ, разбойники, ну погодите. (Хватаетъ линейку и выбѣгаетъ въ дверь).
   Ира (плачетъ). Домикъ портятъ... Домикъ... Какъ они смѣютъ? Это мы построили... Мнѣ жалко домика. Гадкіе мальчишки, душевленные! Мы вамъ зададимъ. (Уходитъ).
   Груня (все время сидитъ на полу и, уткнувшись въ кролика, молча плачетъ. За сценой слышны крики дерущихся).
   Ира (входитъ и бѣжитъ къ окну). Боюсь... Такъ дерутся, такъ дерутся... Они всѣ переломаются... Слышишь, кричатъ. (Затыкаетъ уши).
   Груня (подымается, кладетъ кролика въ корзинку на столъ и смотритъ въ окно, вытянувъ шею. Замираетъ, прижавши руки къ груди). Ой, какіе... Ничего не боятся! Саня то... (Молчаніе).
   Ира (хнычетъ). Крышу растрепали; такая хорошая крыша! Окно выбили... Стѣну нарочно забрызгали, зачѣмъ они это? Такіе плохіе?.. Зачѣмъ они плохіе?.. Царевна, что ты молчишь?
   Груня (не двигается и молчитъ. Шумъ приближается. Вваливаются мальчики. Саня и и Дима ведутъ Борю; Костя толкаетъ Леню -- онъ поменьше. Войдя, Саня оставляетъ Борю и отходитъ, тяжело дыша и сжавъ кулаки).
   Леня. Чего толкаешься? Я и самъ иду. Хочу, потому и иду.
   Костя. Ха, ха, ха! Хочешь. Зачѣмъ бы тебѣ хотѣть?
   Боря. Чтобъ все у васъ тутъ перебить, какъ вашу дурацкую бесѣдку, вотъ зачѣмъ!
   Костя (оросаетси и трясетъ его за плечи.) Молчи, опять исколочу.
   Саня (выступая). Нельзя, Костя, теперь уже больше нельзя! Теперь они наши плѣнники, а съ плѣнниками надо быть вѣжливыми.
   Костя. Глупости! Я имъ покажу вѣжливость... (Грозитъ кулакомъ).
   Дима. Нѣтъ, Костя, правда нельзя. Помнишь, мы читали про благородныхъ разбойниковъ? Тамъ тоже такъ.
   Боря. Очень мнѣ нужна ваша вѣжливость! Терпѣть васъ не могу...
   Ира. За что терпѣть не можешь?
   Дима. Да, что мы вамъ такого сдѣлали?
   Саня. Какъ вы не понимаете! Сколько мы работали...
   Костя. Никакого вы права не имѣете портить!
   Леня. Какъ же, не имѣемъ права! А вотъ и имѣемъ...
   Костя. Это какъ же?
   Боря. А такъ, что мы вамъ больше не товарищи. Вы сами раздружились съ нами. И не ходите, и не зовете, ничего знать не хотите кромѣ своей противной будки.


(При словѣ "будка", всѣ дѣлаютъ движеніе возмущенія).


   Ира (топая ногой). Не смѣй называть ее будкою! Это замокъ...
   Боря. Ха, ха, ха! Замокъ... Вотъ такъ замокъ! Тамъ, если разлечься, то одинъ только человѣкъ и помѣстится.
   Саня (горячо). Вотъ и видно, что вы ничего не понимаете! Про Гулливера то помнишь? Онъ у лилипутовъ жилъ въ храмѣ, и то едва тамъ помѣщался. Можетъ быть, у насъ замокъ то лилипутскій.
   Лкня и Боря (поражены. Остальные торжествуютъ).
   Ира. Да лилипутскій.
   Дима. Нѣтъ, ты все таки скажи толкомъ, какъ это такъ выходитъ, что вы имѣете право! Ну раздружились, ну что-же изъ этого?
   Боря. А раздружились, такъ мы вамъ враги! Или ужъ друзья, или враги. Мы по другому не хотимъ. И будемъ разбойничать. Каждый день будемъ дѣлать набѣги. .
   Вмѣстѣ.
   Саня. Только посмѣйте!
   Костя. Только попробуйте...
   Леня. Небось, вы первые начали.
   Дима. Неправда; что мы начали?
   Леня. Обижать. Зачѣмъ вы насъ бросили?
   Слня. И не думали бросать. Просто намъ некогда стало; мы все строили.
   Леня. Ага! Строили... А мы не могли бы съ вами строить? Вы, вотъ, насъ не позвали.
   Свня. Въ самомъ дѣлѣ... Какъ это вышло? Я и самъ не знаю...
   Боря. И не нужно! И не пошли бы все равно. Чего зря говоришь? Пусть...
   Саня. Нѣтъ, это мнѣ теперь удивительно... Отчего мы ихъ не позвали? Веселѣе бы было...
   Костя. Такихъ то злючекъ...
   Леня. Мы только съ врагами злые.
   Дима. Положимъ, правда, вмѣстѣ съ ними мы бы скорѣе кончили домъ. Только, все равно, разрушать вы все-таки не смѣете. Могли сказать.
   Боря. Какъ бы не такъ!
   Леня. Сказать... Тогда такое и въ голову не попадало...
   Ира. Ну, теперь давайте ихъ позовемъ!
   Дима. Какъ же? Они даже не Робинзоны.
   Боря. А попугай! Какъ же мы не Робинзоны! Нашъ попугай говоритъ "Бѣдный Робинъ! Гдѣ ты Робинъ?"
   Саня. Да ну? Какъ у настоящаго Робинзона?
   Костя. Вы ужъ и забыли, что они испортили нашъ домъ.
   Леня. Мы же и поправить помогли бы, если вы по хорошему.
   Боря. Не хочу! Ни за что не буду съ ними дружить.
   Груня (выступая). Долженъ дружить! Я хочу.
   Боря. Почему это долженъ? Ты кто такая?
   Груня. Я царевна. Если я прошу, надо такъ сдѣлать.
   Леня. Какъ, царевна? Всамдѣлишная?
   Саня. Это все равно. По нашему, у нея волшебникъ отнялъ царство и отца ея обратилъ въ огородника. А она все таки царевна -- не такъ, чтобъ командовать, а какъ въ сказкахъ. Да вы уже видите она какая, особенная. И правда, когда она проситъ, мы всегда дѣлаемъ. Только она такого не проситъ, что противъ робинзонства. И вѣнокъ на ней всегда, видите?
   Боря (очень доволенъ). Ну, ладно, тогда и мы будемъ. Ты чего же просишь, царевна?
   Груня. Я хочу, чтобъ вы тоже заробинзонились и чтобы иногда забираться въ домикъ всей кучкой... Залѣзть туда и визжать, зажавши уши.
   Всѣ (смѣются и кричатъ). Хорошо, ладно!
   Дима. Еще когда починимъ, домъ-то!
   Боря. Пустяки! Мы какъ примемся, со всей силы! Мигомъ починимъ. У насъ инструменты есть тоже подходящіе. По правдѣ то сказать, жалко домика. Напередъ почему то не угадаешь, что потомъ жалко будетъ.
   Саня. Да, странно бываетъ. Вотъ и мы... Не подумали почему то васъ, позвать.
   Костя. Кисляи вы всѣ порядочные...
   Саня. Опять ты ничего не понимаешь!
   Леня. Самъ Кисляй! Вотъ ужъ начинается 
   Боря. Да ну! Не обращай вниманія... Пойдемте же скорѣе работать.
   Всѣ. Идемте, пора!
   Ира. Какъ много насъ теперь! Ужасно люблю, когда много. Я буду бить въ барабанъ. (Надѣваетъ барабанъ).
   Саня. А я въ бубенъ!
   Груня (съ трудомъ подымаетъ флагъ и становится впереди. Саня съ бубномъ приплясываетъ за ней, потомъ идутъ другіе. Сзади Ира бьетъ въ барабанъ. Всѣ съ криками "ура" и съ музыкой уходятъ).


Конецъ.




"Проталинка", No 7, 1914