Действующие лица:
   Настасья - старуха 50-ти лет, бедная городская торговка.
   Иван
             } - рабочие на самоварной фабрике, молодые холостые люди, дети Настасьи.
   Пётр
   Маланья - деревенская старуха, 48 лет.
   Степанида - невестка Маланьи, молодая баба.
   Квартальные, будочники, купец - содержатель самоварной фабрики, товарищи Ивана и Петра, сотский, староста, приказчик, чиновники, лакеи, мужики, бабы и пр.
   


Картина первая.




Зимнее время. Улица губернского города, в нижнем этаже дома питейный дом с разбитым фонарём и замасленною дверью, у двери висит на верёвке кирпич в тряпке ( блок), налево, ближе к авансцене, на углу улицы сидит в шубейке Настасья с булками, пряниками и прочим. При поднятии занавеса двое пьяных, в полушубках, молча идут в кабак, причём блок пищит, в кабаке слышатся хриплые голоса, дверь, из-за которой несётся пар, хлопает. Вдали разносится благовест.


   Настасья ( крестится). К вечерни! ( Вяжет чулок). Ох, детушки, детушки! Всё-то вы жалки да больны!.. ( Помолчав). Свету божьего не видите, мои голубчики... Сокрушила вас эта самоварня!


Слева являются два чиновника.


   Один из чиновников ( нагнув голову и торопясь). Дабы уездное казначейство впредь до взыскания с виновных зачислило в недоимку и о поступлении в казну имело со своей стороны, где следует, настояние, почему казённая палата и определила...


Проходят.


   Настасья ( продолжая вязать). Пора бы женить их... Да вот, достатки-то наши! ( Выдёргивает спицу и берёт её в зубы). Ох-ох, плохие достатки!.. Петруша с коих пор светёлки себе не объегорит... За работу получают мало... Ох-ох, Спаситель наш! ( Продолжает задумчиво вязать).


Справа идут в новых полушубках остриженные рекруты, за ними плачущие бабы с сумочками, раздаётся припев:


   " Соколик ты мой,
   Желанный ты мой"!


От толпы отделяется несколько человек и идёт в кабак, пищит блок. Рекруты проходят. Слева, близ торговки, появляется Маланья в зипуне.


   Маланья ( Настасье, уныло). Матушка, что, в этой улицы лбы-то бреют?
   Настасья. В этой, в этой... Тебе, верно, надо в казённую палату? А что?
   Маланья ( приложив руку к щеке, с дрожью в голосе). Да сынка моего отдают в солдаты.
   Настасья ( с участием). Один, небось, и есть у тебя?
   Маланья ( плачет). Один, голубчик мой...
   Настасья. Что делать!.. Видно доля такая!.. Присядь тут себе, отдохни... ( Пододвигает скамейку).


Маланья садится.


   Совсем уж взяли?
   Маланья. Да, видишь, ещё повели... Не знаю... Невестка с ним пошла...
   Настасья. Подожди, всё по этой улице водят рекрутов-то...


К Настасье подходит пьяный мужик с бабой, у которой раздуто от слёз лицо.


   Мужик ( роясь в кармане, Настасье). Давай закуску, какую ни есть, ( с ударением) надо половчее выпить!
   Баба. С чего пить-то, Егор Андреевич? ( Печально качает головой).
   Мужик ( с гневом). Пей, покуда пьётся! ( Громко). Пей, ничего! ( Подумав). Сына проводили? Ну, и шабаш!! Чего ж ещё надо?..


С другой стороны идут ещё мужики, они становятся в кучу близ Настасьи.


   Первый мужик. Пойдём!
   Второй. Кум! Так или нет? Что я-то говорю?
   Третий. Андрей Дмитриевич! Неужели... 


Является будочник.


   Будочник ( мужикам). Прочь! Прочь пошли! ( Алебардой загоняет всех в кабак, сам уходит).
   Настасья ( подавая булку Маланье). Закуси-ка, сердечная... Чай у тебя и еда-то из ума вышла?
   Маланья. На что это ты? Пошли тебе Господи за твою добродетель. ( Прячет булку за пазуху). Так-то, матушка моя, подумаю, подумаю: с кем останусь? ( Утирает слёзы). Старик помер, силы мои плохие... Сыночек везде, как сокол, бывало летал... А теперь и глазушек некому закрыть...
   Настасья. Ох-ох, живя на веку, всего-то натерпишься!.. У меня, милая моя, свои дети: знаю, какого они достаются! Вот то же, на старости лет, мёрзнешь на морозе не из прихоти! Как родилась - всё бедность да бедность... Что жила век?
   Маланья. Знамо, сударынька моя, - нужда всему виной, вот запрежде ко мне хаживала золовка. Ну, и пособляла это... да спожинками померла... А уж, какая, друг, женщина была! Заместо дочери служила. Теперь никого не будет!
   Настасья. Вот то же пить, есть хочешь... А где взять? Сыновья с утра до ночи томятся над работой, светлого дня не видят, а всё ходят обтрёпанные да измученные... А там, говорят, как бы младшего сына не поставили в солдаты... Будто жеребьевой он... ( После некоторого молчания подавая Маланье половину пряника). Спрячь... Внучатам своим.
   Маланья. Что это ты, касатка! Ведь внучат у меня и нет-то...
   Настасья ( заставляя взять пряник). Кому-нибудь... Сынку своему.
   Маалнья ( берёт и прячет). Дай Бог тебе здоровья! Мне никаких даров, моя желанная, не надо, мне вот дороже всего твои ласковые речи. ( Встаёт и кланяется). Пошли себе, Господи, Твоей благодати. ( Садится).
   Настасья. Как бы, матушка, мало-мальски полегче была наша судьба-то! А то и толковать не о чем, кроме горестей...


В это время по улице быстро пробегает разутый мужик, крепко держа в руках лапти.


   О-о! Видно, затылок забрили... Себя не помнит...
   Маланья ( подняв глаза вверх, тихо шепчет). Святители, угодники Божии!


Является несколько мещан.


   Два мещанина ( в один голос). Вот он! ( Смотрят вслед мужику).
   Третий мещанин. Кто это?
   Два мещанина. Гляди: затылок мужику забрили! С радости, ишь, гуляет!.. Посторонись! Вольник! ( Отступают в сторону).


Входит вольник в плисовой шапке, с красной гармонью в руках.


   Вольник 
   ( подыгрывает, поёт)
   Эх, лапти мои,
   Лапти чистенькие,
   Головастенькие...
   ( В сопровождении толпы идёт в кабак).
   Маланья ( приподнявшись, смотрит вдаль). Не он ли это?
   Настасья ( Маланье). Сынок-то твой?
   Маланья. Да, кормилица... Вон народ идёт... Словно невестка с ним... Плачет...
   Настасья. Да, может, не он...
   Маланья. Родная! Точно он... ( Отчаянно качает головой).
   Настасья. Да что ты сокрушаешься?.. А, может, затылок ему...
   Маланья ( дрожит). Сокол мой! ( Всматривается).


Вдали раздаётся заунывный, однообразный марш. Являются будочники.


   Будочники ( сдерживая входящий народ). Назад, назад!


Невдалеке слышится плач, кто-то причитает: " Дружочек ты мой, голубчик ты мой"!.. Плач слышится ближе и ближе.


   Маланья ( всплеснув руками). Антипушка!!! ( Порывается вперёд, вскоре скрывается).


При звуке марша и барабанного боя проходят солдаты. За ними идёт толпа рекрутов, окруженная плачущими бабами, старухами и мужиками, у кого мешок на спине, у кого - лапти. Сбоку толпы, ближе к зрителям, идёт плачущая Маланья, поддерживаемая под руки плачущей бабой.


   Настасья. Взяли у сердечной! ( Тихо качает головой).


Народ проходит.




Картина вторая.




Бедная мещанская комната. На левой стороне от зрителей, над двумя низенькими окнами висят клетки с чижами, между окнами висит чуйка, над ней балалайка. На правой стороне лежанка, на ней стоит маленький самовар, несколько чашек, порожний полуштоф. В глубине сцены дверь, налево от неё кровать с полинявшими ситцевыми занавесками, направо другая дверь, ведущая в кухню. На авансцене, за дубовым столом, перед ночником сидит Иван и его приятель, - оба с почерневшими от меди лицами, в рубашках и чёрных штанах, опущенных в сапоги, у обоих засучены рукава.


   Приятель. Да, Ваня" Только выпьешь - забудешься!
   Иван. Не ты один такой.
   Приятель ( стучит по столу пальцами). Я не про то, к примеру, а что вон как! Одного дохнуть! ( Подумав). Был нынче вокруг приёма, у казённой палаты?
   Иван. Нет, не был...
   Приятель. Большой был приём... ( Подумав). Бабы это обо что ни попало колошматятся головами... ( Встряхивает волосами). А то жена моя говорит: " Зачем пьёшь"! Нет, вот как: лечь прямо под бочку да и глушить... скорей зальёшь! ( Указывает на сердце). Ты не поверишь! Думаешь, думаешь: зачем только живёшь? Тут не пить? Да как тут не пить! Нет! Одно слово, изо всей мочи надо... ( После некоторого молчания). Много в эту неделю заработал?
   Иван. Оба полрубля... Да всё расчет затягивают.
   Приятель ( со злобой). Это ваш пузан-то орудует, он всех рабочих, словно мух, затомил, а у самого тысячи ломятся.


Иван машет рукой.


   Эх, Ваня! Поверь мне: ей-же-ей, всё правду говорю!
   Иван. Чудак ты! Может, лучше твоего знаю, какова эта правда-то!..


Входит Пётр, брат Ивана, парень лет 19-ти. За ним несколько товарищей в полушубках и чуйках, одни из них с гармонью, все с чёрными лицами, иные сбрасывают с себя верхнюю одежду.


   Все ( подходя один за другим к Ивану и его приятелю и пожимая им руки). Здорово!
   Приятель. Здорово! Где были?
   Первый товарищ. Ходили Андрюху Горшкова провожать, залобанили дружка. Мы с Алёхой и так вокруг приёма пошатались.
   Второй. Народу сколько было!
   Иван ( подходя, на авансцене, Петру, тихо, взволнованным голосом). Спрятал?
   Пётр ( озираясь). Спрятал. Завтра приберу в другое место.
   Приятель Ивана ( первому товарищу Петра, у которого в руках гармонь). Триша! Сыграй, брат, " Барыню с перехватом"...
   Первый товарищ ( второму). Алёха! А ведь пестрохвостого Егоркина голубя-то ястреб зашиб!..
   Несколько голосов. Что ты? Когда?
   Первый. Третьего дня... Тут смеху!..
   Второй ( третьему). Нынче мы с Никиткой были у Николы на обедне... Рекрутов к присяге пригоняли.
   Третий. Важно, чай, пели?
   Второй мещанин. Братец мой, бас-то у Преображенского! Что ж это за сила! Почесть, все рядские пришли слушать, пели двухорный, Петропавловский бацнет, бацнет!


Входит Настасья.


   Настасья ( сбрасывая с себя шубейку). Здравствуйте, родимые.
   Все, кроме Ивана и Петра. Здравствуй, Настасья Еремеевна...
   Иван и Пётр. Здравствуй, матушка!
   Приятель и товарищи. Как себе поживаешь?
   Настасья. Замёрзла совсем!.. Присядьте себе... Благодарю вас, что ребят моих не забываете...
   Несколько голосов. По пути зашли.
   Настасья ( подходя к авансцене). Ох, сколько нынче рекрутов провели! Что плача было!
   Первый товарищ. Приём был ничего...
   Настасья. Уж как мне было жалко одну старушку: сына у сердечной взяли!
   Иван ( подходя к Настасье, негромко). Матушка! Небось, надо самоварец поставить?
   Настасья. Что ж за беда? А я вот забежала к Сидоровне, заняла у неё рублишко.


Иван чешет затылок.


   Ничего, голубчик! Как-нибудь отдадим... Вот буду чулки вязать, сахарными стручьями торговать... Кручиной горю не пособишь, родной!


Расходятся, Настасья идёт в кухню.


   Три товарища ( подходя к Ивану и держа руки в карманах штанов). Ваня! Мы хотим разгрызть полуштофик... Как бы посудинки?
   Иван. Ну там! Авось своего поищем.
   Три товарища. Нет, и не думай. Али мы?.. Ну-ка, посылай.
   Иван. Мне, право, совестно, братцы.
   Один товарищ. Ваня! Неужели мы не можем понимать?
   Другой. Ты только не сердись, что мы зашли к тебе...
   Иван. Вот что вздумал! Завсегда просим покорно...
   Третий товарищ. По-товарищески, Ваня, зашли...
   Первый. Посылай! ( Считают деньги и одного снаряжают за водкой). 


Некоторые из гостей садятся к лежанке и начинают играть в карты при свете ночника.


   Первый. Кому угодно?
   Второй ( сдавая). Фалька [*] - трефовая восьмёрка.
   
   [*] - Фалькой называется такая карта, которой придается особое, необходимое игроку, значение. Фалька при тузе означает туза, при короле - короля, при десятке - десятку и так далее. Количество фалек обусловливается игроками до сдачи карт. Их может быть несколько, преимущественно назначаются дамы или шестерки. Фалька имеет силу в каждой масти: при бубнах она составляет бубновую масть, при червах - червонную и тому подобное. Применяется в игре " горка". Функции фальки во многом напоминают функции джокера в покере.
   
   Третий. Пошла копейка.
   Первый. Замирил! Хлюст!


Третий товарищ почёсывает затылок, окружающие игроков смеются. Какая-то женщина отворяет дверь и просовывает голову.


   Женщина. А что, моего Васьки тут нет?


Все огладываются.


   Василий ( с картами в руках прячется за спины товарищей, шёпотом). Нет, нет...
   Толпа ( загораживая Василия). Нет, Акулина Дементьевна...
   Один товарищ. Один только что, должно быть, пошёл к хозяину.


Молчание.


   Акулина Дементьевна. А Костюшка здесь?


Константин прячется.


   Толпа. Нет его, Акулина Дементьевна...
   Один. Говорят, он с самого обеда пошёл к Алёхе Сахарову, провожать Горшкова... Оттуда они хотели к Николе за реку, смотреть, как к присяге пригоняют...
   Акулина Дементьевна ( скрываясь, в отчаянии). Ах, сокрушители!
   Первый. Ушла! Сдавай!
   Второй ( сдавая). Копейка тёмных...
   Третий. Словно от солдатчины попрятались...
   Первый ( другому товарищу). Нет ли у тебя гривенничка, масть, брат, такая привалила!


Входит Настасья с чашками.


   Настасья. Просим покорно...
   Один. Напрасно, Еремеевна...
   Другой. Мы вчера вечером попили у Софроновича. ( Берёт чай).
   Настасья. Не взыщите, родимые, лишнего-то ничего нет...


Некоторые из гостей садятся на сундук, вынимают карты, гремят бабками и собираются то же играть.


   Один. Слышишь, пошла лодыжка!
   Другой. Ещё две...


Во всё время Иван и Пётр хозяйничают, носят тарелки, рюмки, хлеб и прочее. Является квартальный, два будочника и купец.


   Квартальный. Кто тут братья Горбачёвы?
   Иван и Пётр ( сдержанно). Здесь...
   Квартальный. Где они ( Подходит к ним). Вот Яков Селиверстович подозревает вас в краже меди на тридцать пять рублей серебром.


Настасья стоит неподвижно, держа чашки.


   Купец. Прикажите их обыскать.


Квартальный делает знак будочникам, будочники уходят. Немая сцена, все стоят, не шевелясь.


   Квартальный ( купцу). Садитесь, Яков Селиверстович.
   Купец. Ничего, постоим.


Молчание.


   Квартальный. Сколько, по-вашему?
   Купец ( вынимая часы). Восьмой...
   Квартальный. Merci [Благодарю ( фр.)]. ( С почтением). Были у его превосходительства-то?
   Купец. Да... Попили чайку...
   Квартальный. Его супруга - благородная женщина.
   Купец. Благородная дама.
   Квартальный. Благородная дама.


Все молчат, некоторые покашливают. Квартальный закуривает сигару. Входят будочники, таща мешок.


   Оба будочника. Вот мешок с чем-то.
   Купец, квартальный, будочники ( осматривая мешок, в один голос). Медь!!!
   Квартальный ( Ивану и Петру). Чья эта медь?
   Все смотрят на дух братьев. Мать с навернувшимися слезами пристально гладит на сыновей.
   Квартальный. Что же вы молчите?
   Купец ( квартальному). Я, наверное, знаю, что они обработали это дело... Прикажите их связать.
   Квартальный ( будочникам). Ну-ка!


Будочники вяжут.


   Квартальный ( купцу). Тут главное дело - взлом замка...
   Настасья ( квартальному). Батюшка! Они ни в чём не повинны... Ваше благородие...
   Купец ( Ивану). Не ожидал, Иван, я от тебя таких пакостей! Отплатил, брат, за все благодеяния!..
   Пётр (связанный будочниками, дрожащим голосом). За какие благодеяния-то?
   Купец (не обращая на него внимания). Не ждал, право, не ждал, Иван.
   Пётр. На тебе креста нет... Ты нашу кровь всю выпил!..
   Иван ( взволнованным голосом). Эх, Яков Селивёрстович! Только бедность-то моя!
   Настасья ( будочникам). Батюшки!..
   Один товарищ (Настасье, тихо). Ты, Еремеевна, оделась бы, проводила их...


Настасья ищет шубейку.


   Пётр ( со связанными руками, плачущим голосом, товарищам). Я напишу в Санкт-Петербург просьбу, пусть нас разберут!


Товарищи грустно смотрят на него.


   Квартальный. Совсем?
   Будочники. Совсем.
   Квартальный ( даёт знак). Ведите!


Впереди идут преступники, за ними купец, квартальный, будочники, Настасья, товарищи.


   Один товарищ ( другому). А пожалуй, пойдут в Сибирь...


На сцене беспорядок, спустя некоторое время занавес опускается.




Картина третья.




Спустя год после первой и второй картин. Раннее весеннее утро. Бедная крестьянская изба, направо от зрителей разбитые окна, заткнутые зипунами и тряпицами, ближе к авансцене дубовый длинный стол, на котором тускло горит ночник, у стола стоит скамейка, налево нары и полати. В глубине сцены против зрителей дверь с горшечным умывальником и русская печь, на полу в разных местах кадушки, старые лапти и пр. Завывает ветер и свищет сквозь худые стёкла. Входит Маланья, сильно похудевшая, в дырявом зипуне, голова повязана грязной тряпицей. Она медленно приближается к столу, от кашля закрывая рот. Буря выбивает зипун на середину избы, Маланья поднимает его и затыкает окно, потом садится у стола. После некоторого молчания она облокачивается на стол, закрывает глаза концом занавески. Гудит буря. Входят два мужика.


   Первый ( второму). Сердечная! ( Помолчав, Маланье). Здорово живёшь, Гордеевна!
   Маланья ( поднимаясь, сквозь слёзы). Здравствуйте, родимые. ( Кланяется).
   Первый. Что, матушка, увели лошадку?
   Маланья ( стоя поодаль от мужиков). Увели, касатики.
   Первый. Доконали нехристи! На лошади всё хозяйство стояло! Я думаю, это Андрюшка Коростель... Давно увели-то, Гордеевна?
   Маланья. После вторых кочетов хватились...
   Первый ( с участием). Известно: дело одинокое, ишь у них ни одного мужика дома нет. С тех самых пор, как сына её отдали в солдаты, всё почало... почало... так промеж рук прошло! ( Маланье). Как же ты думаешь, Гордеевна?
   Маланья. Чай, искать надо.
   Оба ( в один голос). Искать, Гордеевна!
   Первый. Ты сама ступай... Невесте где? Баба молодая... Ты сперва иди прямо на Логачовку, там зайди к кузнецу Чапле. Оттуда путь держи на Мочовку, оттуда тебе укажут дорогу на Калугу... Как выберешься на большую дорогу, иди да посправашивай: дескать, не видали ли гнедой лошади с белой ногой?


Маланья рыдает.


   Мужик ( помолчав). Что ты всё убиваешься, Гордеевна?
   Маланья. Эх, касатики!..
   Первый ( тронувшись). Знамо: что говорить!
   Второй ( первому). С Логачовки-то ей бы понаведаться в Ершёвку, спросить Елизара Затеева.


Молчание.


   Первый. Нам пора в кузницу-то! Ну, Гордеевна, провещай! Желаем тебе счастливо разыскивать... Спроси Чаплю-то!..


Идут к двери.


   А где ж твоя Степанида?
   Маланья ( провожая гостей). Я послала её к старосте заявить, неравно допросы пойдут.
   Оба. Прощай. ( Надевают шапки и уходят).
   Маланья ( опять садится за стол и припадает к нему головой, причитая). Сыночек мой! Где ты, мой ненаглядный, Анти-пушка. ( Рыдает).


Буря вторит.


   На кого ты меня покинул, беззащитную? Соколик мой! Чует ли твоё сердечко?


Снова рыдания. Слышится тихий стук в окно, через некоторое время стук усиливается.


   Маланья ( оборачиваясь к окну, протяжно). Кто там?
   Голос с улицы ( тихо). Пустите странницу Христа ради...


Маланья идёт к двери. Входит в ветхом капоте Настасья с палкой, повязанная чёрной шалью. Её глаза с тусклым свинцовым блеском, острый подбородок выдвинулся вперёд.


   Настасья ( разбитым голосом). Здравствуйте...
   Маланья. Здравствуй, родная.


Настасья медленно походит к лавке.


   Маланья ( подпирая подбородок рукой). На богомолье ль куда идёшь?
   Настасья ( садится). Нет... Куда глаза глядят.


Молчание.


   Маланья ( снова садится). Видно, у тебя ни роду, ни племени нет?
   Настасья. Никого нет... ( Вздыхает). Были сыновья, да в Сибирь сослали...
   Маланья ( задумчиво гладя в сторону). У меня то ж у самой взяли сынка в солдаты... ( Помолчав). Загубил мой век дорогой сыночек!... ( Утирает занавеской глаза).
   Настасья ( опершись на палку, глубоко вздыхает). Скоро, скоро, мои детушки, позабуду я вас! Сокроет мои кости мать сыра земля... ( Облокачивается на стол).


Обе сидят молча. Гудит буря.


   Отлетели мои ненаглядные!
   Маланья ( как бы про себя, вздыхает). Видно, много нас таких!


Молчание.


   Маланья ( Настасье). Не хочешь ли ты чем-нибудь закусить?
   Настасья. Благодарствую. Мне ничего не надо.
   Маланья ( немного придвигаясь). Что ж, ты чай, про своих сыновей-то у ворожеи какой гадала? Ась?
   Настасья. Один дьячок по книгам справлялся: как они должны по писанию...
   Маланья ( придвигаясь ещё). Стало, по закону-то там... ( Подумав). Небось, что сказано! Тебе бы к ворожее... У нас нынче лошадку увели, небось, то же надо и мне к ворожее... ( Вздыхает, поднимает зипун и заслоняет окно).
   Настасья ( начинает шептать про себя, развязывая узелки и глядя на них). Ванюшка... Петенька...


Долгое молчание. Маланья пристально смотрит на Настасью.


   Маланья ( садится). Ты чья, касатка?
   Настасья. Из здешней губернии... Торговка.
   Маланья ( медленно). Торговка... Не ты ли однажды со мной сидела в городе? Когда была рекрутчина?
   Настасья ( подняв голову). Твоего сынка отдавали в солдаты?
   Маланья ( встаёт). Ах, ягодка! А я слушаю: голос знакомый, а глазами-то никак не рассмотрю...
   Настасья ( вставая). Я сама, родимая, кабы ты мне встретилась где, ни за что бы не угадала.
   Маланья ( подступая к Настасье). Давай, повидаемся...


Начинают целоваться крест-накрест и раскланиваться.


   Ну, здравствуй... Всё ли ты себе жива?


Обе садятся.


   Настасья. Плохо...
   Маланья. Плохо и я... Всё горе по горю...
   Настасья. Сокрушило это горе!..
   Маланья. Я уж никак с год ни одной ноченьки не сплю спокойно: сынок, желанная, из ума не идёт...
   Настасья. Детушки! Всю-то вы душеньку вымотали...
   Маланья. Сокрушили... Ох-ох!.. ( Помолчав). Куда теперь пойдёшь, бесталанная?
   Настасья. К преподобному Сергию ходила, оттуда в Оптину пустынь, а уж теперь и не знаю, куда идти... В Киев хотела, да чай, на дороге помру...
   Маланья. Сердечная! Небось, ты поесть хочешь? Дай, я тебе чего-нибудь принесу?.. ( Суетится).
   Настасья. Нет, не хлопочи...
   Маланья. С чего же?.. Ты меня тогда как потчевала!
   Настасья. Кабы хотела, я б тебе сказала.
   Маланья. Что бишь я?.. Да! Пойдём мы с тобой, матушка, к ворожее-то вместе: от нас тут недалече есть ворожея, ты погадаешь про сынков, а я про лошадку-то... Что делать! Мукой измучила меня эта лошадь... Я и про Антипушку своего погадаю...
   Настасья. С чего же? Пойдём.
   Маланья. Правильно, пойдём! Ежели ворожея скажет искать, то я пойду, делать нечего, искать, а ежели нет, то мы с тобой воротимся сюда... Ты у меня отдохнёшь себе... Поживёшь, сколько угодно.
   Настасья. Мне куда ни идти - всё равно!
   Маланья. Так-то, моя сердечная...


Входит Степанида.


   Степанида. Староста, матушка, велел искать по горячим следам.
   Маланья. О! Стало быть, надо собираться?
   Степанида ( смотря на Настасью, Маланье). Чья такая?
   Маланья. Это мне знакомая странница... Вот мы с ней к ворожее хотим пройти.
   Степанида. Так ты, матушка, одевайся.


Маланья ищет шубу. Настасья в это время шепчет про себя, продолжая рассматривать узелки.


   Степанида ( вынимая из печи тряпицу и развязывая её зубами). Матушка! Неровно долго проходишь... У меня есть гривна... Возьми ты её себе на дорогу... Хлебца где, бывает, купить. ( Подаёт гривну и помогает Маланье подпоясаться).
   Маланья ( Степаниде). Что, аль не будет допросов-то насчёт лошади?
   Степанида. Не знаю... Староста сказал: после...
   Маланья ( Настасье). Ну, так пойдём же, моя касатка...


Усаживаются, потом встают и молятся образам.


   Маланья ( Степаниде). Прощай, Степанидушка.
   Степанида ( целуется с Настасьей). Счастливо... Вы недолго ходите-то! Вот, палочку возьми, матушка...


Все идут к двери.


   Маланья ( отворяя дверь, набожно). Господи Иисусе Христе!..


Позади старух идёт Степанида.Занавес опускается.


   


Картина четвёртая.




Налево от зрителей часть сельского кладбища, две могилы с покосившимися крестами и одним деревцем, посреди них мужик в рубахе роет свежую могилу, вокруг могил дорожки к церкви, направо часть церковной ограды. Проходят сельские девушки с длинными косами, они говорят между собой шёпотом и скрываются за церковной решёткой. Входят несколько мужиков и мальчиков.


   Первый мужик. Ещё не благовестили...


Все становятся подле новой могилы и смотрят в неё.


   Второй мужик ( могильщику). Кому это? Расстепяке?
   Могильщик. Ему... ( Выбрасывает землю).
   Все ( снимают шапки, с расстановкой). Царствие небесное...
   Третий мужик ( задумчиво). Знатный был человек!


Начинают надевать шапки.


   Так-то придёт время, все помрём...
   Первый. Должно, не минуем. ( После небольшого молчания). Вот уж где будет свобода-то! Никаких забот! Лежи себе, ровно барин...
   Второй ( с иронией). На что покойней места!..


Молчание. Появляется приказчик с тростью, за ним староста без шапки, то же с тростью, все мужики снимают шапки, приказчик не кланяется и проходит мимо. Входит баба со старухой, они делают низкие поклоны могилкам, старуха падает на могилу, глядя на неё, и баба то же кланяется три раза и с рыданием падает на могилу.


   Баба ( припевает). Сударик ты мой!.. ( Заключает тихим певучим рыданием, похожим несколько на хохот).
   Старуха. Возьми и мои к себе старые косточки...


Рыдания смешиваются. Идёт земский с лакеем. Все мужики кланяются.


   Лакей ( земскому). Станете на клиросе?
   Земский. Подумаю... ( Проходят).


Идут бабы в белых повязках и красных платках, рассматривают друг у друга наряды. Некоторые из них останавливаются у новой могилы. Входят Маланья и Настасья очень изменившиеся, с ними рядом идёт сельская старуха.


   Маланья ( печально старухе). Недель пять бродим.


Старуха качает головой. Настасья, держа в руках какие-то тряпицы, шепчет про себя. К ним подходят мужики и бабы.


   Один мужик ( сельской старухе). Чьи такие?
   Старуха. Не знаю! Лошадь пошли искать, да потеряли дорогу в деревню...


Все с любопытством смотрят на Настасью.


   Одна баба ( тихо). Она что-то шепчет...
   Второй мужик (Маланье). Кто эта баба с тобой?
   Маланья. Она немного помешанная...


Настасья переходит на другу стороны и садится у могилы.


   Дорогой тронулась... О сыновьях истосковалась...
   Второй мужик. Как вы дорогу-то потеряли?..
   Маланья. Ох! Помню я только свою деревню...


Входит приказчик, сопровождаемый старостой.


   Приказчик. Что такое?
   Несколько человек. Странницы лошадь искали, да заблудились.
   Приказчик ( Маланье). Какого вы уезда?
   Маланья. Не знаю, ваше благородие...
   Приказчик. А паспорта есть?
   Маланья. Нет...
   Приказчик (подходя к Настасье, которая сидит, понурив голову). Ты чья?


Настасья вздыхает. Бабы качают головами.


   Несколько голосов ( тихо). Она помешанная...
   Приказчик ( старосте). Надо их отправить к становому... Может, беглые.
   Староста. Главное, на княжеской земле...


Появляется лакей.


   Лакей ( приказчику). Вас просят на спевку подтянуть.


Приказчик, озираясь на старух, уходит в церковь к решётке, за ним идёт староста без шляпы, с тростью.


   Маланья (мужикам, сквозь слёзы). Батюшки! Что нам делать?
   Один мужик ( другому). В самом деле, что тут станешь делать?
   Другой ( озираясь). Пожалуй, приказчик взаправду их отвезёт к становому... Это от него случится. Да вот ещё главная причина: от станового-то как бы они не попали в острог...
   Несколько голосов ( с размышлением). Чего доброго, малый...
   Другой. Разве становому нужно, что они забыли свой уезд?.. Ему кого ни на есть шамкнуть в острог, и шабаш! ( Вполголоса). На днях Захар Воробьёв поехал в город овёс продавать, и то в части насиделся...
   Третий ( Маланье). А вы, старушка, вот что: лучше бегите-ка отсюда скорее, а то приказчик вас отвезёт к становому, а уж тот не помилует... Его должность известная!..
   Маланья ( начинает рыдать). Батюшки мои! Помогите нам!
   Первый. Что тут делать?.. Ничего не сообразишь... Право, куда-нибудь скройтесь!


Несколько баб с сожалением качают головами. Слышен благовест колоколом. Народ идёт к церкви. Сцена пустеет. Могильщик, держа под мышкой лопату и заступ, откусывая от краюхи хлеба, идёт за могилы и скрывается.


   Маланья ( Настасье). Матушка, пойдём, пойдём отсюда!..


Настасья, услышав знакомый голос, поднимает голову.


   Маланья (берёт её за рукав). Нас в острог хотят!
   Настасья ( удивляясь). В острог?
   Маланья. Да! Пойдём скорее, ягодка!
   Настасья ( вздыхая). Да!.. Они далеко уехали... Вот Ванюшкин платочек. ( Показывает).
   Маланья ( плача). Ничего не понимает...
   Настасья ( взглянув на Маланью). Ведь они скоро воротятся, не тужи... Мне в палате сказывали... Я им образочек дала... По платочку... Красненькому... Знаешь, матушка? Секретарь ведь за них... Они по бедности... Да... ( Задумывается).
   Маланья ( дёргая её за рукав). Пойдём же...
   Настасья ( встаёт). К обедне?
   Маланья. Нет!.. Бог с ней, с обедней...
   Настасья (про себя, тихо). Ванюшка... Петенька...


Маланья заливается слезами и уходит с сумасшедшей. Благовест продолжается.




Занавес опускается.


   


Картина пятая.




Густой тёмный лес, сильный ветер, шум леса заглушает отдалённый голос кукушки, где-то в стороне едва слышно тянется песня мужика:


   " Уж вы, ночи тёмные,
   Вечера осенние,
   Надоели да наскучили"...


Ветер часто относит и заглушает песню, наконец она совсем пропадает. Посреди леса под деревом лежит Настасья. Шум леса продолжается полминуты... В глубине леса показываются бабы и девки с лукошками для грибов, они замечают лежащую и боязливо начинают приближаться к ней. Одна, отделившись от толпы, заглядывает Настасье в лицо и отскакивает прочь.


   Девка (шёпотом). Мёртвая!
   Две бабы (шёпотом). Пойдём отсюда... Прицепят нас...


Все испуганно убегают. Шумит лес, вдалеке слышен голос кукушки... С вязанкой сухих веток является тот самый мужик, что недавно пел за сценой песню, он хочет посмотреть на лежащую, делает два шага к ней, но, как будто одумавшись, бежит назад и скрывается... Шум леса... Сцена пуста около минуты. Из глубины леса с левой стороны показываются сотский, староста, три мужика и среди них Маланья, они молча приближаются к Настасье. Все стоят и молчат. Маланья смотрит бессознательно в землю.


   Староста ( тихо). Давно померла-то?
   Маланья. Недавно...
   Сотский ( монотонно, Маланье). Тебя надо в острог, потому как ты всё с ней была...


Маланья закрывает Настасье глаза концами головной повязки.


   Сотский ( после некоторого молчания и не переставая глядеть на мёртвую). Что ж, берите её... (Кивая на Маланью). Эту - вяжите!..


Мужики вяжут Маланье руки, поднимают мёртвую и несут. Маланья идёт с боку процессии. Все медленно скрываются. Шумит лес, едва слышится прежняя песня.




Занавес опускается.


   
   1862 г.
   


--------------------------------------


   Источник текста: Николай Успенский, " Собрание сочинений", Москва-Ленинград: Государственное издательство художественной литературы, 1931 г. стр. 250 - 265.