Ограда загородного кладбища Вечер. Полоска огненного заката. Две лошади привязаны под белой акацией
   Лепорелло. Вот тут и дожидайся! Господи Боже мой, что за жизнь! Я полагаю -- одно недоразумение. (Конь бьется.) Но, но... дьявол! Сиди и отгоняй всякую дрянь. А чего ради? Бессмыслица! Здесь, положим, похоронена эта девчонка, такая же, каких было десятки. Умерла она не хуже и не лучше, чем вообще умирают. И после все мы работали... на совесть. Ну да где! Разве у нас, как у людей? Вдруг, через два года, надо ее навестить... т. е. могилу -- какой-то монашенки. Все одни фокусы. Впрочем, мы вообще, ведь... что называется, маги и чародеи. (Задумывается.) И то, например, сказать: коего черта я с ним вожусь? Жалованье пустое, вечно в разъездах, того и гляди где-нибудь из-за угла ревнивый муж, либо брат укокошит. А поди-ж ты, не могу отстать! Да, пожалуй, и меня приколдовал. Нет, уж как хочет. Больше нельзя. Повалится его Алтаир, обломает седло, а мне нагоняй будет. (Идет к воротам кладбища.)


Сцена вторая


   Дон-Жуан сидит под миртовым деревцем, закутавшись в плащ. Перед ним небольшая скромная могила.
   Дон-Жуан. Прежде я тебя не чувствовал. Но теперь, нередко ты со мной... Я тебя не вижу, но ты близко. Это странно. Что-то изменилось в моей жизни. Вот и нынче -- почему я здесь?
   Лепорелло (входит). Ваша светлость, невозможно больше. Конь седло сломает.
   Дон-Жуан. А! Что же, ехать?
   Лепорелло. Как угодно. Требовать не могу, по униженному своему положению слуги и, так сказать, хама. Но могу почтительнейше просить.
   Дон-Жуан. (Оправляясь от задумчивости.) Скажи по правде, ведь смешно тебе, что я тут оказался?
   Лепорелло. Как я смею смеяться над высокородным Дон-Жуаном?
   Дон-Жуан. Высокородный! Светлость! Ах, оставь, пожалуйста. Все это -- слова. Некогда было, но осталось очень мало. Нашу светлость осудил король, порицает церковь, нашей жизни ищет Дон-Диего. Мы почти что разорены. На лбу нашем морщины, в волосах -- седины. Мы кочуем. Из города в город, из корчмы в корчму, из притона в притон. Скоро станем и совсем бродягами. А? Что ты скажешь о такой светлости.
   Лепорелло. Боже упаси! М-м... хотя надо сознаться, если бы мы несколько остепенились...
   Дон-Жуан. (Надевая перчатки и поправляя шпагу.) А, вот это интересно.
   Лепорелло. (Кривляясь) Я, собственно... я давно уже думаю, что пора бы нам устроиться посолиднее. Мало ли чего там не бывало... Замок у нас есть еще, правда, в долгах!., ну, с этим бы мы справились. Взяли бы жену с приданым, зажили бы... охоты, празднества, как полагается. Но в меру, в меру. И я бы облюбовал себе какую-нибудь камеристочку, сочетался бы законным браком. Ваша светлость произвели бы меня в мажордомы.
   Дон-Жуан. Спокойная жизнь землевладельца! С женой, охотничьими псами. Умеренные развлечения... И сытость, сытость!
   Лепорелло. Ну, уж тоже, по кабакам...
   Дон-Жуан. Не все по кабакам. Например, завтра: мы на празднике у графини Анны.
   Лепорелло. Это, значит, там же, в самом городе, где вас может задержать первый встречный?
   Дон-Жуан. Пусть попробует.
   Лепорелло. Разрешите плюнуть?
   Дон-Жуан. Разрешаю.
   Лепорелло. (Плюет) Фу, ты, пропасть, сами в петлю лезем.
   Дон-Жуан. Забываешься, любезный. (Берет его за плечи и слегка подталкивает.) Иди к лошадям. Да помни, что сегодня вечером мы в "Добром виноградаре".
   Лепорелло. (Удивляясь.) А начхать мне.
   Дон-Жуан. (Вновь подходя к могиле.) Весь день какая-то раздумчивость. И страннее всего -- иногда грусть сходит в мое сердце. Может быть, и не напрасно. Но тебя нет, великий, вечный покой. Я все иду... по-прежнему. По-прежнему люблю, испытываю и ищу. Гублю, как и ее погубил, Клару. Но остановиться не могу, пока не грохнусь в могилу, такую же, как эта. Я даже думаю, что не в такую. Меня выбросят где-нибудь в овраге, у большой дороги. Шакалы, коршуны поживятся. (Выпрямляясь, дерзко.) Но не таков Дон-Жуан, чтобы отступить. Я -- я. Я проходил сквозь тебя, жизнь, как сквозь волшебный сад очарований. Женщина -- лучшее твое очарование. Я иду. Где паду -- разве знаю? И не все ли мне равно?
   Удаляется. На могиле, в сумеречной мгле, вспыхивают два голубоватых огонька Они медленно наклоняются, в такте напеву тихих голосов.
   Пение голосов.
   
   Нежные души молитвы возносят пречистые.
   Светлы и дивны пути восхождения.
   Боже и Отче! Боже и Отче, внемли!


Сцена третья


   Корчма "Добрый виноградарь" на большой дороге у города В глубине несколько солдат играют в карты. Девушка подает им графин вина. За прилавком маленький, толстый хозяин
   Хозяин. Ну, выпей стаканчик, кум, ты у нас редкий гость, деревенщина. Чтобы не сказал потом, что "Добрый виноградарь" -- скряга.
   Кум Мигуэль. Весьма благодарен, весьма... Я, конечно... как сказать, не столь быстр, как вы, городские жители... (Пьет.)
   Отворяется дверь, позвякивая шпорами, входит знатный кавалер
   Хозяин. (Мигуэлю.) Тс-с! Минутку! (С поклоном выбегает навстречу.) Счастлив кланяться.
   Неизвестный. Зоранда.
   Хозяин. Милости просим. (Указывает на лесенку во второй этаж, куда неизвестный и поднимается.)
   Мигуэль. (Удивленно.) Почему он сказал: Зоранда?
   Хозяин. Еще стаканчик, по случаю хорошего гостя. Пей, кум.
   Мигуэль. (Глаза его посоловели.) Однако же... но... смысл?
   Входит Дон-Жуан. Хозяин низко кланяется, но как будто смущен.
   Дон-Жуан. Из наших есть кто-нибудь? Хозяин. Нет-с, никого еще.
   Дон-Жуан. (Снимает шляпу и садится поодаль.) Я подожду. Вина!
   Хозяин. Для вашей светлости припасена бутылочка.
   Дон-Жуан. А что ж Марцеллы не видать?
   Хозяин (осклабясь). Она здесь, на минутку всего вышла-с... Осмелюсь ли доложить... Тут одно дельце...
   Дон-Жуан. (Наливает себе вина.) Говори.
   Хозяин. Я, конечно, не решился бы... Но как эта корчма моя... и всякое такое... И вас я весьма уважаю, благороднейший Дон-Жуан...
   Дон-Жуан. Короче.
   Хозяин. Так что, зная вас, и Дона-Диего... должен предупредить.
   Дон-Жуан. А, Дон-Диего!
   Хозяин. Дон-Диего здесь, ваша светлость. (Указывает на лесенку во второй этаж.) Играют. В карты-с...
   Дон-Жуан. Боишься, чтобы крови не было... (Выпивает еще вина.) Я не уйду, милейший. (Скрещивает руки на эфесе шпаги.) Встречаться с ним не желаю, но если бы пришлось... (Постукивает кончиком шпаги о пол.)
   Хозяин. Я только предупредить, только предупредить... (Кланяется и отходит. Дон-Жуан сидит один, погруженный в задумчивость.)
   Мигуэль. (Хозяину). Зоранда... Это что же значит?
   Хозяин. (Наливая ему еще.) "Добрый виноградарь" не ста-нет скряжничать с кумом. Зоранда это пароль, на сегодняшний день.
   Мигуэль (Едва двигая языком.) Па-роль! Для чего? (Хозяин наклоняется к нему и что-то шепчет.)
   Дон-Жуан. Печален вид пустынных мест. Окрест, окрест,
   Густеет мгла степей бессветных.
   Мигуэль. Та-ак! Значит, у тебя, что угодно. Хочешь, постоялый двор, хочешь... игорный дом... хочешь, притон.
   Хозяин. Т-сс! Экий ты!
   Появляется Марцелла. Солдаты ссорятся за игрой.
   Дон-Жуан. Здравствуй, Марцелла!
   Марцелла. (Тихо.) Здравствуйте, Дон-Жуан.
   Дон-Жуан. Дай мне еще вина. И развесели.
   Хозяин. И чтобы никаких скандалов в моем благородном заведении. А не то -- честью просим (указывает на дверь.)
   Марцелла. (Наливая вина Дон-Жуану.) Вам всегда должно быть весело.
   Дон-Жуан. Ты полагаешь?
   Марцелла. Вы богаты, вас любят столько женщин, вы всегда достигаете, чего хотите...
   Дон-Жуан. Когда я смотрю на тебя, мне лучше.
   Марцелла. (Прислонясь к двери.) Ах, что вы говорите. Я, последняя служанка... минутная забава для знатного господина...
   Дон-Жуан. Но в тебе есть красота и прелесть женская. Великий дар! Ты влюблена...
   Входят несколько человек.
   Возглас. "А, Дон-Жуан"
   Он встает, здоровается. Марцелла отступает. Хозяин отводит всех в боковую комнату.


Сцена четвертая


   Полумрак рассвета. Коридор, дверь из комнаты Марцеллы
   Дон-Жуан. Ну, прощай. Ты прелестна (целует ее). Если и не счастье, то минута.
   Марцелла (обнимая его). Мое -- счастье.
   Дон-Жуан. Надо разбудить Лепорелло. И -- в путь. Да, я забыл у тебя в каморке шпагу. Там, кажется, в углу.
   Марцелла. За стеной твой враг, и ты один, даже без оружия. (Отворяет дверь.) Сейчас подам.
   Слышны голоса и шаги.
   Дон-Жуан. (Приотворяет дверь.) Ну, нашла?
   Марцелла (ищет). Нет. (Прислушивается.) Что это? Голос Дон-Диего?..
   Дон-Жуан. Живо, шпагу!
   Марцелла. (В отчаянии). Не могу найти. Прячься, скорее.
   Дон-Жуан. Самое подходящее дело для Дон-Жуана Тено-рио!
   Остается недвижимым. В коридоре появляется Дон-Диего, с несколькими друзьями. Все навеселе.
   Дон-Диего. Значит, за вами сто дукатов, Дон-Карлос. А презабавный притонишко у этого разбойника!
   Дон-Карлос. И пока что -- совершенно безопасный. Кому в голову придет, что благородные дворяне проигрываются в потайных комнатах жалкой корчмы!
   Дон-Диего. До свидания. Значит, -- у графини Анны.
   Почти наталкивается на Дон-Жуана, который стоит у двери, облокотясь на притолоку, скрестив руки Шляпа его глубоко надвинута на лоб Сзади за ним Смерть
   Фу, темнота! Это кто? Почему здесь так холодно?
   Дон-Жуан, молча, не поднимая головы, отходит.
   Дон-Диего. Тут кого угодно можно встретить. Пилигримствуют из кабака в кабак. Ах, если бы мне попался Дон-Жуан -- тоже пилигрим! (Злобно). Да, Дон-Жуан, на тебе кровь моего отца, еще не смытая. Помни это! (Удаляется.)
   Смерть (посмеиваясь). А побоялся-таки меня, благородный Дон-Диего! Холодно, говорит.
   Дон-Жуан. Здесь есть кто-то?
   Смерть. Я, мой милый.
   Дон-Жуан. (Бледнея.) Кто ты?
   Смерть. Еще одна подруга. (Смеется и исчезает.)
   Марцелла. (Полумертвая от ужаса.) Ты не скрылся?
   Дон-Жуан (задумчиво). Этого не нужно было.


Сцена пятая


   Вестибюль дворца. Дон-Жуан в шляпе, со страусовым пером, в бархатной накидке, в маске, придерживая эфес шпаги, подымается по лестнице Его обгоняют Дон-Диего и Дон-Карлос.
   Дон-Жуан. Снова они. И снова -- знакомый холодок. Как будто с ними кто-то третий, для меня невидимый.
   Дон-Диего. Говорят, Дон-Жуан околдовал и графиню.
   Дон-Карлос. Возможно.
   Дон-Диего. Все равно, от меня не уйти.
   Дон-Карлос. Вы полагаете, Дон-Диего?
   Дон-Диего. (Приостанавливаясь.) В нашем роду не было трусов. Не было слабых. (Протягивает руку) Я молод, но душа моя железная, и рука -- железо.
   Дон-Карлос. А если бы Дон-Жуан оказался здесь, на празднике?
   Дон-Диего. Это было бы позором для графини Анны. Как и мы, она благородного рода. Разбойникам у нее не место. Дон-Карлос. Ну, а все-таки?
   Дон-Диего. В дни карнавала, как сегодня, позволяется быть в масках. Все равно. И под маской я его узнаю. Я его не выпущу.
   В зале Графиня Анна приветствует входящих. Она высока, очень стройна, со строгим, несколько надменным взглядом.
   Дон-Жуан. (Низко кланяется, целует руку)
   Полночный блеск ее очей
   Огонь туманящего счастья.
   Анна (вздрагивая). Здесь? Откуда?
   Дон-Жуан. В маленьком кабинете, у портрета. Жду.
   Проходит. В зале танцуют. Дон-Жуан осматривается и выбирает молоденькую Маску. Сделав с ней тур, подводит ее к колонне.
   Маска. Как все прекрасно здесь сегодня! И как весело!
   Дон-Жуан. Правда?
   Маска (со смехом). Ну, конечно.
   Дон-Жуан. Сколько тебе лет?
   Маска. Двадцать.
   Дон-Жуан. Дитя.
   Маска. Право, мне все это снится... Ах, какой чудесный сон! Вот сейчас улечу.
   Дон-Жуан. Влюблена? (Маска опять смеется. Кавалер подбегает к ней, приглашает. Они уносятся в танце.) Все для нее -- легкий сон! Все прекрасно, все мило. (Задумывается.) Узнает ли она восторг и боль, тоску и опьянение, подъем и... мглу подземную?
   Из середины залы медленно наплывает на него голубоватое облако. Он не слышит уже звуков музыки, не видит танцующих Легкий трепет пробегает по нем, он как бы в полусне. Из голубой бездны возникает женский облик.
   Клара. Я здесь, Дон-Жуан. Я люблю тебя, Дон-Жуан. Я за тебя молюсь.


Сцена шестая


   Небольшой кабинет, отделанный дубом. Поясной портрет сурового воина.
   Дон-Жуан. (Стоит под ним неподвижно, опираясь на шпагу.) Дон-Диего -- союзник смерти. Клара -- жизни... вечной.
   Графиня Анна. (Слегка задохнувшись, садится в кресло.) Вот я и здесь, Дон-Жуан.
   Дон-Жуан. Вижу.
   Анна. Со всегдашней вашей смелостью вы входите в дом, где десятки людей могут вас узнать; вы ставите на карту свою жизнь, мое доброе имя. Вы требуете, чтобы я сюда явилась. Для чего?
   Дон-Жуан. Так я хотел.
   Анна. Хотел! Ну, а я? Ведь у меня муж, дети... Кто бы мог подумать, что графиня Анна... Иногда мне кажется -- я бы убила вас, вы демон, Дон-Жуан. Вы стоите в этой черной маске, под портретом моего отца, как призрак... Но сейчас я лишена воли. Да, я здесь, по одному вашему слову. В чем ваша загадка? В чем?
   Дон-Жуан. (Снимает маску.) Я не призрак. Я живой. Я хотел еще раз видеть вас, Анна. Я осужден, бегу отсюда.
   Анна (в изумлении). Отчего вы так бледны?
   Дон-Жуан. Оттого, что я ведь человек, не призрак. Но сейчас, за несколько минут, я видел призрак.
   Анна. Уж не того ли старика, отца Дона-Диего, вами убитого?
   Дон-Жуан. Нет, женщину.
   Анна. Вы погубили ее?
   Дон-Жуан. Юную девушку, монахиню.
   Анна. Вы соблазнили ее.
   Дон-Жуан. Нет, я ее любил.
   Анна. А она?
   Дон-Жуан. Тоже любила. Но она была святая. И не покинула монастыря.
   Анна. Вы потерпели неудачу?
   Дон-Жуан. Быть может. Но она была сильнее меня.
   Анна. Вот как!
   Дон-Жуан. Сам Бог поддерживал ее.
   Анна. (Насмешливо.) Бог? Но ведь его нет?
   Дон-Жуан. (Тихо.) Значит, для нее был.
   Анна. Что же, рассказывайте дальше. Я -- покорна. Слушаю. Почему она явилась?
   Дон-Жуан. Любви своей она не вынесла. Я -- отошел. Она угасла, в одиночестве, в своем монастыре. Я видел ее перед смертью. И она сказала... (Умолкает.) Сказала, что хотя я грешник, но она любит меня любовью беспредельной, и полюбила с первого взгляда, в церкви; что она вечно за меня молится... и даже... даже надеется, что я не погибну. И еще она сказала, что придет, когда я буду на пороге смерти.
   Анна. А! понимаю, почему вы бледны.
   Дон-Жуан. Я не знаю страха. Но таинственное чувство овладело мной. Точно бы запредельное дохнуло.
   Анна. Для чего она должна была явиться?
   Дон-Жуан. Чтобы мне помочь.
   Анна. Значит, вы шли на свидание с живой любовницей, а встретили загробную.
   Дон-Жуан. Она указывает мне путь спасения.
   Анна. Я ничего не могу вам указать.
   Дон-Жуан. Вы -- другая.
   Анна. Кто же я?
   Дон-Жуан. Вы не загробная. И не святая. Вы живая, гордая и чудная, мое последнее опьянение, последняя страсть.
   Анна. Почему последняя?
   Дон-Жуан. Потому, что смерть моя близка. Потому, что я был на могиле Клары, и увидел Клару нынче. (Горячо). Но тебя я люблю, Анна, сейчас, по-прежнему, пока я жив. Я люблю твой гнев, ревность, твои сверкающие глаза, всю тебя, как ты есть. Не отталкивай. (Целует ей руку.) Дай унести образ твой -- обворожительный. А-а, женщины, вечное волнение, и вечное неутоление!
   Анна. Но почему ты такой! Почему не светлый ангел, которому я отдала бы душу!
   Дон-Жуан. Я не ангел, и не дьявол. Я -- Дон-Жуан.
   Анна. Почему... ах, почему?
   Дон-Жуан. Потому, что опьянение -- минута, и восторг -- минута, и минута -- все вы, милые виденья, обрывки сна, никогда не сбывающегося. И за вами -- бездна.
   Анна. (Сжимает ему руку.) Как я тебя люблю!
   Входит старик дворецкий.
   Дворецкий. (Анне). Вас спрашивают, ваше сиятельство.
   Анна. Кто?
   Дворецкий. Дворец окружен. Ищут Дон-Жуана Тенорио. Есть сведения, что он под маскою проник сюда. Начальник отряда, не желая нарушать празднества, просит ваше сиятельство к себе.
   Анна. Вот как! (Твердо). Хорошо. Иди. Я сейчас буду. (Дворецкий уходит.)
   Дон-Жуан. (Надевает маску.) Ну, посмотрим. (Кладет руку на эфес шпаги.)
   Анна. (Отворяет потайную дверь.) Мы сойдем в нижний этаж, в пустую кладовую. Там другая дверь выведет тебя подземным ходом в дальний угол парка. Ты спрыгнешь со стены, в глухой ров -- он выходит за город.
   Дон-Жуан. Идем.
   Скрываются.


Сцена седьмая


   Беседка надо рвом, окружающим парк. Вдалеке пустынное поле. Близятся сумерки. Дон-Жуан быстро подходит к беседке.
   Алебардщик. (Загораживая ему дорогу). Не велено пускать.
   Дон-Жуан. Убирайся! У меня назначено свидание.
   Алебардщик. Приказано всех возвращать во дворец.
   Дон-Жуан. (Холодно). А все-таки выйду.
   Алебардщик. Нельзя.
   Дон-Жуан. (В бешенстве). Прочь!
   Алебардщик. А, вот он как! Ну, сейчас позову товарищей. Да уж не его ли мы ищем?
   Дон-Жуан. (Выхватывает шпагу) Меня. (Убивает его.) Я все-таки выйду. (Подбегая к перилам, заглядывает вниз.) Высоко. Ну, что же делать? (Прыгает.)


Сцена восьмая


   Пустынная равнина Каменисто, голо. Вдалеке горы. Узенькая полоска заката -- небо в хмурых тучах. Завернувшись в плащ, безмолвно скачет Дон-Жуан. Далеко сзади, подпрыгивая на тощей лошаденке, трясется Лепорелло.
   Голоса Земли.
   Вперед, вперед, безлюдными долами,
   Одинокие странники,
   В вечере пасмурном.
   Под неба дыханием неласковым -
   Вперед, вперед!
   Голоса Гор.
   К нашим высотам лежит путь земнородных.
   К нашим высотам.
   Спокойно взираем на малые твари.
   Сила и Вечность -- превыше печали людской.
   Дон-Жуан проносится во мглу вечера.


Сцена девятая


   Утро. Каменистые высоты. Вдалеке, у дотлевающего костра, пасутся две расседланные лошади. Дон-Жуан сидит у края пропасти.
   Дон-Жуан. Пьеса оканчивается. До занавеса ждать недолго. Я загнан в горы, люди Дона-Диего рыщут по моим следам; и удивляюсь, почему Лепорелло не покинул еще меня.
   Лепорелло (входит). Ваша светлость, разрешите мне сказать.
   Дон-Жуан. Говори.
   Лепорелло. Вот, что значит хорошее воспитание. Мы находимся в труднейшей переделке, но я, как слуга воспитанный, выражаюсь по этикету.
   Дон-Жуан. Короче.
   Лепорелло. А короче, так короче. Плохо-с. Каждую минуту поймать могут и чи-ик! Не увидеть нам ни солнышка, и ни девчонок. Ну, и если мы все еще будем разыгрывать из себя знатного гранда и величественно опираться на рапиру, так и совсем дело дрянь.
   Дон-Жуан. Опять болтаешь.
   Лепорелло. Правду говорю. Нужно нам теперь сбросить эту спесь и попытаться спастись.
   Дон-Жуан. Что ж ты предлагаешь?
   Лепорелло. Тут вблизи есть хижина пастуха. Он согласен дать нам камзол, шитый золотом. Да, такой камзол, в коем овец пасут. Так извольте-ка, сударь мой, тотчас за мной следовать, и из светлейшего Дон-Жуана Тенорио превратиться в скромного пастуха.
   Дон-Жуан. Брось, Лепорелло. Это глупо.
   Лепорелло. А умнее будет, когда Дон-Диего просадит вас своей шпажонкой, как петуха надевают на вертел?
   Дон-Жуан. Отойди от меня. Ты несешь вздор.
   Лепорелло. То есть, как это отойди? Вам дело говорят, вас хотят спасти, это значит несешь вздор?
   Дон-Жуан. (Спокойно). Именно и значит.
   Лепорелло. Вам хочется -- чик-чик?
   Дон-Жуан. Я не стану переодеваться, не пойду ни к какому пастуху. Я буду сидеть на этом камне.
   Лепорелло. С чем вас и поздравляю. Ну, а я не намерен оставаться здесь.
   Дон-Жуан. Что же, уходи.
   Лепорелло. Прощения просим. Я жить еще хочу. Я, может, еще женюсь. (Отходит. На минуту приостанавливается.) В последний раз у вас спрашиваю: угодно за мной пожаловать?
   Дон-Жуан. Нет.
   Лепорелло уходит.
   Дон-Жуан. Он давно должен был это сделать.
   Слегка светлеет. Туманы стелются у его ног, то заволакивая бездну, то разрываясь над нею
   Дон-Жуан. Одному покойнее. Я хочу думать -- так глубоко, как никогда еще не думал в жизни.
   Смерть. Это потому, что я близка.
   Дон-Жуан. Быть может. Не мешай, однако.
   Сидит недвижно, как бы всматриваясь перед собой. По лицу его проходит напряжение, волнение.
   Смерть. Тебя все еще прельщает страна призраков?
   Дон-Жуан. Теперь я узнаю ее. Я видел, видел.
   Смерть. Что ты видел?
   Дон-Жуан. В таинственных туманах вечности отражена вся жизнь моя. Отсюда, с высоты, я озирал ее течение. Все облики моих любвей, безумства, приключения, страдания мои и радости, падения и преступления проплывали мимо.
   Смерть. Ты не отошел еще.
   Дон-Жуан. Нет, отошел. Я видел все иными взорами, опьяненными.
   Смерть. Но пора тебе признать меня.
   Дон-Жуан. Я давно знаком с тобой, и не раз на путях бурной моей жизни ощущал дыхание твое. Но сейчас занят я другим.
   Смерть. Все еще мечешься, жалкий мой подданный?
   Дон-Жуан. В великом созерцании я не видал еще одной, той, чья улыбка осветила бы сиянием все странствия мои -- от сердца к сердцу, от лобзания к лобзанию. Я не видел еще той, кто утолила бы тоску, вечно стремившую меня вперед. Я алчу. О, жизнь, чудесная и горькая, где царица твоя?
   Дон-Диего. (Входит.) А, наконец-то. Наконец, проклятый Дон-Жуан!
   Показываются слуги Дон-Диего.
   Дон-Жуан (озираясь, полуневидящим взором). Отойдите. Прочь.
   Дон-Диего. Нет, не прочь! (Выхватывает шпагу.) Слишком долго я гонялся за тобой.
   Дон-Жуан (равнодушно). А! Драться! (Вынимает также шпагу.)
   Смерть. (Садится невдалеке. Дону-Диего). Ну, помощничек мой, действуй!
   Дон-Жуан делает несколько безразличных шагов навстречу противнику. Как вдруг знакомое голубоватое облако окутывает его. Он уже не видит Дона-Диего. Легкий трепет пробегает по нему, он как бы в полусне. Из голубой бездны возникает женский облик
   Клара. Я здесь, Дон-Жуан. Я люблю тебя, Дон-Жуан. Я за тебя молюсь.
   Дон-Жуан роняет шпагу и, раскрыв объятия, идет к ней. Его пронзает шпага Дона-Диего
   Смерть. (Обнимает его.) Ну, теперь видишь?
   Облик Клары светлеет, расплывается, и пред ним Женский Образ неземной прелести.
   Дальний Хор.
   Слава Жене Предвечной, Светоносящей!
   Слава Господней милости, нежной Приимнице!
   Светлая Дама. Ты ждал меня, Дон-Жуан. Вот я.
   Дон-Жуан мертвый падает к ее ногам.
   Хор.
   Мир отошедшему, вечный покой
   Отходящим в страну искупления.
   Свет незакатный, помилуй
   Душу Чистилища!
   
   1922


Комментарии


   Литературно-художественный альманах "Пересвет". М.: Н. В. Васильев, 1922. No 2. В этом же году: журн. политики и культуры "Воля России". Прага. 1 нояб. No 4 (32) и в сб.: Рафаэль. Книга рассказов. М.: Костры. Печ. по изд.: Рафаэль. Новеллы. Берлин: Нева, 1924.


--------------------------------------------------------------


   Источник текста: Б. К. Зайцев. Собрание сочинений. Том 8 (дополнительный). Усадьба Ланиных. Рассказы. Пьесы. Переводы. -- М: Издательство "Русская книга", 1996.