Л. А. Мей
  
       Псковитянка
  
                  ДРАМА В ПЯТИ ДЕЙСТВИЯХ
  
       (Действующие лица:)
       (Царь Иоанн Васильевич Грозный.)
       (Царевич Иоанн.)
       (Борис Фёдорович Годунов.)
       (Малюта Скуратов.)
       (Князь Афанасий Вяземский.)
       (Дьяк Елизар Вылузгин.)
       (Иван Бобрищев - Пушкин.)
       (Сокольничий.)
       (Елисей Бомелий.)
       (Князь Юрий Иванович Токмаков, царский наместник и
       степенный посадник в Пскове.)
       (Боярин Иван Семёнович Шелога(пскович))
       (Боярин Никита Матута(пскович))
       (Максим Иларионович, бывший степенный посадник в Пскове.)
       (псковские посадники)
       (Иван Гахононович)
       (Григорий Хрустолов)
       (Юрий Копыл)
       (Иван Теншин)
       (Яков Кротов)
       (посадничьи сыновья)
       (Михаил Андреевич Туча)
       (Четвёртка Терпигорев.)
       (Дмитро Патрикеевич, сотский.)
       (очередные псковских концов.)
       (Федос Гоболя)
       (Иванко Торгоша)
       (Клементий Сесториков)
       (Иванко Подкурский)
       (К'олтырь Раков)
       (Василий Суконник)
       (Яков Железнов)
       (Юшко Велебин, гонец)
       (Семён Иванов Бороусов, псковский гость.)
       (Боярыня Вера Дмитриевна Шелога.)
       (Боярышня Надежда Дмитриевна Насонова, её сестра.)
       (Перфильевна, мамка.)
       (Княжна Ольга Юрьевна Токмакова.)
       (подруги Ольги)
       (Боярышня Степанида Матута)
       (Княжна Дябренская)
       (Боярышня Федосья Умыл -  Бородина)
       (Настька, сенная девушка)
       (мамки)
       (Власьевна)
       (Ипатьевна)
       (Парфёновна)
       (Тысяцкий, судья, псковские бояре, опричники, рынды,
       московские стрельцы, псковская вольница, сенные девушки,
       мальчишки, народ.)
       (Впервых четырёх действиях -  Псков; в пятом - берег реки
       Медедни.)
       (Первое действие в 1555, остальные -  в1570 году.)
  
                  Действие первое
  
       (Действующие:)
       (Боярин Иван Семенович Шелогов.)
       (Вера Дмитриевна, его жена.)
       (Надежда Насонова, сестра Веры.)
       (Князь Юрий Иванович Токмаков.)
       (Матрена Перфильевна, мамка Надежды.)
       (Светлица. На заднем плане -  сенная дверь; направо два окна в сад;)
       (одно раскрыто, и в него вбивается несколько веток черемухи,
       налево)
       (полу растворенная дверь; подле нее стол, и на нем ларец; перед)
       (открытым окном пяльцы и два стула с высокими резными спинками.)
                  (Утро.)
  
                  Явление 1
  
       (Надежда сидит за пяльцами; Перфильевна стоит у стола)
       (и отпирает ларец. Надежда в сарафане; волосы заплетены в косу.)
       (Перфильевна в телогрее и кике.)
                  Перфильевна
                  Вот, матушка -  боярыня, так поднизь!..
       Гляди-ка-ся, как жемчуг - то подобран - 
       Роса на травке... Эдакую поднизь
       Не то что королевишне носить,
       Хоть бы самой царице -  право слово!
                  (подходит к Надежде.)
       Прикинем-ка к волосикам твоим
       Шелковым...
                  (Примеривает поднизь)
                  Куда как разуборно!..
       Сама -  то ты жемчужина в окате,
       Аль камешек лазоревый... Во Пскове
       Красавиц нету супротив тебя,
       Опричь твоей сестрицы.
                  Надежда
                  Полно, няня!
       Хвали сестру, да не стыди меня:
       Мы с Верушкой и сестры, да не ровни.
                  Перфильевна
       Надёженька! Да вы с сестрой -  двойчатки,
       Две ягодки на веточке одной...
       Намедни мы пошли с сестрицей в церковь - 
       Народу много, и пригожих много - 
       Гляжу, гляжу: все девки молодые,
       А краше Веры Дмитриевны нет!
       Вот, думаю я спросту: хоть и стерто,
       Да золото литое, хоть и цельно,
       А серебро.
                  Надежда
                  (в раздумьи)
                  Перфильевна! Не знаешь,
       О чем сестра тоскует?
                  Перфильевна
                  Знает грудь
       Да подоплека... Муженек не едет - 
       Вот и тоскует... Порознь -  то давненько,
       А молодой жене без мужа скучно.
                  Надежда
       Такая всё печальная, такая
       Понурая... Словечка не промолвит;
       Сидит себе весь день над колыбелью
       Да Оленьку целует...
                  Перфильевна
                  Эх, Надежда!
       Как выйдешь замуж, так сама узнаешь
       В ту пору, -  каково оно легко
       И мужа - то любить и деток нянчить.
       Вот погоди: твой женишок, князь Юрий,
       С боярином вернется из похода - 
       Уж, -  плачь, не плачь, -  а косу расплету.
                  Надежда
                  (наклоняется над пяльцами)
       Заплачется, коль суженый невзрачен.
                  Перфильевна
       Князь Юрий -  то! Да что ты, бог с тобою!
       Не грех тебе?.. Да этакого князя
       Все девушки с руками оторвут.
       Бывало, он по улице поедет - 
       Конь, что твой зверь: и фыркает, и пляшет,
       И на дыбки, а он -  то, рассоколик,
       Сидит себе на нем и в ус не дует:
       Знай, шапочку соболью оправляет
       Да встряхивает кудрями, а сам
       На терем наш всё смотрит...
       А ты: невзрачен!
                  (Бьет об полы руками)
                  Дура же, я дура!
       и невдомек, что ты меня морочишь:
       Давно ль сама хвалила жениха?
                  Надежда
       (улыбается)
       Я пошутила.
                  Перфильевна
                  Видно, пошутила!
       А плакала зачем, как он уехал?
       Ну, что стыдиться! Плакать не зазорно
       По суженом...
                  (качает головой и смеется.)
                  Забыть мне -  не забыть,
       Как он в Великих Луках -  то со мною
       Столкнулся -  и давай мне напевать
       Про девичью красу, свою зазнобу...
       Из Лук -  то мы когда с тобой?
                  Надежда
                  Великим
       Посто'м.
                  Перфильевна
                  Ну вот, на пятой -  то неделе
       Ровнехонько был год... Аль на четвертой?
       Не помню... а распутица стояла:
       Такая склизь, что боже упаси!
       Плетуся я проулком от вечерен
       Да под ноги гляжу, а князь -  то Юрий
       Навстречу мне: "Перфильевна, здорово! "
       Я кланяюсь, а он мне говорит:
       "Скажи своей боярышне, родная,
       Что вся душа по ней изныла,
       И божий день, мол, без нее не в день
       (А сам кису мне в руки сует, сует).
       Смотри ж, скажи, Перфильевна! " -  "Скажу, мол,
       Родимый мой, скажу".
                  Надежда
                  И не сказала!
                  Перфильевна
       Как не сказала?.. Да господь с тобою!
       Да ты тогда...
                  Надежда
                  И слышать не хочу.
       Молчи, молчи!
                  (Зажимает Перфильевне рот и смеется.)
  
       (За сценой слышен детский крик.)
                  Ах, Оленька проснулась.
       Ведь это мы с тобою разбудили.
                  Вера
                  (за сценой)
                  Шшш - шш - шш
                  Баю - бай - бай - бай,
                  Баю - бай - бай - бай.
                  Перфильевна
                  (шопотом)
                  Припрятать поднизь, да сходить на погреб.
                  (Запирает поднизь в ларец и уходит в сенную дверь.)
  
                  Явление 2
  
       (Надежда, потом Вера.)
  
                  Вера
                  (за сценой напевает вполголоса)
                  Баю -  баюшки - баю,
                  Баю Оленьку мою!
       Что на зорьке -  на зоре,
       О весенней о поре,
       В темном леса гнезда вьют.
                  Баю -  баюшки -  баю,
                  Баю Оленьку мою!
       Соловейка, соловей!
       Ты гнезда себе не вей:
       Прилетай ты в наш садок,
       Под высокий теремок.
                  Баю -  баюшки -  баю,
       Баю Оленьку мою!
       По кусточкам попорхать,
       Спелых ягод поклевать,
       Солнцем крылышки пригреть,
       Оле песенку пропеть.
                  Баю -  баюшки -  баю,
       Баю Оленьку мою!
                  (Входит в светлицу. На ней цветная шубка и каптур.)
  
                  Надежда
                  (оборачивается)
       Что, Оленька под песенку твою
       Заснула?
  
                  Вера
       Да.
                  (садится на стул.)
  
       А ты чему смеялась?
  
                  Надежда
       С Перфильевной: она хвалила князя,
       А я его бранила.
  
                  Вера
       Жениха -  то ?
  
                  Надежда
       Ведь я шутя.
  
                  Вера
                  (улыбается)
                  А ты не любишь шутку?
  
                  Надежда
       Не знаю, как: люблю и не люблю...
       Как здесь он был, так я его боялась,
       А как уехал словно жалко стало...
       Бывало и не думаю о нем,
       И не взгляну, когда поедет мимо,
       Теперь -  то вот хоть бы глазком взглянула,
       Да не на что. Когда они вернутся?
       Пора бы нас порадовать...
  
                  Вера
                  (потупилась)
                  Пора
  
                  Надежда
       Давно твой муж под Колывань уехал?
  
                  Вера
                  Давно...
  
                  Надежда
                  И Оли не видал, сестрица?
  
                  Вера
                  (задыхаясь)
       Нет.
  
                  Надежда
                  Как же он утешится, сердечный!
       Как расцелует Оленьку!
  
                  Вера
                  (вскакивает)
                  Молчи!
       Не режь меня...
  
                  Надежда
                  (испуганным голосом)
                  Господь с тобою, Вера!
  
                  Вера
                  (падает на колени)
       Сестра, сестра, я обманула мужа:
       Моя салютка -  не его ребенок!
  
                  Надежда
                  (поднимает Веру)
       Голубушка - сестрица, полно, полно!
       Перекрестися... Что ты говоришь?
       Опомнися!
  
                  Вера
                  (опускается на стул)
                  Опомнюсь я в могиле.
                  (Рыдает. Надежда хочет ее обнять)
       Не подходи ко мне, не оскверняйся:
       Я грешница, я клятву преступила - 
       Нет у меня ни друга, ни сестры!
  
                  Надежда
                  (обнимает и целует Веру)
       Мой друг!.. Сестра!.. Не надрывай мне сердца...
       Господь простит. Давай ему молиться...
  
                  Вера
       Надежа! Мне не замолить греха,
       Не выплакать у господа прощенья!
  
                  Надежда
       Зачем же так отчаиваться, Вера?
       У господа и слезы на счету...
  
                  Вера
       Не смыть с моей души любви проклятой,..
       Не смыть со щек проклятых поцелуев
       Любовника...
                  (отирает слезы)
                  Нет! Жребий мой выпал!
       И как мне быть -  я твердо порешила...
       Приедет муж, подам ему топор,
       Скажу: "Пришла с тобою распроститься.
       Прискучил мне твой свычай и обычай,
       Нашла себе я мужа помоложе,
       Да над тобой, седым, я насмеялась!
       Ищи и хозяюшку другую,
       Получше, да почище, а с меня
       Снимай и стыд и голову... "
  
                  Надежда.
                  Ах, Вера!
       Как у тебя язык -  то повернулся
       На эту речь греховную? Татарин - 
       И тот своей хозяйки не зарежет,
       А твой Иван Семенович -  крещенный!
       Ну... пригрозит, посердится, потужит,
       Да и простит...
  
                  Вера
                  Не надо мне прощенья
       И милостей! Я мужу не жена
       И никогда женой ему не буду:
       Люблю другого, и любви этой
       Муж и ножом не вырежет из сердца.
                  (Обнимает Надежду.)
  
       Ох, не кори! И ты бы полюбила!
       Когда б ему в недобрый час попалась
       На зоркий глаз, на ласковое слово...
       И ты бы грех на душу приняла!
  
                  Надежда
       Да кто ж такой?
  
                  Вера
                  Не спрашивай, Надежа!
       Не вымолвить, а то язык отсохнет!
       Я и в молитвах шепотом боюся
       Проговорить желанное словечко:
       Назвать его по имени...
                  (Хватает Надежду за руку.)
                  Послушай!
       Грех говорить, а промолчать не в силу,
       Хоть к'азнися, да выслушай:...
  
                  Наджеда
                  (припадает к плечу Веры)
                  Не бойся:
       Я... не стыжусь... Я вышла из подростков.
  
                  Вера
       так слушай же! Шла замуж я неволей...
       Привыкла после... Мой Иван Семеныч
       Пренравный, а души во мне не чаял
       И баловал, как малого ребенка:
       В глаза глядит и мысли -  то, кажися,
       Все выглядит так высмотрит насквозь...
       Сегодня что ни есть мне приглянулось,
       А завтра -  уж несут во двор купцы...
       Дарит, дарит, да сам еще боится - 
       В угоду ли? Колечко не колечко,
       Запястье не запястье:... Так мы жили
       С ним до весны... Весною слышно стало:
       На немце рать сбирают. Мой хозяин
       Куды тужил, что надо к нам расстаться,
       Да как тут быть? -  пошел и он в поход.
       Поплакала я, богу помолилась,
       Дала обет к печорским чудотворцам
       Сходить, как только радостную вестку
       Услышу... Вот и прискакал гонец.
       "Сломали немцев -  бог послал победу".
       Недели с три прошло -  другой гонец:
       "Царь будет в Псков, и наши с ним вернутся... "
       Приехал царь, вернулися и наши,
       А мужа нет: остался на стор'оже
  
       Под Колыванью -  словно ненадолго,
       Прислал поклон мне с нашими, гостинцы...
       Жду, жду, -  не едет... Думаю: наверно,
       Господь меня за то и наказует,
       Что я дала обет и не сдержала...
       Взяла с собою девушек, пошла
       Угодникам господним поклониться
       Ты не была в монастыре?
                  Надежда
                  В Печерском?
       Нет, не была...
                  Вера
                  Туда дорога лесом...
       А лес густой; берёзы да осины
       Переплилися, спутались ветвями,
       Как волоса, а молодой кустарник
       Сплошным плетнём раскинулся -  разросся
       Простору нет. Идём мы по опушке,
       Вдруг Степанида мне и говорит:
       " Боярыня, гляди-ка: подосинник.
       Пойдём искать грибов "
                    Надежда
                    Ты и пошла?
                  Вера
       Я и пошла... Давно уж это было,
       А как теперь гляжу на этот лес
       Уют, прохлада, солнышко, как зайчик,
       По молодым кустам перебегают;
       Мох -  что ковёр шелковый под ногами...
       А впереди деревья гуще, гуще,
       Темней -  темней, так к себе и манят...
       Иду... кругом грибов и ягод вдоволь...
       Тут боровик, волвянка, подорешник,
       Тут земляника... Тишь в лесу такая,
       Что ни один листок не шелохнётся..
       Вот слышится мне, будто бы кукушка
       Кукует где -  то, только далеко...
       Дай, думаю, послушаю поближе:
       Надолго ли господь грехам потерпит?
       Аукнула и побежала дальше.
       За мной: "Ау! ау! ", а я ныряю
       Промеж кустов, не хуже куропатки...
       Вот и иду... кустарник чаще, чаще, - 
       Всё жимолость, да цепкая какая:
       То там, то здесь летник сучком прихватит...
       На ту беду моя кукушка смолкла;
       Куда идти не знаю, да и полно...
       Остановилась, дух перевела,
       Подумала: "заблудишься, пожалуй "
       Пошла назад тихонько, а сама
       По сторонам гляжу, ищу дороги...
       Кажися, здесь? Прошла шагов с десяток
       Нет, здесь не шла; свернула полевее - 
       Опять не то; взяла направо -  топь,
       По щиколотку ушла в болото.
       Я крикнула -  никто не отвечает;
       Ещё, ещё -  опять ответу нет...
       Я не сробела, крикнула погромче,
       Прислушалась: чу! Кто -  то отозвался...
       Я на голос бежать, бежать, бежать,
       Всё целиком по хворосту, по кочкам,
       Изорвала летник, коптур сронила,
       Валежником все ноги исколола,
       Все руки исцарапала -  задаром:
       Не из лесу бегу, а прямо в лес!
       Трущоба, глушь! А сучья, словно руки,
       Так вот тебя за полы и хватают...
       Страх обуял. Я побежала шибче,
       куда глаза глядели, без пути,
       Без памяти бежала и кричала,
       Пока язык и ноги не отнялись;
       Споткнулася о что -  то и упала - 
       Тут из очей и выкатился свет...
                    Надежда
       Как ты жива осталась? .. Жутко, Вера!..
       И слушать -  страх!..
                  Вера
                    Не страшен страх, Надежда,
       А страшен грех... Вот как любовь -  змея
       Под сердце ляжет, словно под колоду,
       Да высосет всю кровь из ретивого,
       Да как не то, что о грехе молиться - 
       И, кажется, молилась бы греху, - 
       Так тут вот жутко... что твой лес потёмный!
                    (Помолчав)
       Ну, что со мною было, я не знаю...
       Как сквозь просонок слышала: кричали,
       Трубили в рог... Очнулася я поздно,
       Уж в сумерки... В каком - то я шатре...
       Гляжу: ковёр подостлан подо мной,
       А в головах камчатная подушка,
       И парчовой попоной я накрыта...
       Кругом собаки лают, кони ржут,
       Народ гуторит...
                    Надежда
                    Что ж это такое?
       Бояре, что ль, охотились?
                    Вера
                    Он...
       Приподняла я голову -  подходит...
       Впотьмах лица не видно, только очи
       Как уголья в жаровне... Говорит:
       " Долгонько спалось, гостья дорогая!
       А нам бы вот доведаться как гостья
       Велит себя по имени назвать,
       Как величать по отчеству? " Сам -  в пояс.
       Я ни гу - гу -  язык не шевелится...
       А вижу -  то, что из бояр -  боярин,
       По речи слышно: голос так и льётся,
       Что за осанка, что за рост и плечи!..
       Он мне опять: " Мужёвая жена аль красна
       Девица -  отзовися:
       Мы до дому проводим. " Я молчу.
       Сверкнул глазами, отвернулся, крикнул:
       " Князь Вяземский! Послать сюда девчонку! "
       И вышел вон... Втолкнули Степаниду...
       А там, уж как свезли меня домой,
       Как на постель раздели -  положили - 
       Не помню.
  
                  Надежда
       Вера!.. Знаешь ли ты?
                  Вера
       Что?
                  Надежда
       И я бы так же полюбила...
                  Вера
       Надя,
       Да ты скажи мне: как же не любить - то?
       Душа из тела рвется... Ты послушай!
       (Слышен отдаленный звук трубы)
                  Надежда
       (в смущении прислушивается)
       Что это? Трубы?
                  Вера
       Пусть себе их трубят!
       Дослушай лучше песенку мою.
       Проснулося я ночью на постели:
       Щемит мне сердце, -  сладко таково;
       По телу дрожь, как искры пресекает;
       Коса трещит, вертится изголовье;
       В глазах круги огневые пошли...
       Вскочила я, окошко распахнула,
       Дышу -  дышу всей грудью... а в саду
       Роса дымится и укропом пахнет,
       И под ухом кует кузнечик...
       Ну, что, Надежда, что бы ты сказала,
       Как если б он да шасть из -  за угла,
       Да шепотом промолвил: " Эх, молодка!
       Аль ласковым глазком на нас не взглянешь?
       Аль белою рукою не поманишь?
       Пустила -  бы в светелку... "
       Я шатнулась
       И о косяк ударилась плечом,
       А самое трясет, как в лихорадке...
       Сказать хотела: " Отойди проклятый! "
       А говорю: " Влезай же, что ль скорее! "
       Уж видно бог попутал за грехи!..
       (Трубы слышнее. Надежда глядит в окно.
       Вера опускает голову на руки и плачет.)
       (Молчание.)
       (Встает.)
       Да что тут! Вырвал сердце мне из груди,
       Как из гнезда бескрылую касатку,
       Ударил оземь, да и прочь пошел.
       (ходит по светлице.)
       Жену завел -  Настасьею зовут,
       Романовой по батьке называют...
       Уж я б ее, лебедку, угостила,
       Да не достанешь: руки коротки!
       (Труба раздается у самых ворот.)
                  Надежда
       (отскакивает в испуге от окна)
       Ах, господи, помилуй! Вера, Вера!
       Они, они!.. Иван Семеныч с князем!
                  Вера
       (вскрикивает)
       Муж!
                  Надежда
       Убеги, голубушка -  сестрица!..
       Я не пущу их!
       (Бросается к сенной двери.)
                  Вера
       (ломает себе руки)
       Матушка, не выдай!
       Дай унести мне Оленьку: убьет!
       (Бросается в дверь налево)
                  Надежда
       (прислушивается к сенной двери)
       Скорей, скорей!.. ворота отворили...
       Скорей! идут по лестнице...
                  Вера
       (вбегает с Оленькой на руках)
       Пусти!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 3
  
       (Сенная дверь растворяется; на ней
       появляются боярин Шелога и князь Токмаков,)
       (оба в кольчугах и шлемах.)
  
                  Шелога
       (входит)
       Здорово! Дорогих гостей не ждали?
       (снимает шлем и молится.)
       Вера
       (бросается в беспамятстве между ним и Токмаковым)
       Пусти, пусти!
                  Шелога
       (заступает ей дорогу, смеясь)
       Аль мужа не признала?
       Знать с немцами и сам я немцем стал.
       Здорово, Вера! Дай поцеловаться!
       (хочет ее обнять)
       Кажися, год промаялись...
                  Вера
       (отскакивает от него)
       Не тронь,
       Не тронь ребенка.
                  Шелога
       (крестится)
       Наше место свято!
       Ребенка?.. Как ребенка?..
       (делает шаг вперед)
                  Вера
       (отбегает к окну)
       Отойди!
       В окошко кинусь...
                  Шелога
       Господи помилуй!..
       Неужто я на смертный грех вернулся!..
  
                  (Возвышается голос)
       Жена!.. А чей пащонок этот ?..
  
                  Надежд
       (падает на колени)
                  Мой!
  
       ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
  
       (Псков, 1570 год)
  
       (Сад князя Юрия Токмакова. Яблони, груши, кусты смородины,
       малины и крыжовника. Вдоль сада прибита широкая дорожка.
       Направо видны боярские хоромы; налево щелистый забор в соседний
       сад. На первом плане, справа, густое дерево черемухи, под ним стол
       и две скамьи; слева разросток бузины. На заднем плане, из - за
       деревьев, виден Кремль и часть Пскова. Сумерки. Боярышни
                  и сенные девушки играют в горелки, мамки сидят за столом,
       перебирают ягоды и шепчутся.)
  
                  Явление 1
  
       (Ольга горит. За ней несколько пар; в первой паре княжна
       Дебренская)
       (и боярышня Умыл -  Бородина; во второй боярышня Матута и
       Настька.)
                  Ольга
       Горю!
       (Умыл -  Бородина и княжна Дябренская бегут.)
                  Умыл -  Бородина
       Лови!
       (Ольга бежит за нею; Умыл -  Бородина увертывается.)
       Проворней -  не поймаешь!
       (Сбегает с княжной Дябренской.)
                  Ольга
       (смеется и грозит Умыл - Бородиной)
       Ну, погоди, Федосья, попадешься!
       (возвращается на место.)
       Горю!
       Стеша Матута и Настька бегут.
  
                  Стеша Матута
                  (Пробегает мимо Ольги)
                  Сгоришь!
                  Ольга
       (бросает и ловит)
                  Не ты ли подожгла?
                  Стеша Матута
       (улыбается)
       Куда уж нам!.. Соседи ближе...
                  Ольга
       (хватает ее за руку)
                  Стеша!
                  Стеша Матута
       (откидывает голову)
       Ну, Ольга?
                  Ольга
       (вполголоса)
                  Ну!.. Да ты меня не нукай,
       А говори по сердцу всё, как есть.
                  Стеша Матута
       (Так же вполголоса)
       Так что ж?.. Скажу... Ты думаешь, боюся?
       (Громко)
       Параша! Феня!
       (Княжна Дябренская и Умыл - Бородина подходят).
                  Будет нам в горелки:
       Устала... ноги -  точно как колодки.
                  Кн. Дябренская
       И у меня.
                  Умыл - Бородина
                  А что ж мы будем делать?
                  Стеша Матута
       Так что -  нибудь...
                  Настька
                  Боярышни, давайте - 
       Кто ягоду крупнее наберет?
                  Умыл -  Бородина
       Давайте... Кто затянет "По малину"?
                  Стеша Матута
       А хоть бы я... Ну, рассыпайся, жемчуг!..
       Подруженьки, ау!
       (Ныряет в кусты; остальные по саду с криком.)
                  Ау! Ау!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 2
  
                  Ипатьевна
       Вот молодость -  то резвая, что зяблик;
       Всё прыг да скок, всё с ветки да на ветку - 
       Не посидит на месте и часочку...
                  Парфеновна
       Ипатьевна, когда ж и порезвиться,
       Коль не в подростках?.. Что, твоей то сколько?
                  Ипатьевна
       Да что? Никак пятнадцатый годок,
       Парфеновна!
                  Парфеновна
                  Ну, мати, перестарок!
       Сложить их четырех - то, вряд дотянут
       До Власьевны...
                  Власьевна
                  Да! Ты гляди на них!
       Из молодых, да ранние... Подико -  сь!
       Одна моя такая егоза,
       Что где это такая уродилась?..
       Ни в батюшку, ни в матушку... знать, в ветер
       Аль в полымя пожарное...
                  Ипатьевна
                  Так что ж ты?
       Вестимо: надо по коню уздечку...
                  Парфеновна
                  По девке -  парня...
                  Власьевна
                  На-тка, подступися,
       Заговори с ней о сватовстве...
                  (Махает рукой.)
       И ворогу не пожелаю!
                  Парфеновна
       (Качает головой)
       Ах, мать моя! Да как же это?
                  Власьевна
                  Так же:
       Росла сызмалу. Досужа,
       Приветлива, отходчива; а воли
       С нее никто -  и батька -  не сымай!
                  Ипатьевна
       Иные так покорливы: из воли
       Родительской не смеют выходить,
       И на обычай девичий стыдливы...
       Вот хоть мы с Перфильевной -  известно,
       Своим добром не след бы и хвалиться, - 
       А к слову молвить: выносили пташек.
                  Власьевна
       Ну, матушка, у наших соколён
       И путы золотые, а у Стешы
       Пеньковые...
                  Парфеновна
                  Пеньковые! Порыться
       У вас в пеньке, по кладовым -  то вашим,
       Так, чай, зобницу жемчугу нароешь,
       А, говорят, рублями -  пруд пруди:
       Все закрома насыпаны доверху.
                  Власьевна
       Как вам не знать соседского добра!
                  Ипатьевна
       Уж полно, полно, Власьевна -  голубка,
       Уж не греши на старости!.. Богат,
       Куда богат боярин твой, Никита
       Семеныч!..
                  Парфеновна
                  Богат и тороват,
       Хоша и вдов, а холостого лучше...
                  Ипатьевна
       И молодец, -  один на целый Псков.
       Посватала б ему я и невесту - 
       Уж был бы благодарен! Отдадут,
       Затем: жених сподручный им...
                  Власьевна
                  Не сватай,
       И без тебя найдутся: свах во Пскове,
       Что в огороде кочней...
                  Парфеновна
                  Знать, что правду
       Просвирня наша мне вчера сказала.
       Не погневися, матушка Матрена
       Перфильевна, на глупый спрос, и ты
       Не погневися, Власьевна!
                  Перфильевна не отвечает.
                  Власьевна
                  А мне что?
       Звони -  язык не колокол, не треснет.
                  Вдали запевают песню.
                  Голос Стеши
       По малину я ходила, молода, - 
       Прилучилась молодешеньке беда.
       По малину, по малину, по смородину...
                  Несколько голосов
       (Подхватывают)
       По малину, по малину, по смородину...
                  Парфеновна
       Вот ты молчок, Перфильевна, и слова
       Мне на ушко ни разу не шепнула,
       Да быль и правда -  всё одно, что масло:
       Хоть в реку вылей -  выплывет наверх.
                  Перфильевна
       Да что ты, мать?
                  Власьевна
                  К чему ты прибираешь?
                  Парфеновна
       К тому и прибираю: "Быть княжне
       Боярыней... ", а вы от нас таитесь:
       Нашли простых!
                  Перфильевна
                  Чтож? Мало ли княжен!
                  Парфеновна
       Да лих не все наместнические дочки!..
       Твоей княжне, Перфильевна!
                  Перфильевна
                  Спасибо
       На чести - почести! Не ждали -  не гадали,
       Ан радость и в ворота к нам!..
                  Парфеновна
                  Смекаешь,
                  Ипатьевна?
                  Ипатьевна
       (Качает головой)
                  Ну, что и говорить?
                  Голоса ближе.
                  Стеша
       (За кустами)
       Уж как рос в лесу да кустик молодой - 
       Я запуталась в нем русою косой.
       По малину, по малину, по смородину,
       По малину, по малину, по смородину...
                  Голоса девушек
       По малину, по малину, по смородину...
                  Перфильевна
       Ну, разыгрались, ласточки, распелись:
       Знать, будет вёдро...
                  Ипатевна
                  Дай им бог на радость!
       А ты - то что разгукалась совою?
       Что и взаправду учила таиться?
       Диви б чужие... Слава богу, сватья,
       Да и кума в придаток.
                  Власьевна
                  Эка зависть!
       Хоть не носить чужого сарафана,
       Так дай рукой поглажу по камке.
                  Перфильевна
       Послушайте - ко, р'одные, негоже
       Хвалить пирог, поколе тесто месишь.
       Взойдет опара -  дело в полуделе,
       И какова -  то выдастся начинка;
       Вот испечем да подадим на стол,
       Тогда хвалите, милостные гости,
       И сами мы хвалиться станем... Так - то - сь!
       А что теперь?.. какое сватовство?..
       Вон вести -  то из Новорода... Лучше
       И не слыхать бы...
                  Парфеновна
                  А какие вести?..
                  Перфильевна
       Прослышала я мельком, да не верю:
       Опять -  таки просвирня говорила...
                  Власьевна
       Уж эта -  жернов: положи известки - 
       Всё за муку измелет... Пустомеля!
                  Перфильевна
       Нет, Власьевна! Просвирня чисто мелет,
       А тут, гляди, посыпать не сумеет...
       Такие страсти... Сам ведь Князь -  то Юрий
       Мне сказывал -  уж, стало, божья правда.
                  Ипатьевна
       Да не томи, Перфильевна!
                  Парфеновна
                  И впрямь!
                  Перфильевна
                  Ох, матушки, ведь царь Иван Васильич
       На Новгород прогневаться изволил,
       Пришел со своей опричниною...
                  Парфеновна, Перфильевна и Власьевна
                  Что ты! ?
                  Перфильевна
       Казнит по всем концам и по посадам
       И старого и малого -  кто винен,
       А кто и невиновен -  без разбора,
       Без жалости, без милости казнит.
       Пригнал оттуда к князю спешный вершник:
       "Стон -  стоном, князь, по городу стоит;
       На Волхове, пониже моста с версту,
       Набило тел -  такая-то плотина,
       Что полою водою не размоет... "
       Три тысячи, никак -  он говорил - 
       На площади казнёно было за день,
       А что уж там, по пригородам, селам,
       Монастырям... Ох, господи, помилуй
       Нас грешных!
       (Стеша Матута выходит на дорожку; за ней Ольга, другие)
       (боярышни и девушки.)
                  Перфильевна
       (Указывая на них)
       Дети... доскажу.
                  Стеша Матута
       (Сбирает ягоды по дорожке и поет)
       Кто - то на помочь мне, девице, придет?
       Кто - то косынкой от веток отовьет?
       По малину, по малину, по смородину,
       По малину, по малину, по смородину...
       (Все собираются в кучку; в платках у них ягоды.)
                  Стеша Матута
       (Запевает)
       Не видал, не чаял суженый седой:
       Увидал -  распутал косынку мил'ой.
       По малину, по малину, по смородину!..
                  Все вместе
       По малину, по малину, по смородину!..
       (Подходят к мамкам.)
                  Княжна Дябренская
       (Ипатьевне)
       Смотри - ка, мама, что я набрала!
       Видала ты крупнее?
                  Федосья Умыл -  Бородина
                  Эко - диво,
       Что крупную малину отыскала!
       Ты мне найди смородину такую!
       (Развертывает платок.)
       Не ягода -  бурмицкое зерно.
  
                  Ольга
                  Да.
  
                  Стеша Матута
       (задыхаясь)
                  Соседа?
  
                  Ольга
       (качает головой)
                  Не соседа.
  
                  Стеша Матута
       (хваает за руку)
       Как, не его, не дьявола Четверку?
  
                  Ольга
       Клянусь тебе заступницею, Стеша!..
       Люблю я...
       (Шепчет.)
  
                  Умыл - Бородина
                  Что же, мама?
  
                  Власьевна
                  Погоди же!
       Ведь сказка не доро'га: там споткнешься,
       Да и опять пошел; а тут иное - 
       И о словечко не моги запнуться...
  
                  Стеша Матута
       Ох, Ольга! Если б ты да разумела,
       Какой мне камень сдвинула ты с сердца,
       Сама со мной заплакала навзрыд
       От радости...
       (Припадает Ольге на грудь и плачет.)
                  А я твоя рабыня:
       Возьми меня, вели разнять ножами - 
       И слова не промолвлю...
  
                  Власьевна
                  Так и быть,
       Скажу вам сказку, только чур -  уж слушать
       Да не мешать.
  
       Умыл- Бородина и княжна Дябренская
                  Как можно!.. мы не будем.
       (Ольга и Стеша Матута целуются, походят, рука в руку
       к скамье и садятся. В саду темнеет.)
  
                  Власьевна
       (откашливается)
                  Сказка про хороброго витязя Горыню, про лютого
       змея Тугарина и про царевну Ладу.
                  Починается сказка - 
                  Приговором да присказкой,
                  Тихим шепотом, частым причитом;
                  Починается сказка - 
                  Что от синего моря Хвалынского,
                  От семи рек восточныих,
                  От семи звезд закатныих,
                  От семи гор великих полуночных.
                  Ой, на море -  море
                  Погасают зори,
                  За поморскую Камень -  горой поднебесную,
                  За янтарным узорчатым теремом!
                  На небе темно, в тереме звезды;
                  На небе звезды, в тереме месяц;
                  На небе солнце, в тереме ночь непроглядная...
                  Зачарован тот терем спокон веков - 
                  И положен зарок на нем исстари,
                  На три сотни голов богатырских,
                  А молодщих людей на три тысячи.
                  Где он стал, та земля не изведана,
                  И залег ту дорогу Тугарин Змей.
                  Пасть у Змея, что печь раскаленная,
                  Лапы -  словно дубы трех охватные,
                  Крылья медные, когти булатые,
                  Хвост на семьдесят сажен волочится...
                  Русский дух чует змей ровно за' семь верст,
                  Убивает людей ровно за версту,
                  Убивает, собака не чем другим,
                  Как разбойничьим, громким посвистом:
                  Зашипит он -  деревья шатаются,
                  А как свистнет...
       (За соседним забором раздается резкий свист; девушки
       вскрикивают: "Ай! ")
  
                  Княжна Дябренская
       (в испуге)
                  Что это, мамушка?
       (За забором веселый хохот и опять свист, еще сильнее.)
  
                  Перфильевна
       Ах, окаянный! Господи прости,
       Перепугал не на живот, а на смерть.
  
                  Ипатьевна
       Да кто это, Перфильевна?
  
                  Перфильевна
                  А кто же,
       как не постылый сорванец Четверка!
       (обращается к забору)
       Подслушал, видно... Подожди: ужо - тка
       Скажу я князю: будет на орехи,
       Хоть ты и сын посадничий... Ведь вишь ты,
       Какой пострел!
  
                  Парфеновна
                  Перфильевна, уйти бы
       Покамест, что?..
  
                  Перфильевна
                  Вестимо, что уйти:
       С ним до греха не долго...
       (сенным девушкам)
                  Убирайте
       Всё со стола. Боярышни, пойдемте!
       (Боярышни и девушки торопливо собирают
       и уходят с мамками.)
  
                  Умыл -  Бородина
       (робко)
                  А что же сказка?
  
                  Стеша Матута
                  Власьевна доскажет
                  Вам в терему'... Пойдемте поскорее!
       (Все выходят в калитку; Стеша Матута роняет
       на полдороге платок и останавливается.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 4
  
       (Стеша Матута и Четверка Терпигорев за забором)
  
                  Стеша Матута
       (подходит к забору)
       Четверка, ты?
  
                  Четверка
                  Все я же, Степанида
       Никитична!
       (Показывает голову из -  за забора.)
                  Позволишь перелезть?
  
                  Стеша Матута
       Вот я тебе позволю!.. Здесь Михайло
       Андреич?
  
                  Четверка
                  Туча?.. У меня на лавке
       Сидит, повеся голву...
  
                  Стеша Матута
                  Скажи,
       Чтобы сюда пришел и дожидался.
  
                  Четверка
       А я то что ж, Терпигорев?
  
                  Стеша Матута
                  А ты,
       Проваливай!
  
                  Четверка
                  Благодарим покорно.
  
                  Стеша Матута
       Смотри ж, Семен Михайлыч, тише..
       (Хочет уйти.)
  
                  Четверка
                  Стеша!
       (Стеша Матута останавливается.)
       Зашлю я сватов?
  
                  Стеша Матута
                  Засылай, пожалуй, - 
       Не ты перво'й: у тятеньки ворота
       Как впустят, так и выпустят.
  
                  Четверка
                  Послушай:
       Твой родный сам жениться норовит?
  
                  Стеша Матута
       Не знаю.
  
                  Четверка
                  Эх, не любят нас, не скажут!..
       Ну, Стеша, бог с тобою! Дай хоть ручку!..
       (Стеша Матута молча подходит к забору и подает руку;
       Четверка берет ее за руку, притягивает к себе и целует.)
  
                  Стеша Матута
       Пусти, Семен Михайлыч!
       (Четверка целует ее еще раз)
                  Неотвязный,
       Прощай!
  
                  Четверка
       (тихо)
                  Прощай! Господь Христос с тобою!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 5
  
       (Сцена сначала пуста. Михайло Туча перелезает через забор
       и становится на бузинные кусты; на нем терлик и высокоя шапка.)
       Четверка за забором. Из -  за Кремля выплывает месяц.
  
                  Четверка
       (поет в полголоса)
                  Раскукуйся ты, кукушечка,
                  Во темно'м лесу, в дубровушке,
                  Посчитай ты до'бру молодцу
                  Его годы бесталанные:
                  Долго ль будет так -  то маяться - 
                  На красну девку погядывать,
                  Горючи слезы глотаючи,
                  По бездольице гадаючи?..
                  Что, Миша, ладно ль схоронился?
  
                  Михайло Туча
                  Ладно
  
                  Четверка
       А ладно -  стой! Не немца ведь сторожишь.
       (поет громче)
                  Ох! Не тяжко мне бездольице,
                  А тяжка мне кось да пе'рекось
                  Со моим гневливым батюшкой,
                  Со моей гневливой матушкой...
                  Ох!..
  
                  Михайло Туча
       (шепотом)
                  Сс! Никшни...
  
                  Четверка
                  Ты, Миша, посмелеее,
       А я уйду...
  
                  ЯВЛЕНИЕ 6
  
       (Ольга закутанная в фату, выходит в сад и быстро идет по дорожке;
       Настька прокрадывается в калитку ползком и прячется в малиннике.)
  
                  Михайло Туча
       (выходит навстречу Ольге и приподнимает шапку)
                  Княжна ты не тревожься
       И не пугайся. Повелишь -  уйду.
       Пришел сюда впервой да и в последний.
       Велишь уйти?..
       (Ольга вся дрожит и не отвечает)
                  Велишь?..
  
                  Ольга
       (еле слышно)
                  Не уходи...
       Мне страшно... Как я ночью в сад попала - 
       Одним - одна... украдкой?.. Ох, мне страшно!
       Застыла кровь и разум помутился...
  
                  Михайло Туча
       Я за тебя не властен отвечать,
       А за себя по совести отвечу:
       Пришел проститься... Полно мне истомой,
       Как угольем горячим, душу жечь!..
       Коль доли нет возьму свою недолю
       И убегу за тридевять земель...
       Скажи мне тоглько слово на прощанье:
       Ведь за меня отец тебя не выдаст?
  
                  Ольга
       Не выдаст: я посватана другому.
  
                  Михайло Туча
       (Презрительно улыбается)
       Матуте?
  
                  Ольга
                  Да... Матуте.
  
                  Михайло Туча
                  Экой свадьбы
       Псков - государь всей сходкой не попустит.
       Твой батюшка не знает, кто Матута.
       Он -  перевестник, прихвостень московский,
       Кривая отрасль от прямого корня,
       А псковичи не жалуют таких.
       Нет! Если бог грехам моим потерпит,
       Не побоюсь Матуты...
  
                  Ольга
                  Ах, Михайло
       Андреевич! Не знаешь ты отца:
       Скорее вспять Великую отдвинешь,
       Чем батюшкино княжеское слово...
  
                  Михайло Туча
       Бог милостив!.. Жалела б ты меня,
       А там -  на все его святая воля!
  
                  Ольга
       Да как же мне тебя еще жалеть?
       (Подходит к Туче ближе.)
       Ты видишь сам: потайно и обманом
       Пришла сюда, хоть мельком поглядеть,
       Хоть слова два с тобою перемолвить...
       Чего ж тебе, бессовестный?
  
                  Михайло Туча
                  Мне надо
       Тебя, княжна, да надо не потайно _
       Пред богом и пред добрыми людьми.
       И быть тому!... Я беден и безроден,
       А кому тебя не уступлю.
       Прислушай, что я на'крепко задумал:
       Пойду к Успенью, под Сибирский - Камень,
       С Четверкой и с псковскими удальцами,
       Добуду там мехов и серебра,
       Вернусь к весне -  и князю поклонюся
       Моим добром и головой сиротской:
       Волён казнить и жаловать волён,
       А я на помощь божию надеюсь...
       Благослови, княжна, меня на путь!
  
                  Ольга
       (складывает руки)
       Желанный мой! Задумал ты мне горе!..
       Зачем пойдешь в такую даль и стужу?
       Уж сколько наших полегло под Камнем,
       А много ли вернулося оттуда?
       Добыть добра ты хочешь, а отец
       И сам богат, и не добра, а зятя,
       По сердцу и обычаю он ищет.
       Попутал бог! Матута подольстился - 
       Он слово дал и заручил меня,
       И об полы' ударили... Зачем же
       Уедешь ты? Зачем меня покинешь - 
       На слезы да не смертную кручину?
  
                  Михайло Туча
       Нет, Ольга Юрьевна! Смущать негоже.
       Я порешил -  и слово мое крепко.
  
                  Ольга
       Ты порешил! Ты порешил, Михайло
       Андреевич, сгубить меня совсем!
       (Закрывает лицо руками и плачет.)
  
                  Михайло Туча
       (берет ее за руку)
       Не плачь, слезами горю не поможешь...
       Не плачь же, Ольга: ты пытаешь душу,
       А с лютой пытки мало ли что скажешь!
  
                  Ольга
       (поднимает голову)
       А ежели отцу я кинусь в ноги,
       Скажу ему, что мне постыл Матута,
       Что я пойду скорее в монастырь,
       Чем под венец?
  
                  Михайло Туча
                  Не искушай, княжна!
  
                  Ольга
       А ежели во всем ему покаюсь,
       Как, не спросясь его отцовской воли,
       Я молодца другого полюбила
       За сиротство, пригожество и удаль,
       Как без него и воля мне -  неволя,
       И красный терем, что дощатый гроб...
       (Берет Михайлу Тучу за руки.)
  
       И ежели помилует родимый,
       Не прогневится на мое бессчастье - 
       Останешься, мой миленький?
                  Туча
       (рыдает)
                  Останусь!
                  Ольга
       (весело)
       Так жди же! Я в Печёрский отпрошуся...
       Тебе дам знать и...
  
                  Явление 7
  
                  Настька
       (выскакивает из - за куста)
                  Матушка -  княжна!
       (Ольга вскакивает.)
       Скорее спрячься: тятенька идет...
       Сюда с Матутой... спрячься -  не пужайся:
       Я в деле -  я в ответе!..
       (Шелестит кустами.)
                  Разойдитесь!..
  
                  Михайло Туча
       (целует Ольге руки)
       Прости, княжна!
                  Ольга
       (обнимает его)
                  Прощай, мой милый!
       (исчезает в кустах.)
       (Михайло Туча без шума перелезает через забор. На дорожке
       показываются князь
       Юрий и боярин Матута; оба в кафтанах, но без шапок.)
  
                  Явление 8
  
       (Князь Юрий, боярин Матута, Ольга и Настька в кустах.)
                  Князь Юрий
       (обтирает лицо платком)
                  Так - то...
       Вот здесь не то, что в тереме -  прохладно,
       Да и свободней речь вести, боярин.
                  Боярин Матута
       Постой -  ка, князь! Свободнее ли, полно?
       Входили мы, -  почудилось мне, что ли? - 
       Как будто кто -  то крикнул...
       (Оглядывается кругом.)
                  И кусты...
       Вон там...
       (Указывает рукой.).
                  Гляди -  ка, шевелятся.
                  Князь Юрий
       Что ж, поглядим... Не кошка ли залезла?
       (Идет к кустам.)
       (Настька шевелит ветвями.)
                  Боярин Матута
       Двурукая!.. Ты видишь?
                  Князь Юрий
       (подходит к кусту, громко)
                  Кто тут?
                  Настька
                  Я!
       Князь государь! Помилуй: виновата!
                  Князь Юрий
       А!.. Это Настька... Что ты, постреленок?
       Зачем ушла из девичей?
                  Настька
       (на коленях)
                  Помилуй!
       По ягодку... ядреная такая...
       Попутало... у мамки отпросилась,
       Сказала: так...
                  Князь Юрий
                  Грех, Настька, воровать!
       Как будто мамка ягодой обидит...
                  Настька
       Всего еще пять ягод сорвала...
       (Показывает ягоды и кланяется в ноги.)
       Помилуй!..
       (Плачет.)
                  Князь Юрий
                  Ну, пошла домой, девчонка!
       Да берегись, -  не попадись мне в шашнях.
                  Настька
       Не буду, государь мой князь, не буду!
                  Князь Юрий
       Пошла домой!
       (Настька вскакивает и убегает.)
  
                  Явление 9
  
       (Те же, кроме Настьки.)
                  Боярин Матута
                  Я что -  то плохо верю...
       Девчонка уж на возрасте: не станет
       За ягодой шататься по ночам...
       Смотри: одна ль была в саду, и нет ли
       Еще кого?
                  Князь Юрий
                  Нет, не греши, боярин:
       Вот тридцать лет худого не случалось
       По целой дворне: люди у меня
       Под страхом божьим ходят; да и Настька - 
       Бойка -  бойка, а что еще она?
       Пискленок...
                  Боярин Матута
       Ну, на лета грех не смотрит.
       Не худо бы по кустикам пошарить
       На всяк случ'ай...
                  Князь Юрий
                  Э, перестань, Никита
       Семенович! Мы время только тратим
       По пустякам...
                  Боярин Матута
                  Как знаешь!.. Всё бы лучше...
       Покойнее... Хоть говори потише...
                  Князь Юрий
       Напуган же ты кем -  то.
                  Боярин Матута
                  Обожжешься
       На молоке, так, знаешь -  станешь дуть
       И на воду... Такое ноне время.
                  Князь Юрий
       Не время, а безвременье, боярин!
       Да!.. Дожили до бури, до невзгоды...
       (Вздыхает.)
                  Боярин Матута
       (тихо)
       А что, князь Юрий! Не к ночи сказать...
       Что, если царь из Новгорода прямо
       Свернет на Псков... да гневный -  то, да грозный?
                  Князь Юрий
       Что ж? Мы -  челом... Гроза -  господня воля!
                  Боярин Матута
       Да мы - то так... А вольница - то наша
       Поди - ко, ломом нешто уломаешь!
       В посадниках - то разума нисколько,
       А сыновья посадничьи -  те хуже:
       Все в лес глядят! Вон хоть Михайло Туча
       С своим дружком Четверкой... Попадися
       Под лапу им, так закричишь спасибо!
       Нет, плохо нам, и Пскову - то не лучше...
                  Князь Юрий
       Всё знаю. всё... Тяжелая обуза
       Легла на плечи: господу угодно
       На старости послать мне испытанье - 
       И голову под божий гнев кладу,
       А не дремлю: давно послал проведать
       Я в Новгород -  как там у них и что?
       Да вот всё жду ответа...
                  Боярин Матута
                  Не дождешься:
       Известно -  задержали.
                  Князь Юрий
                  Статься может...
       Опять -  всё то ж: на всё господня воля!
       Мы, впрочем, завтра больше потолкуем,
       Как с миром быть... Теперь свое покончим.
                  Боярин Матута
       Покончим, князь. Уж мне и невтерпеж:
       Пора кончать. Как хочешь, всё голубке
       Не боязно и гр'озу перенесть
       В гнезде сокольем, под крылом угревным.
                  Князь Юрий
       Святая правда! Я уж и старенек,
       И стал меня недуг одолевать...
       А ты в поре -  и с Олею споешься,
       Что зимний ветер с вешнею метелью...
       Да, знаешь. Я перед тобою винен - 
       Не всё сказал...
                  Боярин Матута
                  А не сказал, так скажешь.
                  Князь Юрий
       Скажу тебе великую я тайну...
       Ты думаешь: мне Ольга -  дочь родная?
                  Боярин Матута
       (изумлен)
       А кто же?
                  Князь Юрий
                  Кто?.. Как и назвать -  не знаю...
       Слыхал ты про боярина Шелогу?
                  Боярин Матута
       Женат был на своячене твоей?
                  Князь Юрий
       На Вере на Насоновой...
                  Боярин Матута
                  Слыхали.
                  Князь Юрий
       Ну, Ольга -  дочь вот той самой Веры.
                  Боярин Матута
       Так вот что!
                  Князь Юрий
       Вот что... А отца... не знаем...
                  Боярин Матута
       Э!.. Так - то?..
       (Ольга слабо вскрикивает.)
                  Чу! Ты слышал?..
                  Князь Юрий
                  Что такое?
                  Боярин Матута
       (встает)
       В кустах налево кто -  то крикнул.
                  Князь Юрий
                  Полно!
       Кому кричать?.. Какой же ты чудной!
       Ну, воробей спросонок встрепенулся...
                  Боярин Матута
       Нет, князь, постой!..
       (В Кремле удар колокола.)
                  А это что еще?
       (Еще удар, третий, четвертый.)
                  Князь Юрий
       Набат! Набат!
       (Колокол не перестает гудеть.)
                  На сходку созывают!
       (За дальним забором частые шаги и голоса;
       над Кремлем вспыхивает зарево.)
                  Боярин Матута
       На сходку, точно... Вон костры зажгли...
       Князь, я с тобой... аль в тереме дождаться,
       Пока ты сходишь?..
                  Князь Юрий
                  Постыдись, Никита!
       Тут, может, Псков отстаивать придется,
       А ты -  на печь, со страху, словно баба!
       Идем проворней...
       (Крестится.)
                  Господи помилуй!
       (Оба спешно уходят.)
  
  
                  ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
  
       (Торговая площадь в псковском Кремле. На заднем плане
       Довмонтова стена, с)
       (храмом св. Афанасия посредине и с двумя всходами; по углам
       Гремяцкая и)
       (Кутная башни. Направо храмы живоначальной Троицы, св. Спаса и
       Бориса и Глеба;)
       (за ними новая стена с Бурковской и Снетовою башнями; Святые и
       Петровские)
       (ворота; налево княжий двор, Владычен двор и Красный двор;
       старая стена с)
       (всходом и тремя воротами: Княжими, Михайловскимии Смердьими.
       Посредине сцены)
       (вечевое место с несколькими ступеньками, крытое алым сукном. На
       площади)
       (разложены костры. На Троицкой колокольне гудит колокол. Во все
       ворота)
       (поспешно входят на площадь толпы народа. Месячная ночь.)
  
                  Явление 1
  
       (Юшко Велебин, гонец, стоит у нижней ступеньки веча. Около него
       кружок)
       (псковичей: Иванко Т'оргаша; Федос Гоболя, мясник; Клементий
       Сесториков,)
       (кузнец; Иванко Подкурский; Исак Шестник; Демешка, мыльник;
       Федорко -  царский)
       (сын; Колтырь Раков; Василий Луковица, суконник; Кирей
       Шеметов; Яков Железнов.)
       (Народ постепенно прибывает. Смутный говор.)
                  Иванко Торгоша
       (Велебину)
       Оглох ты, Юшко! Али закичился
       И отвечать не хочешь?
       (Велебин молчит.)
                  Кирей Шеметов
       (Торгоше)
                  Экий олух!
       Ну, что пристал -  то? Знаемо -  гонец:
       Степенному посаднику и скажет...
       А ты -  то что?
                  Иванко Торгоша
                  Эх, ты, Кирей Шеметов!
                  Федос Гоболя
       Слышь, Торгоша, не балуй языком
       С похмелья -  то...
       (Бьет его по плечу.)
                  Иванко Торгоша
       (вскрикивает)
                  Ох!..
       (Оборачивается.)
                  Он и есть -  Гоболя!
       (Трет себе плечо.)
       Да как же?.. Впрямь мясницкая рука!..
       Да как же, дедко? Сходку созвонили,
       А вести нет -  по что и про кого?
                  Федос Гоболя
       А ты дождаться н'абольших не хочешь?
                  Иванко Торгоша
       А что их ждать?
                  Голоса в толпе
                  Ребята! Сотской, сотской!
  
                  Явление 2
  
       (Те же и Дмитро Патракеевич, сотской,
                    пробирается к вечевому месту.)
                  Дмитро Патракеевич
       (приподнимает шапку)
       Здорово, люд честной!
       (Народ также приподнимает шапки.)
                  Несколько голосов
                  Тебе во здравье!
                  Дмитро Патракеевич
       Что, есть со всех концов по сотне?
                  Голоса
                  Надоть быть.
                  Федос Гоболя
       Побольше будет, Дм'итро Патракеевич!,
                  Дмитро Патракеевич
       Очередных подняли.
                  Голоса
                  Туто все.
       (Народ продолжает сходиться; колокол не умолкает;
       в толпе шум и крики.)
                  Дмитро Патракеевич
       (во весь голос)
       По пошлине, честные господа,
       По старине мирской и по порядку!
                  Голоса
       Повольте слушать сотского!
                  Повольте!
       Очередной... Повольте, осудари!
       Не поперечьте!
                  Голос
                  Тише, чтоб вас там!..
       (Народ утихает и собирается в кучки. Молчание.)
                  Дмитро Патракеевич
       Пока бояр и тысяцкого нет,
       Очередных бы перекликнуть!
                  Голоса
                  Ладно!
                  Дмитро Патракеевич
       Очередной Торгового конца?
                  Исак Шестник
       (выходит из толпы)
       Исак Шестик.
                  Дмитро Патракеевич
                  Опоцкого?
                  Иванко Подкурский
       (выходит вперед)
                  Иванко
  
       Подкурской..
                  (ударяет себя в грудь.)
                  Я!
                  Дмитро Патракеевич
                  Боловинского?
                  Мыльник Демешко
                  (выходит вперед)
                  Мыльник
       Демешко...
                  Дмитро Патракеевич
                  Городетского?
                  Гоболя
                  (из толпы)
                  Гоболя!
                  (в толпе смеются.)
                  (Голоса)
       Федос Гоболя! Дедко -  домоседка!
       Воловий крестный! Медосос -  Федос!
                  Гоболя
                  (громко)
       Тьфу, зубоскалы! Распахнули глотки!..
                  Дмитро Патракеевич
       По пошлине, повольте, осудари!
                  Голоса
       По пошлине! По -  тиху! Шш! По -  тиху
                  (толпа снова смолкает.)
                  Дмитро Патракеевич
       Кто с Острой -  Лавицы конца?
                  Клементий Сесториков
                  (выходит из толпы)
                  Клементий
       Иван, сын Сесториков, кузнец.
                  Дмитро Патракеевич
       А кто конец Богоявленский правит?
                  (никто не выходит.)
                  Дмитро Патракеевич
                  (помолчав)
       Очередной оправщик Богоявлен?..
                  Голоса
       Очередной!
                  Да кто очередной?
       Железнов Яков...
                  Полно врать! Вдругорядь:
       Намедни был, и ноне за него же!
       Да нету: ноне, братцы, Колтырь Яков...
       И то ведь он...
                  Давай его сюда!
       Куда уполз?
                  Хватай его за клешни,
       Ракушку!
                  (в толпе хохот.)
                  Дмитро Патракеевич
                  Государи -  псковичи!
       Присудите: быть сходке, аль не надо?...
       Идут бояре с тысяцким, с судьею,
       И со дьяком царевым, и с подъячим...
       И князь -  наместник выйти соизволил...
                  Народ
       Быть сходке! быть! На всей на псковской воле!
  
       Явление 3
  
       (Из княжих ворот выходят на площадь: князь Юрий Токма - )
       (ков, тысяцкий Никита Насонов; бояре: И. Теншин,)
       (Я. Кротов, кн. С. Дебренский, Г. Умул -  Бородин,)
       (И. Матута, Андрей Коза, царский дьяк; Ортюша, под'я - )
       (чий; Сидор Оданья, судья; московские стрельцы. Вслед за ними)
       (посадники: Иван Гахонович, Григорий Силыч, Хрустолов,)
       (Юрий Копыл, Михайло Помазов. Псковские рат - )
       (ные люди и новые толпы народа входят из Святых ворот,)
                  Князь Токмаков
                  (идет к " месту"; толпа перед ним расступается)
       Кто созвонил?
  
                  Голоса
                  Гонец Велебин Юшко.
  
                  Юшко Велебин
                  (выступает вперед и кланяется)
       Я, государь, пригнан со спешной вестью:
       Вели держать ко Пскову речь.
  
                  Князь Токмаков
                  Держи.
  
                  Юшко Велебин
       (всходит на "место", снимает шапку, крестится на церкви)
       (и кланяется на три стороны)
       Поклон и слово Новгорода:
                  "Братья
       Молодшая, все мужи псковичи!
       Вам кланяется -  де Новгород Великий,
       Чтоб помогли вы с'упротив Москвы,
       И вы -  де брату вашему старш'ому
       Не дали п'омочь ниже никакую,
       И целованье крестное забыли;
       Ино на то вся ваша власть и воля,
       И помоги вам троица святая!
       А брат -  де ваш старш'ой открасовался
       И наказал вам долго жить да править
       По нем поминки... "
                  (Кланяется и надевает шапку.)
                  (В толпе поднимается шум.)
  
                  Голоса
                  Новгород Великий!
       Родимый наш!
                  Ужели и взаправду
       Конец ему!
                  Прийдет конец и Пскову!
       И поделом: сидели, склавши руки!
       Чужой беде порадовались!
                  Тише!
       Пущай гонец все скажет. Говори
       Всю правду, Юшко!
                  Али всей не скажет?
       Уж разом слушать!
                  К'азниться, так в вдосталь.
       Молчите ж!
  
                  Юшко Велебин
       (опять снимает шапку и кланяется на три стороны)
                  Государь Великий Псков!..
  
                  ЯВЛЕНИЕ 4
  
       (Те же, Михайло Туча, Четверка Терпигорев, Богдан Ковырин,
       Василий Барбошин и)
       (псковская вольница входят в Смердьи ворота и пробиваются сквозь
       толпу)
       (к вечевому месту. Опять шум. Колокол смолкает.)
  
                  Голоса
       Ну, привалили!
                  Вольница!
                  Буяны!
       Ори пошибче -  знать, глаза -  то пропил:
       Вишь, сыновья посадничьи!
                  Да что ж я?
       Я только!..
  
                  Юшко Велебин
                  (громче)
                  Осударь Великий Псков!
                  (Говор утихает)
       Пусть бог меня не милует на страшном
       Судилище христовом, коль пролгуся
       В едином слове: что заверно слышал,
       А что и сам сквозь слезы доглядел!...
                  (Мертвая тишина.)
       Попреж всего, под Новгород Великий
       Пришел с Москвы передний полк, изгоном:
       Бояре, и князья, и воеводы,
       С дворянами, С боярскими детьми
       И всяким ратным людом -  туча -  тучей...
       Которые поставили заставы
       Вокруг города, а кто в монастыри - 
       Казну печатать, иконов и старцев
       Вязать, да в стан с собою, на правеж,
       До царского приезда... Да собрали
       Со всех церквей новогородских причет,
       За приставов разд'али по десятку,
       И то ж, до государева приезда,
       Велели ставить на правеж и бить
       До искупа, всяк божий день, бесщадно...
       А правили по двадцати рублев...
       Новогородских с каждого...
  
                  Голоса
                  Злодеи!
       Опричина кромешная!
  
                  Юшко Велебин
                  Подождите:
       Цветочки только -  ягодки - то будут...
       Детей боярских отрядили в город - 
       Ловить гостей, приказных именитых,
       И всех -  в железа, домы и именье - 
       Всё запечатать, а детей и жен
       Блюсти под стражей твердо...
  
                  Федос Гоболя
                  Юшко, вишь ты!
       А дети -  то, младенцы - то повинны
       В чем ни на есть?
  
                  Юшко Велебин
                  А вру -  казни господь!
       Постой еще!... Прошло богоявленье - 
       Прошла и поголовная беда:
       Сам осударь приехал... Разобрали - 
       Кто правый, кто виноватый?..
                  Ну... не можно
       Сказать: была ль доподлинно измена,
       Аль наказал господь новогородцев
       За их грехи... А только был разгром
       И городу, и всем его пятинам,
       И выселкам, за двести верст, и больше...
       Про это слышал...
                  А глазами видел
       Такую кару грозную и казнь - 
       Не приведи господь и лиходею...
       Ох! Больно грозен царь Иван Васильич!..
       Коль прогневят, так что твой гром небесный!
       А тут ему лихое подшепнули - 
       Разгневался на Пимена -  владыку,
       Не подошел и ко кресту святому:
       Ты, говорил, не крест животворящий
       В деснице держишь, а на нас оружье;
       Ты наше сердце царское замыслил
       Злотворною изменой уязвить:
       Богохранимый Новгород Великий,
       Державы нашей вотчину, ты хочешь,
       Со всем единомысленным синклитом,
       Предать Литве, Жигмонту - королю!..
       Отселе наречешься ты не пастырь,
       Не сопрестольник всесоборной церкви
       Премудрости господиней Софии,
       А хищный волк, изменник и губитель,
       И досадитель нашей багрянице
       И нашему престольному венцу! "
       Как вымолвил -  так Новгород -  и полно!..
       Вот целый месяц с Волховского моста
       В кипучий омут мученых бросают:
       Сначала скрутят локти бечевою
       И ноги свяжут, а потом пытают
       Составом этим огненном, поджаром,
       Да так в огне и мечут с моста в воду...
       А кто всплывет наверх, того зацепят
       Баграми и рогатиной приколют
       Аль топором снесут ему макушку...
       Младенцев вяжут к матерям веревкой - 
       И тоже в воду.
  
                  Князь Токмаков
                  (поднимает руки к небу)
                  Господи, боже мой!
       Не может быть, чтоб царь Иван Васильич
       Казнил так крепко!
  
                  Юшко Велебин
                  Царь на городище
       Всем станом стал, а это без него
       Опричники злодействуют...
  
                  Федос Гоболя
                  Да что же:
       Когда ж наконец - то будет?
  
                  Кирей Шереметов
                  Нет управы
       И нет суда на этих окаянных.
  
                  Голоса
       Вестимо, нет!
                  А мы -  то, псковичи,
       Положим также голову на плаху?
       Подшепчут чт'о -  тю -  тю! Не прогневися!
       Нет!.. Как же так?
                  Аль стены развалились?
       Аль у ворот заржавели замки?
       Не выдавай, ребята, Псков Великий!
       А щит -  так щит!
                  И вправду, что мы дремлем?
       Звоните вече!
                  У святого Спаса!
       У Троицы!
                  За государя -  Псков!
       За пошлину мирскую и за вече!
       Рубись, ребята!
                  С улицы, аль с дома?
       Рубися с дома!
                  Сельские с сохи.
       Звоните вече!
                  Любо!
                  Вече! Вече!
                  (За сценой звук колокольчика.)
  
                  Явление 5
  
       (Те же. В Петровские ворота въезжает взмыленная тройка. Из те - )
       лежки выскакивает псковский гость Семен Иванов Бороу - )
                  сов. Он запыхался и еле переводит дух.)
                  Кирей Шеметов
       Никак еще нам вести?
                  Юшко Велебин
                    Не к добру!
                    Голоса
                  С вестями гость!
                  Раздайся!
                    Пропустите!
                    Семен Бороусов
                    (прерывающимся голосом)
       Беда!... Беда нам, мужики - псковичи!
       На Псков идут!...
       (Пробирается к вечу и несколько времени не может)
                  (выговорить слова.)
                  Иванко Торгоша
                    Еще какие гости?
       Литва?
                  (Семен Бороусов машет рукою.)
                    Кирей Шеметов
                    Шальные немцы?
                    Семен Бороусов
                      Сам идет!...
       Татары из полку передового
       Пригнали уж в Невадичи... насилу
       Уехал...
                    Иванко Торгоша
                  (кричит)
                  Ой, голубчики, пропали!
                  Юшко Велебин
                  (сбегает с веча)
       Прости - прощай, головушка!
                  Голоса
                    пропали!...
       Пропали мы!...
                    Идет?...
                    Идет изгоном!...
       Ох, батюшки, ворота завалите!
       Посады жечь!
                    Добро - то где нам спрятать?
       Детей - то малых с женами куда?
       Звоните вече!..
       (Общая суматоха; снова раздаются удары колокола.)
                  Никита Матута
                  (тихо князю Юрию Токмакову)
                    Вот теперь за дело!
       Струхнули скоро... Вразуми безумцев...
       (Князь Токмаков всходит на вечевое место.)
                    Тысяцкий
                  (кричит)
       Потише, люди вольные, потише!
       Степенный наш посадник держит слово!
                    Сотский
                  (бегает в толпе)
       Позвольте, государи -  псковичи!
       Сам князь наместник говорить желает.
       (Вечевое место обступают посадники, бояре, царский)
       (дьяк, подьячий, судья и московские стрельцы.)
       (В первых рядах Михайло Туча, Четвертка Тепигорев)
                  (и Федос Гоболя. Тишина.)
                    Князь Юрий Токмаков
       (снимает шапку, крестится на соборы и кланяется народу)
                  Отцы и братья, мужики -  псковичи,
       Великая держава государя,
       И отчина и дедина его - 
       Все люди добровольные!
                      К вам слово!
                    Народ
       Извольте поведать, осударь - наместник!
                    Князь Юрий Томаков
       Бог жаловал и троица святая,
       Живоначальная!.. Здоровием царя
       И государя нашего, и князя
       Великого всея Руси, управу
       Я взял на всей на вашей псковской воле...
       А ноне люб, аль не люб -  порешите!
                  Иван Гахонович
       Князь государь! Стоит твоим здоровьем
       Великий Псков...
                    Григорий Хрустолов
                    И ласкою твоею..
                    Юрий Копыл
       И правдою твоею неумытой...
                    Иван Тешнин
       И хитростию ратной...
                    Яков Кротов
       И житием монашеским...
                    Князь Дябринский
                      И... всем...
                  Никита Матута
       И наипаче милостью царевой!
                    Четвертка
                  (тихо)
       Ну, погоди ты, старый -  наипаче!
                  Князь Юрий Токмаков
       Посадники, бояре и князья!
       Челом вам бью за милостное слово,
       А пусть меня Великий Псков рассудит - 
       От старшего и меньшего!... По правде,
       По всей заветной псковской старине...
                    Народ
       Князь -  государь! Нам за тобою любо!
       С тобою мы, князь Юрий, не боимся!
       Все за тебя -  и стар и мал!
                  Князь Юрий Токмаков
                  (кланяется)
                      А любо,
       Так слушайте!
                    Народ
                    Все слышим, государь!
                    Князь Юрий Токмаков
       Великий Псков! Кого вы испугались?
       Законного державца и владыки!...
       Отца родного испугались дети!...
       Что государь идет псковской святыне,
       Живоначальной троице и спасу,
       Со страхом и молитвой поклониться,
       Так вы тотчас за шестопер и бердыш,
       Что ворога встречаете...
                    А может,
       Нас государь пожалует и льготой;
       Ведь мы -  не наша братья, новгородцы:
       С Литвой и с Мистром перевет не держим;
       Обельное и все подъезды правим;
       Посошной ратью завсегда готовы!
       А буде нужен человек охочий - 
       Да только кликни царь и государь - 
       Весь Псков сел на конь!...
                      Так ли государи?
                    Голоса
       оно все так...
                    Вестимо: молодцы
       У нас охочи...
                    Что и не срубиться?
       Навыкнуть делу надо молодым - то...
                  Князь Юрий Токмаков
       Вот видите!... За что же государю
       Прогневаться на отчину свою?
       А не за что!... Нет, царь Иван Васильич,
       Как сел на место царское свое,
       Печаловался Псковом, да и ноне
       Жалеет Псков...
                    Четверка Тепигорев
                    Жалел и волк кобылу - 
       Оставил хвост да гриву!
                    Федор Гоболя
                      Так -  то так!
       А Новгород -  то как же? Нешто вправду
       Владыка Пимен перевет держал
       С Литвою, али с немцами?
                  Иванко Шеметов
                      Пожалуй,
       И Псков -  то будет без вины виновен!
                  Кирей Шеметов
       А бог их весть! Лихому человеку,
       Наушнику беда чужая -  прибыль...
                    Никита Матута
       Позвольте князь - наместника дослушать:
       Ему и сердце царское открыто.
       Так нам уж он накажет, что добро.
                    Князь Юрий Токмаков
       Спасибо за присловие, боярин!...
       А я не больно падок до наказов
       Прошу совета государя Пскова,
       Как нам служить царю и государю?
                    Голоса
       По речи -  князь!
                    Да он же наш посадник!
       Да и степенный!
                    Что же, государь,
       Что нам почать?
                    Как быть и как нам с бытом
       Псковским от злых кромешников отбиться?
                    Князь Юрий Токмаков
       Скажу я вам и -  с места не сойти - 
       Скажу на благо государю Пскову...
       Пеките хлебы, хмельный мед сытите,
       Варите багру... Каждый у ворот
       Накрой свой стол с гостиным хлебом -  солью:
       Всем выходить, от мала до велика,
       Во сретенье царю и государю
       И бить челом о милости его...
       И простоит вовеки Псков Великий
       своим смиреньем, жалованьем царским
       И милостью господнею...
                  Никита Матута
                    Аминь
       (Князь Юрий надевает шапку и садится на верхней ступени)
                  (вечевого места. Несколько мгновений тишина.)
                    Четверка Терпигорев
                  (выступая вперед)
       И я скажу: Аминь! Аминь! Рассыпься!
       Не надо Пскову оборотней царских!
       Своим -  то вбить осиновый кол в спину
       Так только в пору...
                    Князю не перечу:
       он любит государя, Псков Великий,
       И слово молвит -  оторвет от сердца...
       А ты -  то что, Матута? Ты отколе,
       Что, словно поп, обедню совершаешь...
       Мы пришельцев -  то этаких видали
       И провожали с честью за рубеж
       Татарской плетью, к сватам их, татарам.
       Да не робей, по совести, по чести,
       Скажи ты нам...
                    Никита Матута
       (делает над собой усилие и перебивает Четвертку)
                      Что... Я -  то оробею
       Перед тобой нахалом первоусым?
       Постой! Тебя, любезного дружка,
       Как раз скрутят... Москва -  то недалеко!
                    Четвертка
       Подальше, чем кулак мой от иного...
       Спасибо, смирен, ссоры не люблю,
       А то бы...
                  (Грозит кулаком.)
                  Дал раза, так было б мокро...
                    Федор Гоболя
       (берет его за руку)
       Четвертка, стыдно!
       (Четвертка наклоняет голову. В толпе шум и крики.)
                    Федор Гоболя
                  (Михайле Туче)
                    Что же ты, Михайло
       Андреевич? Посадничий сын,
       А словом не порадуешь...
                  Михайло Туча
                    Гоболя!
       Я жду старшого нашего, что скажет - 
       Тому и быть...
       (Оборачивается к Михайловским воротам.)
                  Да вот он сам бредет.
  
                  Явление 6
  
       (Те же и посадник Максим Иларионович входит на площадь,)
       (опираясь на клюку. Народ расступается. Князь Юрий)
       (Токмаков встает с вечевой ступени, снимает шапку и взводит)
                  (Максима Иларионовича на "место". Народу:)
       Порадуйтесь! Родительской молитвой
       Помиловал спас милостивый Псков - 
       Послал нам ум и разум стародавний.
       (Сходит с веча и становится у нижней ступени.) Четверка Терпигорев
       (подходит к вечу, снимает шапку и кланяется в пояс)
       Максим Иларионович! Пскову плохо...
       Ты слышал: царь на Новгород был гневен
       И разгромил его, с сердцов, дотла,
       А ноне к нам идет -  на Псков Великий...
       Так, что ты нам присудишь -  то и будет...
                  (Кланяется и надевает шапку.)
                  Максим Иларионович
       (крестится и кланяется. Тихим, но внятным голосом)
       Не чаял я, отцы мои и братья,
       Что мне еще придется молвить слово
       с Великим Псковом, государем нашим.
       А бог привел под старость... не взыщите,
       Коль в чем и как, не помнящий, промолвлюсь.
                  Федор Гоболя
       Ты говори, а мы уж подберем...
       Слова -  что жемчуг: если закатились
       В какую щелку -  лучше половицу,
       Аль две поднять, чем потерять добро.
                    Максим Иларионович
       Прослышал я про нашу про невзгоду...
       Знать, бог велел... а супротив веленья
       Господнего никто не возмоги!...
       Вот мне теперь девятый уж десяток...
       Видал я волю -  красной девицей,
       Видал ее -  старухой беспомощной
       И сам отнес покойницу в могилу..
       Ну!.. Было время, и не в нашу версту,
       И потягаться было бы кому
       С Москвой... Да нет! Умнее были деды.
       Аль Псков -  от был им словно подороже:
       Покора будто слыхом не слыхали!
       Обиды будто видом не видали!
       Какие слезы к горлу подступили - 
       Так отогнали к сердцу пивом -  медом...
       И веселись... Что ж не веселитесь
       По - дедовски?...
                    Великий князь Василий
       И колокол корсунский снять велел.
       И вече рушил... Как у нас тогда
       Не выпали зеницы со слезами - 
       И богу весть!... А все же веселились,
       А все же Псков Великий сберегли - 
       Любили Псков побольше внуков деды...
       А я сказал...
                    Кто хочет мне перечить,
       Тот, видно, молод и Москвы не знает...
       Не то свое -  чужое на счету:
       Все выверит, да вывесит, да сменит,
       Да и возьмет, -  поди ты с ней -  судиться,
       В великий день, перед судом христовым!
       И то сказать: в мое -  то время были
       Цари в Москве, да только что царями
       В Москве звались, а ноне царь московский
       На все страны и народы -  царь.
       Тяжка рука, да и душа -  потемки
       У Грозного... Проститеся со Псковом.
       Хороший будет пригород московский - 
       И слава богу!
                  (Сходит с веча.)
                  Четвертка
                    Правда, слава богу
       За все... хоть даже за такие речи:
       Как сказаны, так их и заморозит...
       А я так речь другую поведу
       И буду кликать наших поименно...
       Железов Яков!
                    Железов
       (поднимается из -  за дальнего костра)
                  Тут он.
       (Идет на голос Четвертки Терпигорева.)
                    Четвертка
                      А Василий
       Суконник?
                    Василий Суконник
                    Тут же!
                    Четвертка
                  Колтырь Раков?
                    Колтырь Раков
                      Тут!
                    Четвертка
       Все тут... а здесь, со мною, остальные...
                  (Михайле Туче)
       Чего ты ждешь? ... Добром не сговоришь!
       Матута князя Юрия поставил
       На вече, а тебя -  то, брат Михайло,
       Кому же ставить, коль не мне, Четвертке?
                    Богдан Ковырин и Василий Борбошин
       И мы поможем...
                    Четвертка
                    Ну, кричи, Богдан!
       И ты, Борбошин!
                    Богдан Ковырин
                    Мужики -  псковичи!
       Посадников послушали, а кровных,
       А сыновей посадничих не надо?
                    Василий Борбошин
       Зачем их?.. Ну их к ляду! Пусть их гибнут
       За мир за вече -  миру что за дело?...
       Пущай... .
       (Народ начинает шуметь.)
                      Голоса
                  А что ж мы, братцы, оплошали - 
       Своих забыли?
                  Где же сыновья
       Посадничьи?
                    Зови Михаилу Тучу.
       Пусть скажет слово...
                    Тучу! Тучу! Тучу!
       (Туча подходит к вечевому месту.)
       Михайлу Тучу!...
                    Вышел!... Не горланьте!
       Пусть говорит нам с места!
                    Тучу! Тучу!
                    Михайло Туча
       (с вечевого места, крестится и кланяется народу)
       Псков -  государь!
                    Посадничьему сыну
       и вечнику молодшему не след
       И слово молвить поперек старшому,
       А стольному наместнику и князю,
       Аль выборным посадникам степенным
       Перечить -  стыд и грех неотпускной...
       Коль нет на то господнего веленья...
       Да божьей воли нам не исповедать:
       В уста младенцев он влагает правду
       И слабую десницу укрепляет
       на силу сил, престолов и господствий...
                    Позвольте молвить мужики -  псковичи
       И люди добровольные, всю правду,
       Как положил мне на душу господь!...
       Вы, отчина крестоприимной Ольги,
       Любимый стол поборников Руси,
       Дом троицы святой первоначальной,
       Вы, государь -  Великий Псков! Радейте
       И о себе всем миром промышляйте
       По пошлине...
                    Али были мы повинны
       В чем ни на есть перед великим князем
       и государем? Были, так скажите...
                    Голоса
       Да в чем повинны?...
                  Словно бы ни в чем...
                    Михайло Туча
       Аль мы Литвы дурной не сторожили?
  
                  Богдан Ковырин
       Литвы -  то?
                  Михайло Туча
                  Аль жалели шестоперов
       На немцев?
                  Федос Гоболя
                  Как - ста не жалеть?.. А чем же
       Свиней чудских лобанить?
                  Василий Борбошин
                  Ха -  ха - ха!
       Мясник -  свое!
                  Михайло Туча
                  Скажите, государи,
       За коим прахом лечь нам головою?
       За правду -  то? За наше -  то добро?
       За кровь -  то нашу и за нашу службу?
       За целованье крестное.
                  Отбейте
       Ворота всего нашего Кремля,
       Мечи и копья наши притупите,
       В церквах с икон оклады обдерите,
       Кромешникам на хмельный смех и радость...
       Пусть, кто слуга для Пскова -  государя - 
       Я дослужил... Не царский гнев обиден,
       Обиден подшиб гнусного холопа.
       Не царь, а псарь не жалует. Учнете
       Ловить ворон да галок соколами,
       Тогда меня вспомянете...
                  А я
       Прощаюсь с вечем и иду под Камень...
       Кто носит сердце под крестом купельным,
       Пойдет со мной, чтоб око не видало
       Позора и бесчестия псковского,
       Аль я один, аль нет грозы за Тучей
       Над подкупной татарщиной московской!
                  (Молчание)
  
                  Голоса
       Есть, батюшка, есть, батюшко Михайло
       Андреевич!
                  Нашлися?
                  Загрозили?
       Помилуй бог!
                  Федор Гоболя
                  Ох, дурни!.. Гром не грянет,
       Мужик не перекрестится...
                  Боярин Матута
                  Ну, гром
       Из тучи!..
                  Четвертка
                  Знать, из ней, а не из кучи
       С матутинского з'адворка!
                  Иванко Торгоша
                  Ребята!
       И вправду, нешто Пскову нет радельцев?
                  Голоса
       Да что тут! Слышь -  за Псков и старину
       Вались к одной!
                  Катай -  валяй за Тучей!
       За Тучею Михайло!
                  Михайло Туча
                  (сходит с места)
                  А за мною,
       Так н'а поле -  встречать гостей московских.
                  Голоса
       Дружнее! Гой, навстречу москвичам!
       Валися, люд честной, дружней валися!
                  (Толпа делится надвое. Смятение.)
                  Боярин Матута
                  (князю Юрию)
       Князь, князь! Вели стрельцам палить в буянов,
       Не выпускай их из Кремля!
                  Михайло Туча
                  (снимает рукавицу)
                  Матута!
       Мы свидимся с тобой! Повещаю
       Тебя заранее... Вот те и гонец!
       (Бросает рукавицу в лицо Матуте.)
                  Боярин Матута
                  (хватаясь за щеку)
       Князь, не пускай; вели палить!
                  Михайло Туча
                  Князь Юрий
       Иванович! с тобой псковичи - 
       Охочий люд -  прощаются...
                  Князь Юрий Токмаков
                  (опомнившись)
                  Куда?
                  Михайло Туча
       Господь сведет... Не поминай нас лихом!..
       Великий Псков оставил государю
       Святыню храмов, вече вековое,
       Дома и землю, семьи и могилы...
       А волю сложит к царскому подножью - 
       Где бог укажет -  с буйной головою.
                  (Снимает шапку и кланяется.)
                  Князь Юрий Токмаков
       Да стойте ж, полоумные!
                  Михайло Туча
                  Стояли,
       Пока стоял великий Псков, а ноне
       Пришлось итти, куда глаза глядят...
                  Четвертка
                  И лучше:
       Пройдемся -  разгуляемся.
                  Василий Борбошин
                  И песню
       Споем на путь -  дорогу!..
                  Четверка
       (бьет его по плечу)
                  Вот так правда!
       Где Колтырь Раков?
                  Голоса
                  Запевало! Раков,
       Проснися!.. Эй!..
                  Князь Юрий Токмаков
                  Постойте! Образумьтесь!..
       Куда вы рветесь и кому грозитесь,
       Безумцы!.. Что вы кличете на Псков?
       Правдивый гнев законного владыки!..
       Иван Васильич Грозный ведь не шутит.
                  Четверка
       А пусть не шутит; шутка - не обида,
       А от нешутки отпоемся песней...
       Ну, Колырь Раков, где ты
                  Колтырь Раков
       (выходит из толпы с балалайкой)
                  Здесь... Ау!..
                  Четвертка
       Прощальную!
                  Михайло Туча
                  Со Псковом -  государем!..
                  (Машет шапкой)
       (Пол толпы бежит к нему с криками.)
                  Голоса
       Прощальную со Псковом -  государем!
                  Колтырь Раков
                  (ударяет по балалайке)
       Государи псковичи!
       Собирайтесь на дворы!
                  Зазубрилися мечи,
                  Притупились топоры...
       То - то лёли, то - то лёли, то - то лёшеньки мои!
                  Несколько голосов
       (подхватывают)
       То - то лёли, то - то лёли, то - то лёшеньки мои!
       (Толпа уходит в Смердьи ворота. М. Туча, Четвертка
       Терпигорев и К. Раков впереди.
       Голос Колтыря Ракова (вдали)
                  Али незачем точить
                  Ни мечей, ни топоров?
                  Али негде нам сложить
                  И головушек за Псков?
       То - то лёли, то - то лёли, то - то лёшеньки мои!
                  Голоса
                  (вдали)
       То - то лёли, то - то лёли, то - то лёшеньки мои!
  
                  Действие четвертое
  
       (Терем князя Юрия Ивановича Токмакова. Столовая. Вглуби четыре
       окна с веницейскими стеклами. Кругом стен лавки с полавочниками.
       Направо дверь и налево дверь. Перед окнами большой стол со
       скамьями. направо кривой стол и лавки, налево княжеское место с
       навесом. в переднем углу киот с лампадкою; столы накрыты. За
       окнами шум и говор. По городу звон.)
  
                  Явление 1
  
       (Перфильевна оправляет скатерть на кривом столе)
                  (голоса мальчишек за окнами)
                  По бабкам
       Стой!..
                  Кон за кон!..
                  Жох!..
                  Ан ничка!..
                  Перфильевна
                  (прислушивается)
       Ах, матушки!.. Никак они?.. И вправду...
                  (Торопливо подходит к окну.)
       Ну, так и есть!..
                  (Стучит в окно.)
                  Ах, ты бесстыжий глаз,
       Глаза твои бесстыжие, Матюшка:
       Какие дни, а ты все за свое - 
       Опять за бабки!.. Вишь, ты постреленок?
       Ты говори ему, а он тебе...
                  Голос мальчишки
                  Корга!
                  Перфильевна
       И дразнишься? Вот черти - то потянут
       Тебе язык!
                  Голоса мальчишек
                  Тебя -  то, кочерга,
       В три гибели согнут, да и заставят
       Лизать горячий противень!..
                  Перфильевна
                  (грозит кулаком)
                  Ужо вас!
       Скажу: поднимут на ворот рубашки.
                  Мальчишки
                  (поют с присвистом)
                  Фить - фить - фить!
       Видно для старушек - 
       Фить - фить - фить - 
       Мало колотушек!
       Бей долбнёй их в лоб,
       Чтоб бес их сгреб!
                  Перфильевна
       Вы так -  то?.. Ну, постойте ж жиденята!..
       (За окнами хохот. Перфильевна сталкивается в дверях
       с Ольгою и Стешей Матутой.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 2
  
       (Перфильевна, Ольга и Стеша Матута, обе в летниках
       и повязках с покрывалами.)
  
                  Стеша Матута
       (берет Перфильевну за плечи)
       Постой, постой, не торопись, молодка:
       Так с ног собьешь!..
  
                  Перфильевна
       (задыхается)
                  Голубушка моя,
       Боярышня! Мальчишки рассердили.
       Тут смерть, они -  поди ты -  разыгрались...
  
                  Стеша Матута
       Так ты их -  знаешь?..
  
                  Перфильевна
                  Нешто убежали?
       А то я их...
  
                  Стеша Матута
                  Беги, беги скорее!
  
       (смеется)
       (Перфильевна уходит.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 3
  
       (Ольга и Стеша.)
  
                  Стеша
       Спровадила!
  
                  Ольга
                  Ах, Стеша! .. Как господь
       Тебе на шутку силы посылает!
  
                  Стеша
       А что же? Плакать?.. Буду умирать - 
       Смеяться буду.
  
                  Ольга
       (обнимает ее)
                  Стешенька, я знаю,
       Что для меня, голубушка, смеешься:
       Мою кручину шуткою отводишь...
       А мне уж нету красного веселья..
       (утирает рукавом слезы)
       Притужно мне...
  
                  Стеша
                  Да перестань же, Оля!
  
                  Ольга
       Что перестать... Да как я перестану!
       Ведь я теперь безродная... Не знаю
       И отчества... Не знаю, кто отец,
       И жив ли он... А бог послал по -  душу - 
       Не знаю, как и в церкви помянуть...
       И матери своей не целовала,
       Благословенья родной не приняла,
       С святым крестом...
                  А тут другое горе:
       Росла -  росла... Приемного отца,
       Как батюшку родного, облюбила,
       Да сызмалу отцом и величала,
       И на могилку к тетушке ходила,
       Как к матери...
                  А рядышком другая,
       Забытая могилка зеленела...
       (падает на колени)
       Заступница святая! Покарай!
       Грех окаянный!..
  
                  Стеша
       (обнимает ее)
                  Ольга! Ольга! Оля!
  
                  Ольга
       Дочь матери могилы не узнала!
  
       (припадает к ней и рыдает)
  
       (Стеша отвертывается и глядит в окно. Слышен звук колокола.
       Ольга приподнимается и бросается к окну вместе со Стешей.)
  
                  Голоса на улице
       Ударили в Застенье!
                  Скачут! Скачут!
       В Святых воротах тронули хоругви!
       Что пономарь -  то машет с колокольни?
       Передовые!
                  Ровно бы татаре...
       Оно и есть: вишь -  меховые шапки,
       И лошади, что звери, так и пышут...
  
                  Женский голос
       Татаре... С плеткой... Мати пресвятая!..
  
                  Ольга
       (заламывает руки)
       Ох, если б мне связали руки - ноги
       Да прикрутили б к конскому хвосту - 
       Не видела б, не слышала...
  
                  Стеша
                  Чего?
  
                  Ольга
       Московского прихода...
                  Знаешь, Стеша,
       Кого я жду, по ком душа заныла!
  
                  Стеша
       Как мне не знать!
  
                  Ольга
                  Не знаешь?..
       (потупляет голову.)
                  По Иване!..
  
       (Стеша хватает ее за руку)
  
                  Ольга
       По нем! По нем!
  
       (Рвет раструб летника; несколько пуговок отлетает.)
  
                  Вот к сердцу подкатило!..
       Так вот и жмет... Что жернов... Давит, давит..
       И свет не мил, покамест не взгляну...
       Я на него... Про своего Михайлу,
       Про бедного, не вспомнила!..
  
       (Плачет)
  
       (Стеша потупляет голову)
  
                  Голоса на улице
                  Встречают!
       Стяг за Псковой...
                  Никак что Юрий!
                    Знамо - 
       Никто как он!
  
                  Ольга
  
       (крестится)
  
                  Готова!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 4
  
       (Князь Юрий и Никита Матута; оба в боярских кафтанах;
       в руках высокие шапки.)
  
                  Князь Юрий
                  Здравствуй, Оля!..
       Ты что здесь?.. С гостьей?.. Лучше бы ушли
       Пока в светелку... После и сойдете,
       Во всем приборе, с чаркой и с подносом,
       Да и с поклоном надобным хозяйским
       Навстречу гостю жданому... Коль будет.
  
       (указывает на окно)
  
                  Голоса на улице
       Маячат!..
  
       (Ольга и Стеша уходят)
  
                  Слышь: еще маячат стяг!..
       Который?
                  Знать, что от "большого полку"...
       Спас на херугове!
                  Вестимо от большого...
       Готовы ли столы -  то?
                  Вишь ты, шельма,
       Какой ты хлеб выносишь?
  
                  Женский голос
                  А вчерашний.
       Сама пекла...
                  Сама!
  
                  Женский голос
                  А нешто ты?..
       Печешь ты!
  
                  Никита Матута
                  Князь, прости меня: два слова...
       Великий час.
  
                  Князь Юрий
                  Да говори, Никита
       Семенович, затем ведь и пришли.
  
       (Оба молчат, понурясь)
  
                  Голоса на улице
       Еще два стяга, справа да и слева - 
       А по какой дороге?
                  По Дубовке - 
       Тот, правый - то.
                  А левый -  то?
                    По Вревке.
       Ан по Изборской.
                  Экие вы дурни!
       Не видите: с Невадичей...
  
                  Никита Матута
  
       (указывает рукой на окно)
  
                  Ты слышишь,
       Ты слышишь, князь, как Псков заговорил?..
       Заговорю и я.
  
                  Князь Юрий
                  Да только прежде
       Меня послушай: если я решился
       Дом пресвятыя троицы оставить,
       Оставить Псков для моего бы дома,
       Хоть бы на миг, так верно, уж недаром...
       С тобой, боярин, я покончу разом:
       Скажу всю правду, если не бежишь...
       Не знал тебя - задумал породниться,
       Узнал - раздумал...
  
                  Никита Матута
                  Что ты, князь, с похмелья,
       Или со страху царского?
  
                  Князь Юрий
                  Молчи!
       С тобою нас господь и царь рассудят,
       Как рассудила и мирская сходка...
       А я тебе -  перед судом великим - 
       Поклон прощальный...
  
       (низко кланяется и указывает на образа)
  
                  Вот тебе и бог...
  
                  Никита Матута
  
       (перебивает его)
  
       А вот порог, не правда ли?
  
                  Князь Юрий
                  Без бога
       Ни до порога...
  
                  Никита Матута
                  Ладно! И не скажешь:
       Как и за что?..
  
                  Князь Юрий
                  За то, что не пскович ты,
       Что не слуга ни Пскову -  государю,
       Ни государю нашему, Ивану
       Васильевичу.
  
                  Никита Матута
                  А кто же?
  
                  Князь Юрий
                  Переветчик!
  
                  Никита Матута
       Спасибо, князь, за честь и за почет,
       За проводы гостиные!..
  
       (кланяется)
  
                  Князь Юрий
                  Никита!
       Я стар и хил... рука моя отяжелела:
       На ворога поднимется ли, нет ли,
       А на тебя...
  
                  Никита Матута
                  А! ты еще глумишься!
  
       (вытягивает руку)
  
       Гляди на кистень! На всякого был поднят,
       И гирей бил во всякого -  подавно...
       Во псковского наместника!..
  
       (на улице конский топот и гик татарских наездников)
  
                  Мои!..
  
       (указывает на окно)
  
       Прихлынули!
  
       (смеется и грозит кулаком)
  
                  Помни же, Князь Юрий,
       Каков я был... Каков я есть -  увидишь - 
       И не забудешь!..
  
       (уходит в дверь направо)
  
                  Князь Юрий
  
       (бросается за ним)
  
                  Ах ты, пес паршивый!..
       Отребье!.. Я - те!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 5
  
       (В столовой палате князя Токмакова никого: на улице говор и звон)
       (не умолкавшие ни на миг, слышны ближе и ближе.)
  
                  Голоса
                  Царь и государь,
       Твои рабы ложаться головами
       Ко твоему ко царскому подножью
       Твоя на нас царева власть и воля.
       Вели казнить!
  
       (Звук труб и рогов.)
  
                  Аль жалуй нас и милуй.
  
       (Еще ближе голоса.)
  
                  Несколько голосов
  
       Мы, государь, невинны -  неповинны
       И супротив тебя не поднимались!
  
       (Звук труб и рогов становиться явственнее; слышен мерный топот)
       (конной дружины.)
  
                  Толпа
  
       (у порога токмаковского дома)
  
       Царь -  государь! Помилуй нас! Помилуй!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 6
  
       (Двери справа распахиваются. Князь Юрий держит шапку)
       (обеими руками, кланяется в пояс и выходит, не оборачиваясь)
       (к зрителям; за ним:)
  
                  Царь Иоанн Васильевич
  
       (в кольчуге и шеломе, останавливается на пороге)
  
       Войти, аль нет?
  
                  Князь Юрий
  
                  Как, государь, поволишь!
  
                  Царь Иоанн
  
       (помолчав)
  
       Войти, коль есть и божье милосердье
       И милость божья на дому...
  
                  Князь Юрий
  
       (еще раз кланяется в пояс)
  
                  А где же,
       Коль не в твоей державе божья милость?
       Где милосердье божье, коль не здесь - 
       В дому слуги царева и радельца
       И в отчине царевой?
  
                  Царь Иоанн
  
                  Да не псковской.
  
                  Князь Юрий
  
       Перед Христом -  во псковской!
  
                  Царь Иоанн
  
                  Ин -  войти!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 7
  
       (Царь Иоанн, князь Токмаков, Малюта Григорье - )
       (вич Скуратов, князь Афанасий Вяземский, боя - )
       (рин Матута; в дверях видны рынды и опричники.)
  
                  Царь Иоанн
  
       (оборачивается и машет рукой)
  
       Вы не входите...
  
       (Малюте)
  
       Да скажи, Малюта.
       Ванюше и Борису, что... того...
  
       (Малюта уходит, двери запираются.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 8
  
       (Царь Иоанн, князь Токмаков. князь Вяземский)
       (и Матута.)
  
                  Царь Моанн
  
       Ну, здравия желаем вам, князь Юрий!
       Присесть поволите?..
  
       (Князь Токмаков и Матута торопливо подходят к царю
       Иоанну и берут его под руки - )
       (князь Юрий справа, Матута слева, и усаживают
       на княжеское место.)
  
                  Спасибо... Отдохну...
       Умаялся...
  
       (Снимает шлем и отдает его князю Вяземскому.)
  
                  Возьми -  ка, Афанасий!
  
       (Князь Вяземский берет шлем и отходит к двери.)
  
       Спасибо, право, мужи -  псковичи!
       Царя псковским наместником сажают
       Честь -  честью - под руки!.. Ей -  ей, спасибо!
       И как еще сажают -  то - вдвоем,
       Как подобает нам по -  христиански:
       Направо -  ангел, а налево -  дьявол...
       Молчат, а шепчут, уст не отверзая,
       Всяк про свое...
  
       (Помолчав)
  
                  Да я - то, скудодумный,
       Я, худородный, грешный раб господний,
       Все разберу... Коль бог на то поволит.
  
       (Матута бледнеет, прокрадывается к князю Вяземскому и целует у
       него полу кафтана. Князь Вяземский торопливо машет ему рукой.
       Князь Токмаков покорно наклоняет голову.)
  
       Устал теперь... Пора бы чарку выпить
       Да закусить... чем ни на есть во Пскове...
       Что, у тебя, князь Юрий, есть хозяйка?
  
                  Князь Токмаков
  
       (голос у него дрожит)
  
       Нет, государь, давно похоронил...
       Осиротел... много лет, надо быть, двенадцать...
       Да так и маюсь...
  
                  Царь Иоанн
  
                  Стало, баб - то нет?
  
                  Князь Токмаков
  
       Есть дочка...
  
                  Царь Иоанн
  
                  И подросточек?
  
                  Князь Токмаков
  
                  Да надоть
       Вести к венцу...
  
                  Князь Иоанн
  
       (гладит бороду)
  
                  Вели -  ка поднести.
  
                  Князь Токмаков
  
       (подходит к боковой двери, отворяет ее и шепчет)
  
       Перфильевна!.. Давай скорее Олю,
       В приборе и с подносом... Ну, и тех...
       Кто там у вас в светелке -  то? -  с закуской!
  
                  Перфильевна
  
       (шопотом за дверями)
  
       Готовы, князь мой, батюшка, голубчик,
       Кормилец мой... Закуска только...
  
                  Князь Токмаков
  
       (хочет махнуть рукой, но удерживается. Шепотом)
  
                  Полно!..
  
       (Оборачивается к князю Иоанну и кланяется.)
  
       Уж не взыщи, великий государь, - 
       Чем бог послал.
  
                  Царь Иоанн
  
                  Эх, князь, на перепутье
       И просфоре железной будет рад
       Калика перехожий...
  
                  Князь Токмаков
  
       (Опять подходит к двери. Шепотом.)
  
                  Поднесите!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 9
  
       (Те же, Ольга с подносом, на нем медовая стопа и чарки. Стеша
       Матута с подносом,)
       (на нем разные закуски. Сзади Ольги - Перфильевна, Настька и
       несколько сенных девушек. Ольга, потупив глаза, подходит с
       подносом к царю Иоанну и становится)
       (перед ним на колени.)
  
                  Князь Токмаков
  
       (кланяется в землю)
  
       Царь государь!
  
       (Протягивает руки.)
  
                  Челом бью.
  
                  Царь Иоанн
  
                  Государь!..
  
       Все - осудари мы, и осударь наш Псков,
       И Новгород... Да кто же против бога
       И Новгорода Великого?
  
       (Хохочет.)
  
                  Цари!
       Цари Иваны - дедушка и внучек...
       Во Пскове мы не царствуем, а в гости
       Приехали!..
  
       (Повертывая голову к входной двери. Князю Вяземскому и Матуте)
  
                  Ну, милостные гости!
       Садитеся: хозяин подал меду!
  
       (Князь Вяземский и Матута садятся.)
  
       Садитеся за стол -  то: хоть кривой,
       А все же князенецкий...
  
       (Встает с княжеского места и поднимает Ольгу.)
  
                  Позабыл!
       Прости, княжна! Язык - то разболтался,
       Как ваш же вечник... Глянь -  ка на меня...
  
       (Ольга вздрагивает и потупляет голову еще ниже.)
  
       Стыдливая!.. Прошу не погневиться
       На нас, княжна!.. Твой батюшка поволил,
       Чтоб ты мне чарку меда поднесла,
       А как тебя по имени назвать, - 
       И не сказал... Пускай же, в наказанье,
       Сам прежде выпьет, да потом и скажет,
       Как звать тебя.
  
       (Ольга медлит.)
  
                  Ну, поднеси же!.. Разве
       Во Пскове мед полыни горче?
  
                  Ольга
  
       (вся дрожит)
  
                  Ольга...
  
                  Царь Иоанн
  
       Так, Оленька, возьми -  ка -  поднеси,
       Да и налей сама.
  
       (Ольга взглядывает искоса на князя Токмакова. Он ей кивает
       головой. Ольга наливает и подносит царю с поклоном чарку.)
  
                  Князь Токмаков
  
       (пьет)
  
                  Тебе во здравье,
       Царь -  государь!
  
                  Царь Иоанн
  
       (помолчав, Ольге)
  
                  Ну, поднеси и мне,
       Да не с поклоном только -  с поцелуем...
  
       (Ольга быстро поднимает голову и взглядывает в первый раз на
       Иоанна; он впивается в нее глазами и почти вскрикивает.)
  
       Что?.. Что такое!..
  
       (Проводит рукой по лбу.)
  
                  Мати пресвятая!..
       Не навожденье ль?..
  
       (Оправляется и насильственно хохочет.)
  
                  Ты, княжна, не хочешь?..
       Не хочешь ты со мной поцеловаться?..
  
       (В это время Матута толкает локтем князя Вяземского.)
  
       Со мною -  то?..
  
                  Матута
  
       (Вяземскому, шопотом)
  
                  Смекаешь ты?
  
                  Князь Вяземский
  
       (шепотом)
  
                  Нишни!
  
                  Ольга
  
       (любовно глядит на царя Иоанна)
  
       Царь -  государь! С тобою целоваться
       Твоей рабе победной недостойно;
       А повелишь -  живая лягу в гроб,
       Лишь ты б со мной простился поцелуем.
  
                  Царь Иоанн
  
       (повеселев)
  
       Спасибо!. Вот мой перстенек заветный
       Со малого с мизинчика: носи
       Его на память о рабе Иване...
  
       (Голос у него слегка дрогнул.
       Он снимает перстень и кладет его на блюдо.)
  
       За перстенек уж, верно, поцелуешь?..
  
       (Целует Ольгу, потом берет с подноса чарку меда)
  
       А мед -  то слаще будет...
  
       (Пьет.)
  
                  Право, слаще!
       Пожалуй, что теперь и закусить
       Не худо бы...
  
                  Стеша Матута
  
       (подходит ближе к царю Иоанну с подносом)
  
                  Чем бог послал, во Пскове...
  
                  Царь Иоанн
  
       (улыбается и, не глядя на Стешу, берет с подноса кусок пирога)
  
       Чего ж еще... Пирог псковской!
  
                  Стеша Матута
  
       (кланяется в пояс)
  
                  С грибами.
  
                  Царь Иоанн
  
       (строго взглядывает на Стешу)
  
       Ась?.. С чем?..
  
                  Стеша
  
       (не смущается и кланяется еще раз)
  
                  С грибками государь! С грибками
       У нас, во Пскове, лета -  то грибовны...
       Вон издалека гости наезжают,
       Так ровно бы и хвалят...
  
                  Царь Иоанн
  
       (не спускает со Стеши глаз)
  
                  Ты бойка!..
       А чьих ты?
  
                  Стеша
  
       (кланяется в третий раз)
  
                  Дочь боярина Матуты.
  
                  Царь Иоанн
  
       А как зовут?
  
                  Стеша
  
                  Крестили Степанидой.
  
                  Царь Иоанн
  
       (улыбается)
  
       Бойка ты и... приглядна! Знать, во Пскове
       Грибы -  то на красавицах растут?..
  
       (Вздыхает.)
  
       Не то, что в нашей слободе... Слыхала?
  
                  Стеша
  
       Как не слыхать?.. Неволею зовут.
  
                  Царь Иоанн
  
       Неволей ли, аль волею, да только
       Ты заезжай к нам, по дороге, в гости...
  
                  Стеша
  
       Вели свезти.
  
                  Князь Вяземский
  
       (толкает локтем Матуту и говорит шепотом)
  
                  Смекаешь ты?
  
                  Матута
  
       (бледный и взволнованный, довольно громко)
  
                  Нишни!
  
                  Царь Иоанн
  
       (услыхал и оборачивается к ним)
  
       Вы что там?
  
       (Князь Вяземский и Матута дрожат всем телом.)
  
       ... Я про вас и позабыл.
       Да ладно!.. Вы ступайте -  ка!..
  
       (Князь Вяземский и Матута уходят, но не вплоть притворяют дверь и
       подслушивают.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 10
  
       (Те же, кроме князя Вяземского и Матуты.)
  
                  Царь Иоанн
  
       (Ольге)
  
                  Княжна!
       А ты в Москву пожалуешь?
  
       (Ольга во время разговора царя Иоанна стоит, понурив голову, и не
       отвечает на)
       (вопрос.)
  
                  Не бойся,
       У нас в Москве высокий теремок...
       А ты в своем, пока там что, подумай...
       Пора хозяйке отдохнуть...
  
       (Делает знак рукой Ольге и Стеше. Они кланяются и уходят с
       Перфильевной и сенными девушками.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 11
  
       (Царь Иоанн и князь Юрий Токмаков.)
  
                  Царь Иоанн
  
                  Князь Юрий!
       Из головы вон... все хотел спросить
       Я давеча...
  
       (Садится на место.)
  
                  Хотел спросить: на ком ты
       Женат был?
  
                  Князь Юрий
  
                  На Насоновой, великий
       царь -  государь!
  
                  Царь Иоанн
  
                  На Вере?..
  
                  Князь Юрий
  
                  На Надежде,
       Царь -  государь!
                  А Вера -  то была
       За тутошним боярином Шелогой.
  
                  Царь Иоанн
  
       Да...
                  Где ж теперь он?..
  
                  Князь Юрий
  
                  Немцы уходили,
       Царь -  государь, под Невелем...
                  А Вера,
       С тоски бы, что ли, словно как рехнулась
       И померла...
  
                  Царь Иоанн
  
                  Так Ольга -  то твоя
       Племянница покойнице, выходит?
  
                  Князь Юрий
  
       Царь -  государь! Перед тобой не скрою:
       Побольше, чем племянница...
  
                  Царь Иоанн
  
                  Да как же?..
  
                  Князь Юрий
  
       Да так, что Вера родила без мужа,
       И от кого - не знаем, государь.
       А грех ее покойница -  хозяйка
       Своей честью девичьей прикрыла,
       Хоть и была тогда моей невестой!..
       Да - лих - Иван Семеныч - то Шелога
       Поверил было, только усомнился!..
       Ну, и пошел, с великой со печали,
       Под Невель... там и голову сложил...
  
                  Царь Иоанн
  
       (взволнован)
  
       А Вера?..
  
                  Князь Юрий
  
       (вздыхает)
  
                  Вот покинула нам Олю
       С Перфирьевной, мамкой...
  
                  Царь Иоанн
  
       (встает и крестится на иконы)
  
                  Помяни.
       О, господи! Во царствии небесном
       Рабу твою!
  
       (Подходит к входной двери и говорит громко)
  
                  Малюта!
  
       (Громче)
  
                  Гей, Григорьич!..
  
                  ЯВЛЕНИЕ 12
  
       (Те же и Малюта Скуратов на пороге.)
  
                  Малюта
  
       Что повелишь, владыко?
  
                  Царь Иоанн
  
       (Торжественно)
  
                  Да престанут
       Убийства!.. Много крови... Притупите
       Мечи о камни: Псков хранит Господь!..
  
                  ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ
  
       (Царская ставка. Задняя пола откинута; видна лесистая
       местность и крутой берег)
       (реки Медедни. Ночь. Светит месяц.
       Ставка устлана коврами. Спереди, налево,)
       (медвежья шкура поверх ковра; на ней крытый золотою парчою стол
       с двумя шестирогими подсвечниками; на столе меховая шапка,
       кованый в серебро ножом, стопа, (чарка, чернильница и несколько
       свитков; направо походный аналой и на нем заженная лампадка,
       складень, развернутый требник, просфора и обожженная восковая
       свеча. Ставка подперта столпником; на нем броня и оружие.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 1
  
       (Царь Иоанн стоит посреди ставки, скрестив руки и опустив голову.
       Царевич Иоанн)
       (за столом; в руках перо; перед ним свиток. Подле аналогия дьяк
       Елизар Вылузгин,)
       (у стола Борис Федорович Годунов. Мимо приподнятой полы ставки
       ходит сторожевой)
       (опричник. На Иоанне опашень с меховой оторочкой; на прочих
       цветные полукафтанья.)
  
                  Царь Иоанн
  
       Да, Боря, тяжко!..
                  Обелил я Псков,
       Да... что -  то вот..
                  Опять взяло раздумье...
       На благо ли его я обелил
       И обопричнил! Что ты, Боря, скажешь?
  
                  Борис Годунов
  
       Скажу я в лад: что, государь, укажешь?..
  
                  Царь Иоанн
  
       Что указать?.. Ведь вольница псковская
       Новгородской вольнице сродни...
       Попомни ты, князей -  то дед управил,
       А, в лад ему, как сам ты говоришь,
       Лихих бояр, досмыслясь, внук убавил,
       А с малыми, с молодшими людьми
       Управился?..
  
                  Борис Годунов
  
                  Царь -  государь, не время!
  
                  Царь Иоанн
  
       Что, Боря?..
  
                  Царевич Иоанн
  
                  Отче, ты на нас не сетуй:
       С Борисом мы недавно говорили - 
       Прижать -  прижать, да надо обождать.
  
                  Царь Иоанн
  
       (смеется)
  
       Ребята вы!.. Туда ж хитрят со мною.
       Хотят задобрить, чтоб не клал опалы...
       Да на кого -  о? На люд - то православный - 
       Краеугольный камень нашей власти
       И наше всевозлюбленное чадо!
       В уме ли вы?.. К тому ли речь я вел?
       Нет, Ваня, вот тебе завет отцовский:
       Позволит бог меня к себе воззвати,
       И будешь ты царем всея Руси:
       Храни тебя заступница - обидеть
       Единого от малых сих... Попомни:
       То только царство крепко и велико,
       Где ведает народ, что у него
       Один владыка, как в едином стаде
       Единый пастырь... Если же подпаскам
       Пастух дает волю... погибай все стадо!..
       Не то что волки, сами будут резать
       Да сваливать вину свою на псов...
       Нет, так бы мне управиться хотелось,
       Русь оковать законом, что бронею.
       Да даст ли бог мне разума и силы?..
       Недужен я...
  
       (Вылузгину)
  
                  Эй, Елизар, найди -  ка,
       Вон в требнике...
  
       (Вылузгин берет требник.)
  
                  Какая, бишь, страница...
  
       (Вылузгин смотрит на Иоанна.)
  
       Сто... сорок... пятая...
  
       (Вылузгин перелистывает требник.)
  
                  Нашел?..
  
                  Вылузгин
                  (читает)
                  Молитва...
                  Царь Иоанн
                  (перебивает его)
       Молитва... Да!.. Над грешным человеком
       Очародеянным: "Всесильный боже!.. "
  
                  Вылузгин
                  (читает)
       "Всесильный и человеколюбивый господи, Иисусе
       Христе, боже наш!.. Предвечного... "
  
                  Царь Иоанн
       Постой!.. Пониже: пятая строка.
  
                  Вылузгин
                  (читает)
       "Яко да злодеяния бесовская испраздниши, и учеником
       своим власть давай, еже наступити на змия и скорпия,
                    и на всю силу вражию".
                  Царь Иоанн
                  Аминь!..
       (Протягивает правую руку и выступает вперед.)
                  На силу вражью!..
                  (Хватается руками за грудь.)
                  Что - то тошно!..
       Как словно речь подхлынула под сердце
       И вверх ползет, и за горло хватает.
                  (Царевичу)
       Пусти -  ка, Ваня!..
       Царевич встает. Иоанн садится на место.
                  Хочется гуторить...
       Послушайте...
       Царевич и Борис Годунов подходят к столу.
                  Недаром я просил
       Прочесть молитву: точно очарован
       Я смолоду... да, видно, зачарован...
                  Вылузгин
       "Мать пресвятая!.. "
  
                  Царь Иоанн
                  (машет рукой)
                  Полно, Елизарей,
       Молчи и дай сказать немому слово!
                  Вылузгин
       (оторопев)
       Я, сударь...
                  Царь Иоанн
                  Ну, ладно, помолчи!
  
                  Явление 2
  
       (Те же и дворецкий Лев Андреевич Салтыков.)
                  Салтыков
       (Выглядывает из - за откинутой полы ставки и манит)
       (Вылузина шопотом)
       Что?.. Можно?..
                  (Вылузгин отмахивается)
                  Царь Иоанн
                  (заметив, оборачивается)
                  Кто там?..
                  Салтыков
                  (входит и кланяется в пояс)
                  Государь, поволишь:
       Сокольничий Иван Бобрищев - Пушкин
       Пришел с докладом.
                  Царь Иоанн
                  Что ему? Зови!
  
                  Явление 3
  
       (Те же и Иоанн Бобрищев - Пушкин)
                  Царь Иоанн
                  (говорит, не поворачивая головы)
       Нашел гнездо?
  
                  Бобрищев - Пушкин
                  Нашел, царь -  государь,
       Да как прикажешь... Сокол больно в мытех...
                  Царь Иоанн
       Ну, переждать, а князю Токмакову
       Велеть сказать, что выслал бы с надежным
       И с спешным к нашей милости гонцом.
                  Бобрищев - Пушкин
                  (почесывает затылок)
                  Тура подсмотрели?
                  Бобрищев - Пушкин
       Ел, государь, в стогу полесном сено,
       Тут недалечко, у самой Медени,
       На задворках, у сельского дьячка...
                  Царь Иоанн
       Ступай!.. Скажу потом... А казначею
       Вели: дьячку дать полтрети рубля
       За досмотр...
                  (Пушкин уходит.)
  
                  Явление 4
  
       (Те же, кроме Пушкина.)
                  Царь Иоанн
                  Наказать бы, Елизарей,
       Чтоб в ставку, кроме Вяземского князя,
       Да нашего Григорьича Малюты,
       Живой души впускать не смели.
                  (Вылузгин хочет уйти.)
                  Стой же!
       Ложися спать: понадобишься - кликну.
                  (Вылузгин уходит. Пола опускается.)
  
                  Явление 5
  
                  (Те же, кроме Вылузгина.)
                  Царь Иоанн
       Ну, вот одни... Ну, вот один я с вами,
       Любезные сыны, порфиродный
       И восприемный!
                  Уж кого я больше
       Люблю - не знаю.
                  Борис Годунов
                  (пржимает руки к сердцу)
                  Смилуйся, владыко!
                  Царевич
                  (бросается к отцу и целует ему руку)
       Владыко -  отче! Не клади опалы
       На своего несмысленного сына,
       А первый раз я, отче, домекнулся
       Теперь, что ты - отец и государь!
                  Царь Иоанн
                  (обнимает его и говорит Годунову)
       И ты ко мне!
       (Годунов падает на колена.)
                  Царь Иоанн
                  (поднимает его)
                  Ко мне, ко мне, голубчик!
                  (целует его в лоб.)
       Борис, попомни!.. Коль Иван Васильич
       Не снял доселе буйной головы
       С широких плеч Малютинова зятя,
       А целовал ту голову, так - значит - 
       Той голове не царским поцелуем,
       А божим нарядом красоваться...
       Ну, дети, вы послушайте теперь...
                  (помолчав)
       Тогда - еще был жив покойный Дмитрий,
       А ты еще и не родился, Ваня,
       Как болен был я при смерти... Так крепко
       Сломил меня недуг, что я не чаял
       В живых остаться и молился только,
       Чтоб вас, сирот, и русскую державу,
       Свой дом от века избранный, святая
       Заступница покровом осенила!..
       Никем - кого у моего одра:
       Лежу один -  недвижим и безгласен...
       Последний вздох мне сердце поднимает...
       А за дверьми моей опочивальни
       Все слуги и все близкие мои
       Заранее уж ризы наши делят,
       И мечут жребий об одежде нашей,
       И братца Володимира соборне
       Зовут на Царство, а младенца Митю
       Известь хотят, как извели голубку
       Мою Настасью, мать твою родную!..
       Взглянул я скорбно на господний образ,
       На спаса лик нерукотворный: силюсь
       Крест сотворить десною, -  нету силы
       Поднять десной... И горько я заплакал!
                  (Царевич утирает слезу.)
       И внял господь мольбе моей безгласной
       О сиротстве невинного младенца - 
       Не допустил, чтоб лиходейный нож
       Из тела душу ангельскую вынул!
       В груди моей внезапной смерти льдину
       Пробила слез горячая струя,
       И снова кровь по жилам побежала,
       И отошли замерзнувшие мышцы...
       Я встал с одра -  на радость и веселье
       Моим друзьям, моим слугам любезным,
       Князьям -  боярам... было же им любо!..
                  Борис Годунов
       А кто тут были, государь?
                  Царь Иоанн
                  Да все:
       Кулетовы и Шуйские, Алешка
       Адашев, со милым своим дружком,
       Попом Сильвестром... Как припомню только,
       Что сотворили эти доброхоты
       С державой нашей -  сердце содрогнется
       А кажется, кому бы и радеть,
       Коли не им, изменникам?
                  Царевич Иоанн
                  Я слышал,
       Что жаловал Адашева ты много,
       Не по заслугам.
                  Царь Иоанн
                  По каким заслугам!
       Не ведаю, каким уж обычаем
       Он из батожников во двор наш царский,
       Когда мы были молоды, явился,
       Я взял его от гноища, поставил
       С вельможами моими на ряду...
       Каких частей, каких богатств не принял
       Он то меня, да не один он только - 
       Весь род его! Какое же смиренье
       Я от него, лихой собаки, видел!
       Сочли меня с Сильвестром -  недоумком
       И стали власть с меня снимать бесстыдно
       Не только в думе нашей царской -  в доме,
       Кормили, одевали, обували
       И клали спать, когда и как хотели...
       Ну, наконец меня взяла тоска!
                  Борис Годунов
       Царь -  государь, твое долготерпенье
       Нам ведомо...
                  Царь Иоанн
                  Тогда я не стерпел!
       Хоть мы порфиру золотую носим,
       Но также тленны, также человеки
       И немощью людской облечены...
       Сыскал вины изменника Алешки
       И всех его советников лукавых,
       И милостивый гнев свой учинил:
       Не положил на них я смертной казни,
       А разослав по дальним городам.
       Потом нашлись другие доброхоты:
       Вон Курбский -  князь сбежал, как вор, в Литву
       Да лается оттуда на меня,
       Что я бояр он, вероломец и предатель:
       Кладу опалу на рабов ослушных,
       А казнь везде изменникам бывает...
       Да и казненных милую по смерти:
       В монастыри, по грешным их душам,
       Я сколько поминаний рассылаю;
       Своей рукой синодики пишу
       И вкладами в дом божий не скуплюся
       За них, моих злодеев и врагов...
       Пускай нас бог на свете том рассудит.
       (Пола ставки приподнимается; входит князь Вяземский)
       В кольчуге и снимает шлем.)
  
                  Явление 6
  
       (Те же и князь Вяземский)
                  Иоанн
       Где побывал, голубчик?
                  Князь Вяземский
                  Под Печерским.
                  Иоанн
       Не вздумал ли за грубость ты обидеть
       Николу - старца?
                  Князь Вяземский
                  Нету, государь,
       А по пути настиг купца с товаром,
       Да не своим, захваченным. Там, кстати,
       Уж и его с собою захватил...
                  Иоанн
       Ну, разыскать... товар отдать хозяям!
       А вора, до расправы с ним, в колодки.
                  Князь Вяземский
       Он говорит, что к тебе с поклоном...
       Товар хорош, и вор -  то мне знакомый...
  
                  Иоанн
  
       Да что ты мне загадки задаешь!
       Какой там вор!
                  Князь Вяземский
                  Боярин изо Пскова,
       Матута.
                  Иоанн
                  Что ж ему за треба?
                  Князь Вяземский
                  Треба
       Такая, что... И как сказать -  не знаю.
       Шли в монастырь псковские богомолки...
       Одна - то больно пригожа: так он
       Наехал с дворней и умчал голубку.
                  Иоанн
       (нахмуривает брови)
       А кто она?
                  Князь Вяземский
       (помолчав)
                  Дочь князя Токмакова.
                  Иоанн
       (вскакивая с места)
       Холоп!.. И ты дерзнул с такою речью
       Предстать пред око своего владыки?
       Малюту мне!
                  Князь Вяземский
                  (падает на колени)
                  Помилуй, государь!
                  Иоанн
                  (грозно)
       Долой с очей!
                  (Годунову)
                  Борис, ввести скорее
       Сюда, ко мне, Матуту!.. Где мой посох?
       (Вяземский и Годунов быстро уходят. Иоанн берет в углу)
       (вставки посох.)
  
                  Явление 7
  
       (Иоанн и царевич)
                  Царевич
                  (тихим голосом)
       Владыко -  отче!
                  Иоанн
       (в сильном волнении)
                  Не проси, Иван!
       На псов жалеть не подобает палки...
       Разбойники!.. Я снял вину со Пскова,
       Молился у угодников печерских,
       Не наказал монаха грубой речи,
       А эти воры смели увезти
       Дочь моего наместника и князя!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 8
  
       (Малюта, Годунов, князь Вяземский, Матута)
                    и несколько опричников.
                    Матута
       (при входе в ставку падает на колени и бьет челом оземь)
       Помилуй!
                  Иоанн
                  Я помилую тебя!
                  (Малюте)
       Григорьич! Тотчас молодцов в железа
       И в Псков вести у стремени, а дочь
       Князя Юрия сажайте прямо на воз
       И отвезите бережно к отцу:
       Обидчиков, за то бесчестье, князю
       Я соизволил выдать головою,
       Со всеми их поместьями и скарбом.
       А прежде их...
       (поднимает посох)
                    Матута
                  (складывает руки)
                  Царь, государь великий!
       Казни своей рукою недостойных,
       Но повели сказать под пыткой слово.
                  Иоанн
                  (опускает посох и опирается на него)
       Солги еще!
                  Матута
                  Ни, государь; ни йоты.
       Дочь Токмакова в монастырь ходила - 
       Не пресвятой заступнице молиться,
       А видеться с посадничим сыном
       Михайлой Тучей: это он из Пскова,
       Перед твоим приездом государским,
       увел с собою вольницу псковскую.
       Он, да еще Четверка, тоже сын
       Посадничий -  ослушники твои,
       Смутители... Так дочь -  то Токмакова
  
       Мы увезли, чтоб ты велел о воре,
       Михайле Туче, опросить ее.
                  Малюта
       Так, государь! Я посылал уж сыскных.
       Разведали, что вольница псковская
       Взаправду бродит по лесам печерским.
                  Иоанн
       Ин ладно... Уводи с собою этих,
       А ту ко мне... Да одного оставьте
       Меня на малый час.
       (Малюта, Вяземский, Матута, опричники уходят)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 9
  
       (Иоанн, Царевич и Борис Годунов.)
                  Иоанн
                  Я говорил,
       Что торопливо порешил со Псковом - 
       И вышло так...
                  Никак ее ведут?
                  (Царевичу)
  
       Ступай в шатер к Борису...
                  Я узнаю
       Всю подноготную...
       (Царевич и Годунов уходят.)
  
                  Явление 10
  
       (Иоанн, Ольга откидывает полу ставки и останавливается.)
  
                  Иоанн
       (идет ей на встречу)
                  Здорово, Ольга
       Ивановна... бишь, Юрьевна! Здорово!
       (Ольга заламывает руки, кланяется Иоанну в ноги и рыдает.)
  
                  Иоанн
       (приподнимает ее)
  
       Привстань, привстань! Поди - ка вот сюда,
       Присядь, да отдохни.
       (Ведет ее и сажает на "место".)
  
                  Не ждал -  не чаял
       Тебя увидеть об ночную пору,
       Да где еще? -  В моей походной ставке.
       Как довезли тебя?
       (Ольга рыдает и не может сказать ни слова.)
  
                  Не плачь, касатка!
       Я не медведь, не людоед косматый,
       А твой хозяин, гостья дорогая,
       Да правду молвить кстати и должник:
       Ты чарку мне с поклоном подносила - 
       Я принимал; теперь черед за мною:
       Мне подносить, а принимать тебе.
       (Наливает из стопы чарку и подносит с поклоном Ольге.)
  
       Пригубь из нашей чарки, не гнушайся...
       Отведай: мед и у меня недурен...
       (Ольга встает прихлебывает и со слезами целует у Иоанна руку.)
       (Ставит чарку на стол и опять усаживает Ольгу.)
  
       Ну вот, теперь немножко отдохнула...
       Рассказывай, как увезли тебя?
  
                  Ольга
       (складывает руки)
  
       Царь -  государь, спаси меня, помилуй!
       Я сирота...
  
                  Иоанн
  
                  А кто же князь -  то Юрий
       Иванович?
  
                  Ольга
  
                  Он мне отец приемный.
       Я ни отца ни матери не знала...
       Не откажи в помоге беспом'ощной!
       Оборони от недуга лихого!..
  
                  Иоанн
  
       А кто твой недруг?
  
                  Ольга
  
                  Самый он, Матута.
       Ему меня просватали сначала,
       Да я потом упала в ноги князю
       И упросила, слезно умолила - 
       Не загубить моей девичьей воли
       За старым, ненавистным и постылым...
       За то и злится... Нынче наскакал
       С холопьями у монастырской рощи...
       Схватили, завязали рот платком
       И на седло втащили... Девку Настю
       С ног сбили плетью... Тут уж я не помню.
  
                  Иоанн
  
       Зачем же ты ходила в монастырь?
  
                  Ольга
  
       У князя отпросилась помолиться.
  
                  Иоанн
  
       Об суженом.
  
                  Ольга
  
                  Не скрою, государь.
       Есть суженый.
  
                  Иоанн
  
       Когда же будет свадьба?
  
                  Ольга
  
       Как бог велит.
  
                  Иоанн
  
                  А за кого выходишь?
  
                  За сына посадничего.
  
                  Иоанн
  
                  Тучу?
  
                  Ольга
       (удивленная)
  
       Так, государь.
  
       Иоанн
  
                  Ведь свадьба не бывать!
       За то, что ты всего мне не сказала,
       Я увезу тебя в Москву с собой...
       Скажи: кого у рощи дожидалась?
  
                  Ольга
       (падает на колени)
  
       Прости: его...
  
                  Иоанн
  
                  И не проси прощенья!
       Пошлю сказать князю Юрью, что в Москву
       Везу тебя, а воли моей царской
       Ослушника, посадничего сына,
       Велю поймать и привезти в железах...
       Где он теперь?
  
                  Ольга
  
                  Помилуй, государь!
  
                  Иоанн
  
       Где он теперь?
  
                  Ольга
  
                  Не ведаю, не знаю.
  
                  Иоанн
       (грозно)
       Где он теперь?
  
                  Ольга
       (плачет)
                  Хотел быть в келье старца
       Николы.
  
                  Иоанн
  
       Встань и поцелуй меня.
       (Целует ее в лоб.)
       Я пошутил: в Москву тебя возьму,
       Отдам тебя за молодца любого,
       Кого сама захочешь... А Михайлы
       Казнить не стану - засажу в темницу...
       И денег дам тебе на калачи - 
       Корми его по праздникам...
  
                  Ольга
  
                  Вели
       Меня казнить за то, что головою
       Я выдала мил'ого.
  
                  Иоанн
       (смеется)
                  Ни - ни - ни!
       Зачем казнить красавиц? Замуж выдам.
  
                  Ольга
       (складывает руки)
       Ох, государь! Не тешься надо мною:
       Пусти во Псков молиться за тебя - 
       Я в монастырь пойду.
  
                  Иоанн
  
                  Небось в Печёрский?
       Как не пойти!..
       (Смеется и опирается рукой о стол.)
  
                    Ольга
                    Великий государь!
       Перед тобою мне, как перед богом,
       И помысла не можно утаить.
       Дозволь сказать всю правду.
  
                    Иоанн
                  Только правду!
  
                    Ольга
  
       Девичьи слезы и девичье горе
       Тебе смешки и шутка, государь...
       Да над молитвой ты шутить не станешь...
       Так ведай же: ребенком несмышленым
       Я за тебя молиться научилась;
       За мамкою, перед иконой Спаса,
       Я лепетала: "Господи, помилуй
       Отца и государя моего! "
  
       (Иоанн видимо взволнован; Ольга складывает руки.)
  
       Ты властен посмеяться надо мною
       И не поверить истинному слову...
       А я тебя тогда еще почасту
       Во сне видала.
  
                    Иоанн
                    Жаль -  не наяву!
       Похож был, чай, я на царя Ивана
       Васильевича?
  
                    Ольга
  
                    Да, государь, похож!...
       Одно, что был моложе, веселее
       И...
  
                    Иоанн
  
                    Что? Красивей?..
  
                    Ольга
  
                    Вымолвить не смею.
  
                    Иоанн
  
       Не бойся, Ольга Юрьевна!..
                    (Качает головой)
  
                    Не знал я,
       Что ты у нас забавница такая...
       (молчание. Ольга стоит, печально опустив голову.)
  
                    Иоанн
  
                    (пристально глядит на Ольгу)
       Скажи -  ка ты мне лучше, без утайки
       Кем чаще: букой иль царем Иваном
       Тебя пугали в детстве?..
  
                    (Ольга молчит)
                    А когда
       Ты подросла, чай, наслыхалась притчей
       О некоем злодее, кровопийце,
       Гонителе бояр и слуг усердных,
       Мучителе, казнителе...
  
                    Ольга
                    Дозволь...
  
                    Иоанн
                    (не слушая ее)
       Об изверге!.. От слова и до слова
       Готов я всю их песенку пропеть:
       "Он, мол, какой: чем только кто правее,
       Тем на суде его и виноватей;
       Кто житием, воистину молчальным
       И монастырским, господу угоден,
       Тут у него -  ханжа и лицемер:
       Кто лестно гнушается -  завистник,
       А кто стоит за правду по присяге
       И целованью крестному -  отметник,
       Злокозненный изменник и предатель!..
       И вот, мол, он мужей, толико добрых,
       Преславных царства русского синклитов,
       Всеродно истребляет аки зверь,
       О нем же нам гласит Апокалипсис...
       Ни возраста, ни пола не жалеет;
       Грудных младенцев, старцев бесп'омощных,
       Невинных дев терзает лютой мукой
       И тешится их кровью, со своею
       Кромешной тьмой, что сатана с бесами... "
       Что? Так ли, Ольга Юрьевна, аль нет?
       Аль, может, и послаще напевали?
       Ты не таи: ведь сказано -  не бойся.
  
                  Ольга
       Мне нечего бояться; не причастна
       Моя душа ни лести, ни обману,
       И видит бог, что я сказала правду.
       Да и скажу: я в береже, в охране
       У батюшки названного жила;
       Пустых речей ко мне, в девичий терем,
       Не заносил никто и никогда;
       А если от подружек и от мамок
       И доводилось слышать что такое,
       Так понимать мне было не по летам
       Про царский гнев и царскую опалу...
       А после...
  
                  Иоанн
       Видно: после домекнулась?
  
                  Ольга
       (смело взглядывает на Иоанна)
       Да: домекнулась!.. Как не домекнуться,
       Когда везде стон -  стоном по Руси?..
       Ох! Не о том тебе бы допроситься,
       А о моих молитвах многогрешных,
       Что слышала ли, нет ли -  полун'очь...
       Узнал бы ты...
  
                  Голос Четвертки
       Народ всё божий: мы.
       (За ставкой слышен шум и оклик сторожевого.)
       ("Что за люди такие? Что за народ? ")
       Вперед, ребята, к ставке!
  
                  Иоанн
       (откидывает полу)
       Что такое?
  
                  Голос Четвертки
       Вот это - ставка Вяземского - вора:
       Сюда! Правей, правее забирайте!
       (Из шатров выбегают толпы стрельцов; слышны выстрелы пищалей)
       (и звук оружия)
  
       Явление 11
  
       (Царевич, Годунов и Малюта вбегают в ставку)
  
                  Малюта
       (запыхавшись)
       Царь, вольница псковская!
       (Ольга вскрикивает)
  
                  Иоанн
       (сдергивает со столпника меч)
                  Всех их лоском!
  
                  Царевич
       (заступает Иоанну дорогу)
       Владыко -  отче! Не труди напрасно
       Своей десницы.
  
                  Иоанн
       (в бешенстве)
                  Слышишь? Всех, Малюта!
       А вожака треклятых взять живьем!
  
       Явление 12
  
       (Те же, кроме Малюты.)
       (Крики, выстрелы и схватка сильнее.)
  
                  Голос Михайлы Тучи
       Князь Вяземский? Где Ольга Токмакова?
       Отдайте Ольгу Токмакоу, Ольга!
       Ты здесь ли, Ольга?
  
                  Ольга
                  Здесь!
       (Хочет броситься вон из ставки)
       (Годунов сильно ее отталкивает.)
  
                  Ольга
       (шатается и падает на одно колено)
                  Христе -  Иисусе!
       (За сценой беглый огонь и сеча.)
  
                  Голос Тучи
       (ближе)
       Прости! С тобой нам больше не видаться!
  
                  Голос Малюты
       Бери живьем!
  
                  Несколько голосов
                  Не дался! Соскочил
       В Медедню. Поплыл... Вот он... Эй, вы, разом!
       (Залп)
       (Ольга вскакивает.)
  
                  Голоса
       Стреляй!..
                  Попали!..
       (выстрелы утихают; входит Малюта.)
  
       Явление 13
  
       (Те же и Малюта с окровавленным бердышем.)
       (За ним опричники)
  
                  Малюта
                  Всех угомонили!
  
                  Иоанн
       (беспокойно)
       А Туча?
  
                  Малюта
       (Машет рукой)
       К'о дну!
  
                  Ольга
       (хватает со стола нож)
                  Господи! Прости мне...
       (Падает в крови на пол.)
  
                  Иоанн
       Безумная!..
                  Бомелия сюда!
       (Подбегает к Ольге и относит ее с царевичем и Годуновым)
       (на "место".)
       Безумная!.. Ты слышишь ли... Ты слышишь...
       Ведь я тебя...
       (Наклоняется к Ольге и осыпает ее поцелуями.)
  
       Явление 14
  
       (Те же и Бомелий, поспешно подходят к Ольге.)
  
                  Иоанн
       (задыхается)
       Спаси ее, Бомелий!
       (Бомелий берет Ольгу за руку и прикладывает ухо к ее сердцу.)
  
                  Иоанн
       (ломает себе руки)
       Спаси мою голубку!..
  
                  Бомелий
       (качает головой)
                  Государь!
       Господь единый воскрешает мертвых...
  
       (1850-1859)