Действующие лица:
   Непьющий.
   Пьяница.
   


Входят непьющий и пьяница.


   Непьющий.
   Брат, желаю тебе много лет,
   Прошу на мое обращение дать ответ:
   Для чего ты вино обожаешь,
   Что всегда себя во многом пьянстве обретаешь?
   Поведай мне, какая в нём есть сила,
   Что оно тебе кажется милым?
   Я думаю, нет в нём никакой приязни,
   Кроме того, что оно плодит беды и напасти,
   От него неприятности всякие являются,
   Многие имения и чести с ним лишаются.
   
   Пьяница.
   Напрасно, государь, в том меня осуждаешь,
   Ты о вине сам немногое знаешь.
   Вино великую силу имеет,
   Если же кто в нём чего разумеет:
   От вина человек имеет веселье,
   Вино придаёт красноречие и умиротворенье,
   Оно со многими приятелями соединяет
   И со всякими дружество доставляет.
   
   Непьющий.
   Да так ли, как ты поступаешь,
   Что всякий день пить вина не бросаешь?
   Напьёшься чрезмерно и к пропасти мчишься -
   Тем ли ты больше от него веселишься?
   Как я думаю, тебе не в пример,
   А и свинья чуть ли не имеет ли ото же манер,
   Когда она наелась досыта и подняла вверх рыло -
   И то кажется ей мило.
   Я признаю, что нет пьяницы хуже:
   Бродит иногда он и с гузном наружу.
   Где уж тому хорошую одежду носить,
   Кто охотник много вина в жизни пить.
   
   Пьяница.
   Нет, друг мой, дурное твоё мнение,
   Ещё лучше моё рассуждение.
   Пьяница человеком умным бывает,
   И скоро его всяк в компанию принимает.
   Ты не пьёшь - кто тебя знает
   И кто из того восхваляет?
   Только и говорят: "Такой-то он скряга".
   А пьяницу хвалят: "То-то, нашего брата отвага".
   Только бы имел деньги при себе,
   А приятели уже давно при тебе,
   Около тебя ходят и поздравляют,
   А что им поднесут - мало оставляют.
   И говорят: "То-то человек самый отважный,
   Кто нас поит, прямой наш брат куртажный.
   Добро де, брат, дай и нам разжиться,
   Тогда не преминешь и ты с нами веселиться,
   А ныне давай, сори, когда у тебя есть,
   Знатно по всему, что можно нам с тобой и присесть".
   А тебя без вина кто знает?
   Я чаю, и в компанию никто не принимает.
   А я таким-то образом в компании нахожусь
   И с приятелями своими охотно веселюсь.
   
   Непьющий.
   Хороша пьяницы честь бывает,
   И если кто такой пожелает,
   Тот сам пусть рассудит, что поступки все имениты:
   Часто у пьяниц бывают и глаза подбиты,
   Одежду носит всегда с голыми боками
   И для того крутится между кабаками,
   До тех пор лишь и веселится, как пьян,
   И в своём беспамятстве сердцем рьян,
   А потом в сквернословие обратится
   И с кем не надобно начнёт браниться,
   А за то его бьют, таскают, дерут на нём одежду,
   Что не на кого бедному возыметь надежду.
   Поутру проспавшись, тяжело вздыхает,
   А кто бил, того он в пьянстве и не знает
   И говорит: "Ах, теперь-то мне тошно,
   Что и головы поднять не можно".
   Вчера хорошо было тебе веселиться,
   А теперь нечем и опохмелиться.
   К тому ж и бока болят,
   Весь сам собою трясётся и руки дрожат.
   А потом размышляет, что б заложить да опохмелиться,
   И вздумает: "Постой, есть, чем и повеселиться", -
   И. скинув с себя хороший кафтан, продаёт,
   За самую малую цену отдаёт,
   А потом надел на себя кафтанишко худой, серый
   И говорит: "Вот такой-то надобно носить с верой,
   А тот кафтан, хотя был и хорош,
   Да мне казался он не пригож.
   И к тому ж мне не по кости пришёлся
   И для того с плеч вскоре сошёлся.
   
   Пьяница.
   Врёшь, государь мой! Кто вино не принимает,
   Тот всегда нас, пьяниц, осуждает.
   А ты отведай-ка сам его испить,
   То станешь всю волю его творить,
   Хотя бы и рад мало совестью выпивать,
   Да не знаешь уже, как лучше бывать.
   Ежели мне от вина отстать,
   То, конечно, меня никто не будет знать.
   
   Непьющий.
   Знаю, надобно и пить, да в меру,
   А не по твоему глупому манеру.
   Видимая в том вещь и живой обман,
   Как выпьешь вина пивной стакан,
   Потом надобно бы чем закусить, -
   А ты не вздумаешь, чего и попросить.
   Начнёшь весь день пить, моча уста,
   А требуха, как еда, для тебя пуста.
   Я и сам вино пью, только не так.
   Умей же его пить так и всяк -
   Пред обедом хорошую рюмку хватил
   И, взяв чего-нибудь, закусил.
   Потом сам себя послушаю, а поев, пива напьюсь
   И на постель спать повалюсь.
   
   Пьяница.
   Ах, много у тебя здесь затей положено,
   А по нашему уставу это всё отложено.
   Я мало закусок знаю,
   Было бы что - и так убираю.
   Без закуски лучше меня разбирает,
   А брюхо пустое больше вмещает.
   А если ж я поем, в том мне не подмога,
   Ибо от того выпью вина много,
   А натощак тотчас я и с малого питья пьян бываю,
   Тогда и хмель в себе познаю.
   
   Непьющий.
   Оставайся, брат, ты здрав,
   Знать, мне уж не переменить твой нрав.
   Хотя и много я тебя от питья отвращал,
   Однако уже все речи свои перебрал.
   Так-то тебе, знать, и быть,
   Что бы весь свой век пьяницею слыть.
   Будь ты, брат, о том известный,
   А я всегда человек честный.
   
   Пьяница.
   Добро, друг мой, сколько ты со мною не говорил,
   А вином ведь меня не напоил.
   Оставайся так же и ты тут,
   Право, и я человек добрый, а не плут,
   Только за мной другим и обид,
   Что несу я в себе нетрезвый всё вид.


Оба расходятся.


   1701 г.
   
   Печ. по рукописи начала XVIII века, ГПБ, Q. XVII. 41, л. 46 - 49.
   
   
   Анонимное стихотворное произведение первой трети XVIII века, перешедшее впоследствии из рукописного оборота в простонародную книжную словесность ("Старичок-весельчак", СПб., 1781 г.) и в лубок. Подобно "Повести о бражнике", этот текст отталкивается от средневековой дидактической литературы, направленной против пьянства (сравните так же диалогическую форму обоих произведений, показательную для театрализованной культуры эпохи барокко). "История" представляет собой изложенный раёшником спор Непьющего и Пьяницы, в результате которого ни тому, ни другому из персонажей не удаётся доказать свою правоту. Обличая порок, Непьющий видит в невоздержанности причину отчуждения человека от общества, со своей стороны, Пьяница утверждает, что вино солидаризирует его с коллективом.
   Порицание пьянства, которое имеет место в "Истории"..., по своей форме во многом напоминает аналогичные мотивы в "Повести о Горе-Злосчастии" (сравните так же "Азбуку о голом и небогатом человеке") - пьянство выводит человека за пределы культурных норм, отбрасывает его в мир животных и превращает в трагикомическую фигуру.
   Однако созданная в петровское время "История", в противоположность "Повести о Горе-Злосчастии", не придаёт подобной аргументации решающего значения и даже оставляет последнее слово за Пьяницей.


И. П. Смирнов.


   Источники текста:
   Петухов Е. В., "Материалы и заметки из истории древнерусской письменности". ИОРЯС, 1904 г. Т. 9. Кн. 4. С. 164 - 170.
   "Источники по истории общественного сознания и литературы периода феодализма", Новосибирск, "Наука", 1991 г. С. 215 - 222.
   "Памятники литературы Древней Руси". В. 12. XVII в. Кн. 3. М., "Художественная литература", 1994 г. С. 463 - 466, 576.
   "Библиотека литературы Древней Руси", т. 18. СПб., "Наука", 2014 г. С. 591 - 594, 636.
   "Словарь книжников и книжности Древней Руси". Вып. 3. Ч. 2. СПб, "Дмитрий Буланин", "Наука", "Слово", 1993 г. С. 126 - 127.