Мережковский Д. С. Драматургия.
   Томск: Издательство "Водолей", 2000
   


Мессалина1




Действ<ующи>е лица


   Император Клавдий2.
   Силий. молодой, знатный Римл.<янин>, готов.<ящийся> принять звание консула.
   Нарцисс3
   Каллист
   Паллас4 Откупщики-временщики.
   Эвод палач Мессалины, временщ<ик>.
   Гета начальник претор. <ии>.
   Валерий прежний любовник М.<ессалины> сов.<етник> Клавд.<ия>.
   пирующих 2 и 3
   Мессалина жена царя Клавдия.
   Юния Силана жена Силия.
   Кальпурния
   Клеопатра Наложницы Клавдия
   Лепи да мать Мессалины
   Британик5
   Октавия дети Мессалины


Действие происходит в Остии,в лужумовых садах, в Риме,в вилле Силия, во дворце Клавдия.В августе Месяце.




Когорты, преторианцы, легионы, гости на пире Месса<лины>, хор вакханок.


   


I Акт


   Дом Силия. Столовая. Силий и Мессалина. Разговор об его разводе с Юнией Силаной. Она говорит, что презирает молву, смеется над своим муже<м>. царем и вдруг предлагает ему чудовищный план о [открытой] женить.<бе> и об разрыве с Клавдием. Тот сначала приходит в ужас. Силий ее начинает упрекать за то что она зашла так далеко и губит себя [и] ее из-за пустого тщеславия зачем например она столько раз стояла с целой свитой перед его домом ожидая его приезда, зачем наконец не перенесла чуть ли не все хозяйст<в>о. чуть ли не всех рабов к нему в дом оставляя лишь своего мужа как ненужную утварь. Он говорит, что слышит будто Кла.<вдий> при всей своей слабой воли и апат<ии> иногда чересчур раздраженный приход.<ит> в страшное бешенство; эти вспышки могут быть слишком опасны. Мессалина отвечает ему на это что кроме заговора против Клавдия для его убийства. открыто<го> захвата власти, и женитьбы им ничего не остается.
   Входит Валерий объясняя причину своего прихода в шутовском духе он сообщает новости именно что Клавдий отправляется в Остию по государст.<венным> делам, т.е. для развлеч.<ения>. При этом Мессалина переглянулась с Силием.
   


II


   Вилла Силия на берегу моря. Осень. Заход Солнца. Народ толпится перед колон<н>а<лш> у входа в виллу Силия. Рабы несут множество корзин с вином сваливая его в огромные чаны и т.<ак> д.<алее> как бывает во время праздника Вакха6.
   1 из гостей и 2. Разговор насчет недавно прошедшей, в высшей степени неприличной, однако слишком достоверной свадьбы Силия и Месса<лины> [...]
   Вина: библосское, виосское, варосское, коринфское.
   
   [1880-1881 гг.]
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые -- Е. Андрущенко. Мережковский неизвестный.-- Харьков: Крок, 1997.-- С. 342-345. Автограф хранится в ОР ИРЛИ РАН. (Д. С. Мережковский. Тетрадь "Юношеские опыты".П. (Стихи и план драмы "Меланина"), 1880-1881, 181 л. // Арх. Д. С. Мережковского, No 24269 / CLXIV6.13, лл. 181-об-180 об.).
   Датируется по первой записи в тетради: "С 13 мая 1880 года".
   
   Драма "Мессалина" Мережковским не завершена. Перед нами, по существу, небольшой отрывок, -- 1-я сцена и зарисовка одной картины.
   "Мессалина" помещена в первой из известных юношеских тетрадей Мережковского и в описи значится под названием "Меланина".
   Основу сюжета произведения должна была составлять история возведения на престол Мессалиной, женой императора Клавдия, своего любовника Силия, написанная по мотивам 12-й книги "Анналов" Тацита. По мнению историка, Клавдий рассматривал случившееся как государственный переворот с целью свержения его с трона. В публикуемом отрывке есть свидетельства того, что Мережковский был намерен сохранить интерпретацию Тацитом этого факта.
   Отрывок свидетельствует об интересе Мережковского к истории Империи, впоследствии реализованном в романе "Смерть богов (Юлиан Отступник)".
   
   1 Мессалина (ок. 25 г. н.э.-48 г. н.э.) -- 3-я жена римского императора Клавдия, одна из наиболее известных развратниц эпохи Империи. Снискала репутацию распутной, властной, коварной и жестокой женщины. Заговор Мессалины и Силия был раскрыт главой одной из императорских канцелярий (по другим сведениям -- сенатором) Нарциссом. В 48 г. по приказу Клавдия М. была казнена. Ее имя сделалось нарицательным для знатных женщин, отличающихся бесстыдством и распущенностью. Мессалина упоминается в романе Мережковского "Отверженный (Юлиан Отступник)" как пример небывалого женского разврата, а также в пьесе Н. Минского "Альма" (1900), однако смысл нарицательного понятия здесь иной.
   2 Клавдий Тиберий Друз Нерон Германик (10 до н.э.-54), римский император с 41 по 54 г.
   3 Нарцисс -- Вольноотпущенник, заведовал одной из императорских канцелярий, считался особенно влиятельным лицом при дворе Клавдия.
   4 Паллас. Известен Поллант, всесильный вольноотпущенник, близкий к Нарциссу, заведовавший одной из императорских канцелярий.
   5 Британии -- Сын Клавдия и Мессалины, прямой наследник власти Клавдия. После казни Мессалины Клавдий женился на дочери Германика, Агриппине Младшей. Сына Агриппины, Нерона Клавдия Цезаря, Клавдий усыновил. После смерти Клавдия, отравленного Агриппиной, Нерон был признан императором. Вспоследствии, около 62 г., Британик был отравлен Нероном.
   6 Праздник Вакха -- По имени бога вина и виноделия Вакха (Диониса). Праздновался после уборки урожая.