1-ый (баритон). Здравствуй, брат Пигасий.
   Пигасий (тенором, вынимая у льва занозу). Ох, здравствуй, Гад.
   Гад. Что "ох"? Никак вознестись не можешь?
   Пигасий. Очень скверно.
   Гад. Заело?
   Пигасий. Следует говорить по-другому. Слова твои грубы, и мерзостна твоя речь.
   Гад. Слушай, Пигасий. Живём мы с тобой на берегу Нила. Место это давно насижено пустынниками, бесы и близко сюда не подступаются -- жутко им. Здесь не только что лягушки ладаном пахнут. Нет никаких искушений. А известно тебе, что только через велико искушение можно быть взятым на небо живым и с конём и с колесницей. Идём отсюда, брат, искать настоящих соблазнов.
   Пигасий. Никуда я отсюда не уйду!
   Гад. Почему же?
   Пигасий. Потому что ты сам вещаешь мне сейчас словами искушения. Хочешь поселить в сердце моём гордыню? Разве вчера со мной страус не разговаривал женским голосом?
   Гад. Страус! Какие-то мелкие все эти бесы. Вот у старца Апполинария в Каппадокии  вокруг кельи целый легион блудниц показывался. И облик музыкантов муринских бесы принимали. А ещё говорят, что начальник их, Сатана - отец лжи. Так где же эта ложь? Они что, боятся нас? Пусть покажут на что способны! Царство небесное силой берётся!
   Пигасий. Ой ли? А вот жираф бежит, - разве он не искушение?
   Гад. Нет. Всего лишь тварь Божья. Я ухожу. (Уходит).
   Пигасий (один). Искушений, соблазнов хочу... Ополчайтесь, легионы бесовские, опоясывайтесь мечом брани! Лезьте на меня, прите отовсюду. Познайте, до чего силён Господь Иисус Христос!.. Ох, пуста сия пустыня... Место уже свято.
   Голос. Глупец, иди за Гадом.
   Пигасий. Да воскреснет Бог...
   Голос. И расточатся враги его! Будь послушен Господней воле!
   Пигасий. Послушен я. Иду искать соблазна... Увы мне! (Уходит).


Удар грома, темнота.




Картина вторая.




Гад и Пигасий в городе.


   Гад и Пигасий
   (Поют)
   Мы - пустынники, мы, два,
   Живы с голоду едва.
   Ходим, бродим, говорим,
   Беды новые сулим.
   Есть в аду огонь и чад,
   Ведь на то и сделан ад.
   Кто соблазны нам сулит,
   Ад кромешный тех спалит...
   Там в котле смола кипит,
   Бесов там ужасен вид.
   Грешники со всех сторон
   Терпят там большой урон.
   Пигасий. Кто идёт? Страус?
   Гад. Нет, братец, это получше страуса, это содержательница лупанара - Фрина Иоанида!
   Пигасий. Ангелы, архангелы, помогите.
   Фрина Иоанида. Старцы, куда идёте?
   Пигасий. Прочь, облик Сатаны!
   Гад. Не горячись... Здравствуй, дочь моя. Благодари Господа, ты узришь нечто необыкновенное.
   Фрина. Вот ещё, к моим девочкам и не такие гости шляются...
   Пигасий. Грешная, пади ниц и кайся!
   Гад
   Раскатился гром над вашим жилищем,
   Выпадал чёрт, покрыт власяницей,
   Говорил: "Подавала ль ты нищим?
   Ах ты скареда, где мои крючья?
   Сволоку тебя в ад на громадные сучья"!
   Вот какое приключится с тобой неблагополучье...
   Фрина Иоанида. Я испугана, раскаялась. Что это за мужи приятного облика, что выходят из-за меня? Это совсем не те юноши, которые входили перед этим к опекаемым мной девицам.
   Пигасий. Это бесы!
   Фрина. Идёмте, пустынники, к моим девочкам, уговорите их не блудить...
   Пигасий. Идём скорей!
   Гад. Подлый, ах, подлый, Фрина, я ужасно подлый.


Все уходят.




Картина третья.




Лупанар.




Сидят три женщины.


   Первая. Горе, меня обуревают страсти.
   Вторая. Я хочу золота, восточных духов и шёлковое бельё, о Боже!
   Третья. Я же вздыхаю, как я молода и ещё неопытна!
   Все. Сюда идут. Готовьтесь, станем привлекательны для мужчин! (Надевают свои уборы, румянятся, белятся).


Входят Пигасий и Фрина Иоанида.


   Фрина. Вот мои девчонки. Попробуйте их вернуть к истинной жизни... Они грешны и прелестны.
   Пигасий. Язык мой отнялся. Гад, Гад, ободри меня.


Входит Гад.


   Гад. Расскажите о себе, девицы. Я посмотрю, подумаю, можно ли вас спасти.
   Первая.
   Ах, меня зовут Кукура,
   Барабанная шкура.
   Скок вперёд и скок назад!
   Выбирай меня, солдат!
   Пигасий
   Продирает холод лютый,
   Я стою в дугу согнутый.
   Вторая
   Я же страстью томима,
   Похожа на серафима.
   Мелко зубом постучу,
   Одного тебя хочу.
   Пигасий
   Прочь, диавольское наваждение!
   Настоящее вот искушение...
   Третья
   Удовольствия сулю,
   Одного тебя люблю.
   Пигасий
   Эти страшные соблазны
   Многочисленны и разны.


Входит Екатерина.


   Екатерина
   Выбирай, коль не глуп,
   Кто тебе всех боле люб.
   Ты красавец, я мила,
   Нежной розой расцвела.
   Вот красавица Кукура,
   Может опытна, но дура.
   А у этой что за грусть, -
   До сих пор не разберусь.
   Третья вовсе некрасива,
   Худощава и спесива.
   Я же розой расцвела,
   Ручки, ножки... Как мила!
   Гад. Заблудшие овечки!
   Пигасий
   Как бабочки в саду,
   Они уж разлетелись,
   По веточкам уселись.
   Как к каждой ключ найду?..
   (Которую найду?).
   
   1910 - 1911 гг.
   
   Источник текста: Толстая Е. А. "А. Н. Толстой как известный писатель", М., РГУ, 2006 г. С. 126 - 129.