Действующие лица:
   Поэт.
   Аполлон, он же голос за кулисами.
   Двойник поэта.
   Хозяйка.
   Змий, он же Васька Пьяные Зенки.
   Суфлер (но можно и без него).
   Петух.
   Маски.


Действо в мансарде.


   Поэт 
   (прочтя и бросая лист)
   Сотворено! Мой череп мудрый, 
   Сей череп создал чудо, - вот! 
   С тебя утру, о власокудрый, 
   Прекрасный и законный пот. 
   Я муз любимец, но едва ли 
   Меня хоть в жизни раз читали. 
   Приди хоть ты к моей печали, 
   Мой покровитель Аполлон! 


Появляется Аполлон.


   Аполлон. Вот и я! Ах, я совсем без сил. Зимой с Парнаса голым лететь весьма не изрядно.
   Поэт. Я написал балладу. Можно прочесть?
   Аполлон (сердито). Будь проклят час, когда я вас пустил на землю, писать стихи. Покоя нет, что час - поэт родится. Внемлю. (Успокаивается, закуривает; предлагает поэту)н. С Парнаса, настоящие.
   Поэт. Грация, синьоре! 
   Вы мой единственный читатель, 
   Мой покровитель, мой издатель.
   Аполлон. 
   Читать тебя читал, 
   А книг не издавал!
   Поэт. Это аллегория?
   Аполлон. 
   На горе я залез на сей чердак...
   Поэт. 
   Позволите прочесть?
   Аполлон. 
   Читай, мой враг.
   Поэт. 
   Какая лесть... 
   (читает по листу)
   Кровоубийственная баллада.
   В башне сижу, на дорогу гляжу. 
   Там по дороге стукают дроги. 
   Едет девица, дивная птица. 
   Вот подъезжает, 
   Вот вылезает, 
   В башню восходит, 
   Тени наводит...
   Аполлон. Как?
   Поэт. 
   Тени наводит... 
   В башню вступила, 
   Дверь отворила, 
   В газовой ткани с нагими плечами.
   Аполлон. Кто с нагими плечами, дверь?
   Поэт. 
   Девица... они всегда так. 
   Глаз не поднять мне, 
   О, радость объятья 
   Так недоступна, 
   Страсть так преступна...
   Аполлон. Под Бальмонта жаришь?
   Поэт. Ты задрожала,
   Ты убежала... 
   Кто это дикий, 
   Змий огнеликий!
   Аполлон. Откуда Змий?.. Чушь!
   Поэт. Змий в это время влезает в дверь...
   Аполлон. Ага!
   Поэт. 
   В битву бросаюсь, 
   В Змия вонзаюсь. 
   Меч обломался,
   Змий же поднялся. 
   Дрогнуть не смею, 
   В чреве у змея... 
   Входит девица, 
   Дикая птица. 
   Очи сверкают,
   Змий умирает.
   Аполлон (грозно). Все?
   Поэт. Да.
   Аполлон. 
   Стихи дрянные очень. 
   Твой череп, видно, прочен! 
   Стихи! О, срам и стыд! 
   Немедленно в Аид 
   Ты должен провалиться... 
   (Хочет уйти).
   Хочешь, хочешь видеть сам 
   Стихотворный этот срам? 
   Ладно. Читай за строчкой строчку 
   И медленно, и ясно 
   Смотри вон в эту точку. 
   Увидишь всё прекрасно. 
   (Ударяет поэта луком и уходит, в дверях).
   В Аид пока не проваливайся.
   Поэт. Сейчас я увижу все, что мной написано. Какое счастье... 
   (Читает).
   Башне сижу, 
   На дорогу гляжу. 


Поднимается стена. Такая же мансарда. Налево сидит его двойник.


   Стены поднимаются, 
   Стихи воплощаются, 
   Мечты сбываются... 
   Аполлон благодарю вас! 
   " Там по дороге 
   Стукают дроги". 


Стучит телега; поют песню.


   Не то, не то, у меня дроги это - колесница. 
   " Поет девица, 
   Дикая птица"! 


Каркает ворона.


   Не ворона, не ворона, а птица большая, прекрасная.
   Голос Аполлона. Самая большая птица - индюк! 


Кричит индюк.


   Поэт. 
   " Вот подъезжает, 
   Вот вылезает"!
   Голос. Вылезай, Митревна, тпру, Кривоглазый. 


Ржёт лошадь.


   Поэт. Ах, нет. Девица приехала на тиграх. 


Мяуканье.


   Поэт 
   (мечется)
   "В башню восходит, 
   Тени наводит. 
   В башню вступила, 
   Дверь отворила". 


Топот. Медленно отворяется дверь.


   Ужели увижу прекрасную девицу! 


Входит Хозяйка, пьяная.


   "Глаз не поднять мне, 
   О радость объятья!"
   Двойник (хозяйке). И толста же ты, Митревна!
   Хозяйка. Охальник!
   Поэт. Что они говорят?
   Двойник. Ну так что же, а ты не кобенься. Хочешь поцелую, тетка?
   Хозяйка. Висельник, не греши!
   Двойник. Губы-то у тебя, как ватрушки, колобашка! (Обнимает ее и танцует).
   Поэт 
   (кричит)
   Глаз не поднять мне...
   О, радость объятья!


Шум за сценой.


   Хозяйка. Постой! Шебаршат... Это, непременно, ряженые, или Васька. Опять Васька водкой глаза налил...
   Поэт. 
   Так недоступна, 
   Страсть же преступна!


В дверях выставляется рожа.


   Хозяйка. Ряженые! (Убегает).
   Поэт. 
   Ты задрожала! 
   Ты убежала! 
   Кто это дикий, 
   Змий огнеликий? 


Влезает Змий и ползет к двойнику. Они возятся. Двойник колотит Змия.


   Двойник. Лезет спьяну. Васька, брось!
   Поэт. 
   " В битву бросаюсь, 
   В Змия вонзаюсь!"
   Змий. Ты что! Как дерешься, в самом деле! Весь картон разломал. (У него отламывается голова).
   Поэт. Змий, ты должен меня поглотить, как написано:
   "Меч обломался, 
   Змий же поднялся"!
   Змий, сейчас же приделай голову и поглоти меня. 


Вваливаются ряженые. Змий постепенно надевает голову. Ряженые толкают его на двойника.


   Поэт 
   (радостно)
   "Дрогнуть не смею 
   В чреве у Змея".
   Откуда ряженые? Их не надо! У меня про них не написано.
   Ряженые 
   (поют)
   Ходим мы из дома в дом,
   Заливаются смычки,
   Дробью сыплют каблучки!
   Поэт 
   (кричит)
   "Входит девица"...
   Ряженые, идите вон! 
   "Входит девица"...
   Ерунда какая-то!
   "Входит девица, дикая птица"!


Влетает петух, и в дверях показывается хозяйка.


   Поэт 
   (рыдая, падает)
   "Очи сверкают, 
   Змий умирает"...
   (Лишается чувств). 


Все бегут к нему, и стена опускается. Все поют и пляшут.


   Маски. 
   Образы, образы мы.
   Боже, его вразуми...
   Хозяйка. Охальники, терпенья нет!
   Двойник. Митревна, Колобашка, жильца с голоду уморила.
   Змий. Я ужасная змея. В ваши прибыла края. Поперек кого схвачу, без остатка проглочу. (Кусает поэта). 


Тот с криком встает, но никого уже нет.


   Поэт. Что это? Что было?..
   Голос. 
   Ты видел своих же образов рать! 
   Несчастный, не будешь боле писать...
   Поэт. Кто говорит?
   Голос. Я.
   Поэт. Кто я?
   Голос. Аполлон!
   Поэт Я писать больше не буду.


Входит со свечой хозяйка.


   Хозяйка. Ты чего не спишь, керосин палишь? Гривастый!
   Поэт (вспомнив что-то). Митревна, Колобашка, разъелась-то как!
   Хозяйка. Ты спятил!
   Поэт. Ну, ладно, вот только что целовалась, а сейчас - ты спятил... (Обнимает ее). Ватрушка!
   Хозяйка (взвизгивает). Спятил, ей-Богу спятил! (Убегает).
   Поэт 
   (стоит молча)
   И тут не повезло! 
   И тут, как там, отбрит. 
   Харон мне даст весло. 
   Проваливаюсь в Аид. 
   (Проваливается).
   Голос. Молодчина.


Занавес.


   1909 г.
   
   Упоминание К. Д. Бальмонта пускает читателя по ложному следу: "девица", вступающая в "башню" в  неканоническом  костюме  и  наводящая  тени, указывает на  сюжеты,  клубившиеся вокруг знаменитой ивановской Башни (квартира-салон поэта-символиста В. И. Иванова в г. Санкт-Петербурге), а огнеликий Змий - на ведущую ноту в стилистике хозяина Башни.
   Источник текста:
   "Солнечное сплетение", 1999 г. No 6. С. 56 - 58.