Действующие лица:
   Муж -- мужик лет 35-и.
   Жена -- баба лет 30.
   Касьян -- их сын, новорожденный младенец.
   Анютка -- работница 18-и  лет.


Действие происходит в обычной крестьянской избе.




На сцене, прямо, висит большой календарь, стоит стол, лавка, табурет, здесь же --большая плетённая корзина. За печью висит балалайка. В переднем углу образ.




Явление 1.




Жена в сарафане с неимоверно большим, не по росту животом. Выглядит как типичная деревенская роженица: на голове повойник, сверху незавязанный платок, прядь волос спустилась на лоб. Она мечется по избе.


   Жена.
   Ой да батюшки, ох, кормилицы!
   Ох, от самых ног до потылицы
   Тянет с ног долой мой большой живот,
   Тянет он меня уж четвёртый год!!!
   (Качает головой).
   Знать, диковинка небывалая
   И объёмом-то ведь не малая,
   Удивит теперь разом белый свет!
   Ох, носить его больше мочи нет!
   (Садится на лавку, утирает слёзы, вытягивает и беспомощно опускает руки).


Явление 2.




Входит муж, одетый как обычный деревенский мужик, в рубахе и портах.


   Муж.
   Закудахтала незабвенная,
   Словно ты изба толстостенная,
   Самому глядеть мне терпенья нет,
   Носишь ты его вот уж сколько лет.
   Вдруг да баба ты в положении...
   В государевом учреждении
   Не по месту ведь, не по времени.
   (Мотает головой).


Жена стонет.


   Ну, иди, приляг, да скорей -- того...
   Не равно сейчас, окрестим его.


Жена уходит.


   Муж
   (пропихнув её в дверь)
   Ну и баба ты -- наводнение!
   У соседей-то -- удивление:
   Всяк спросить уж готов,
   Сколько носит годов.
   Что в ответе держать?
   Не сумеешь сказать...


За сценой слышится стон.


   Эх, грехи мне с тобой,
   Сам не справлюсь с собой.
   Погляжу в календарь --
   Нынче будто февраль,
   Не найду ли ответ:
   Високосный аль нет?
   Во, гляди, так и есть:
   Вся разгадка-то здесь,
   Именинник Касьян!
   У! Напьюсь же я пьян,
   Коль мальчонку родит,
   И позор будет скрыт.
   (Задумывается, опустив голову, мечтательно).
   Помоги мне, Творец,
   Буду добрый отец...
   Люлька эдак скрипит,
   В ней младенец лежит,
   Баба кормит его.
   Ну, и он ничего!
   Всё, как следует быть.
   Молоко будет пить...
   (Опомнившись, махнув рукой).
   Замечтался на грех,
   А ведь в люльке-то спех!
   Неравно, как сейчас
   Всех обрадует нас!
   (Берётся за корзину и поправляет прутья).


Слышится крик и плач ребёнка.


   Эко баба кричит.
   Чу! Младенец пищит.
   Побегу-ка узнать,
   Да попа надо звать.
   (Бежит и в дверях сталкивается с Анюткой).
   Эй, Анютка!


Явление 3.




Входит Анютка.


   Анютка.
                                Я к вам.
   Муж.
   Что случилось-то там?
   Анютка.
   Ай, боюсь и сказать,
   Ну, как станешь ругать?
   Муж.
   Говори, кто такой?
   Анютка
   (показывая руками)
   Эх, родился какой!
   Муж.
   Кто? Девчонка? Малец?
   Анютка.
   Во какой молодец!
   Стыдно мне и глядеть.
   Муж.
   Дура! Толком ответь.
   Анютка
   (стыдливо смеётся, закрываясь платком)
   Тётка Марья обмывает:
   Он в корыто не влезает,
   Очень парень-то здоровый,
   Рослый, статный и толковый.
   Ну, послали свата, дочку,
   Прикатили что бы бочку.
   Стыдно очень помогать,
   Прибежала рассказать.
   Муж.
   Приготовь-ка зыбку здесь,
   Что б его сюда принесть.


Уходят.




Явление 4.




Анютка готовит зыбку на лавке, укладывает подушку, всё время хохочет, показывая руками, какой младенец по сравнению с зыбкой.


   Анютка
   (говорит насмешливо)
   Пусть обрадует там жёнка...
   Поместится треть ребёнка...
   Ладно б -- малая кровать...
   Остальное где ж девать?
   И грехи мне, право, с вами,
   Не обнимешь и руками.
   Где его здесь запихать?!
   Бедный, как ты будешь спать?


Явление 5.




Муж идёт хлопотливо к люльке. Смотрит, всё ли в порядке, снимает люльку с лавки, ставит нерешительно среди избы.


   Муж
   (делая всё это)
   Уж такая их порода,
   Что растут 4 года.
   Ну, зато и молодцы,
   А не то, что их отцы!
   (Анютке).
   Очень парень-то хорош,
   На меня, гляди, похож.


Явление 6 и последнее.




Входит жена без живота, но с очень большим бюстом. Несёт на руках младенца. Он в трико, на ногах пинетки -- шерстяные вязаные туфельки с помпонами. На голове чепчик. Младенец спелёнат двумя полотенцами. Ноги болтаются низко по полу. Отец подхватывает его ноги, оба укладывают его в зыбку. Анютка стоит с маленькой пелёнкой.


   Муж.
   Ну, давай, давай ребёнка!
   Эй, Анютка! Где пелёнка?..
   Ну, клади его теперь,
   Да закрой покрепче дверь.
   Эко, люлька-то мала,
   Вся свисает голова.
   Коротка она немножко,
   Так, гляди, торчит и ножка...
   Матка лучше его втиснет.
   Ишь, головушка-то виснет,
   Табуретку, что ль, подставить?
   Так нельзя его оставить.
   (Идёт за табуреткой).


Мать держит младенцу голову, Анютка -- ноги.


   Жена
   (Анютке)
   Позабавь его разок,
   Позвени-эн в кутазок.


Анютка звенит уздечкой.


   Младенец.
   Ну, возможное ли дело
   Так ломать ребёнку тело?
   Эх, российская порода,
   За четыре долгих года
   Не сумели дать постель.
   Разве это колыбель?
   Новорожденного младенца
   Завернули в два полотенца
   И мытаритесь вы здесь.
   Разверните, дайте сесть!
   Я не тот, что нет силёнки
   Разорвать крестом пелёнки,
   Надоела мне потьма,
   Рад, что кончилось, весьма.
   Да пошлите вон девицу
   С клюквой принести водицу,
   Надо горло промочить,
   Очень трудно говорить.
   Отец
   (возвращаясь)
   Ну, сынок и удивил,
   Сразу клюквы запросил,
   Разболтал, глядь, полотенца.
   Небывалые младенцы!
   Жена.
   Родила вот чудака!
   На, попей вот молока
   Да ложись-ка на коленки,
   Прислонюсь я только к стенке.
   (Укладывает младенца).


Муж подставляет табурет.


   Экий длинный-то какой,
   Не обнимешь и рукой.
   Ну, младенец -- пять пудов.
   Этих от роду родов
   Я не видывала в свете.
   Мне б возить тебя в карете,
   Все колени мне обмял.
   (Мужу).
   Молока, гляди, не взял.
   Младенец.
   Не хочу я молока,
   Вот, сыскали дурака.
   Для прочистки моей глотки
   Дайте лучше рюмку водки.
   Да солёного чего
   Не найдётся ль у кого?


Отец и Анютка стоят в изумлении.


   Ну, чего же вы стоите?
   Поскорей гостей зовите,
   Родился у вас Касьян!
   Пусть же всякий будет пьян!
   Ведь в 4 года раз
   Этот праздничек у нас.
   (Встаёт с колен матери, подзывает Анютку, садится с ней рядом, обнимает и щекочет пальцем под шеей).
   Муж.
   Боже праведный, Творец!
   Это я ему отец?
   Не успели народить,
   А уж он давай учить.
   Натворил же ты проказ,
   Сын Касьян, на этот раз...
   Я горжусь тобой, малюткой
   Ты играешь уж с Анюткой...
   Да, промчались времена,
   Мудры стали племена.
   Видно, ты давно созрел,
   Коль вина просить сумел.
   (К публике).
   Не легко даются детки!
   Говорю то для заметки,
   Что б Касьянушку ценили,
   На крестинах много пили,
   Пожелали б сладко жить,
   Ни о чём и не тужить.
   Да при этом извиненье
   Просим мы за всё волненье,
   Что жена здесь пошумела --
   Уж такое бабье дело...
   (Машет рукой).


Младенец встаёт с лавки, идёт робко. Анютка ведёт его за ручку.


   Младенец
   (к публике)
   Ну, простите и меня,
   Что прибавилась семья.
   А теперь, отец, сыграй-ка,
   Вон, висит там балалайка.
   Ну, Анюта, становись,
   Я в рубашке -- не стыдись.
   Мы родителей уважим,
   Удаль нашу всем покажем,
   Лучше уж без полотенец,
   Я особый ведь младенец.
   То-то дело, то-то раз,
   Вот какой Касьян у вас!
   (Пляшет неумело, плохо стоит на ногах, потом падает и, громко заревев, просится на ручки мимикой).


Занавес.


   1912 г.
   
   Источник текста: Квашнин Н. А., "Собрание сочинений". Т. 3. Тверь, "Книжный клуб", 2010 г. С. 3 -- 14.