Петр Павленко
   Собрание сочинений в шести томах. Том четвертый
   


Илья Муромец




Пьеса в шести картинах(По былинам)




Действуют:




Богатыри:


   Илья Муромец.
   Добрыня Никитич.
   Алеша Попович.
   Самсон Самойлович.
   Михайло Потык.
   
   Князь Владимир Киевский.
   


Мужики-залешане:


   Пахомий.
   Мишата.
   Кукша.
   
   Паренек Иванович.
   Гридни (1-й, 2-й, 3-й)
   Чашник.
   Певец на пиру.
   Гонец.
   Царь Калин.
   Воевода Таврул.
   Воины Калина (1-й, 2-й, 3-й).
   Соловей -- разбойник.
   Княгиня Евпраксия.
   Забава Даниловна.
   Настасьюшка -- вдова.
   


Дочери Соловья-разбойника:


   Марина.
   Ненила.


Действие -- в древнем Киеве.




Картина первая




Опушка леса. Поле. Дикий пронзительный свист. Вбегает, испуганно озираясь, крестьянин; он тяжело дышит. Снова свист. Он валится на землю, прячется, бежит, падает. За ним бегут, прячутся, падают еще двое крестьян.


   


Мишата


   Смертушка пришла... бежать некуда.
   


Кукша


   Простимся со светом белым.
   


Пахомий


   Ты прости меня, земля-матушка.
   


Голос Ильи


   Где тут жив человек, откликнися!
   


Крестьяне замирают в предсмертном страхе. Входит Илья. Крестьяне падают на землю, не решаются поднять головы.


   


Мишата


   Не случилося грошей подорожных.
   


Пахомий


   Не губи души крестьянской.
   


Илья


   А один-то я против вас троих,
   Что ж, в драку со мной не пойдете?
   


Кукша


   Пожалей сирот -- глупых детушек.
   


Илья


   Дрались, бились бы боем смертным,
   А тут бы вам помощь пришла.
   


Пахомий


   Места наши темные, далекие,
   Криком кричи -- не слыхать никому.
   


Кукша


   Силушка-то у нас малая.
   


Илья


   Силушки у троих будет, как у меня,
   Только смелости у вас нету.
   


Мишата


   Да ты не разбойник подорожный!
   


Кукша


   Откуда ты пришел в наши леса?
   


Пахомий


   Да как тебя, детинушка, именем зовут?
   


Илья


   Зовут Илья, крестьянский сын,
   Со славного города Мурома,
   С большого села Корачарова.
   А откуда вы, люди добрые?
   


Пахомий


   Деревня наша тут за лесочком,
   Так и кличут: мужики-залешане.
   


Кукша


   Не слыхал про горе наше лютое?
   


Мишата


   Нет дороги мужикам-залешанам.
   


Илья


   Не пойму я вас, люди добрые.
   


Пахомий


   Сидит на дороге проезжей
   Соловей-разбойник на сыром дубу...
   


Мишата


   Свищет он, Соловей...
   


Кукша


   ...по-соловьиному.
   


Мишата


   Шипит разбойник...
   


Кукша


   ...по-змеиному.
   


Мишата


   От того от посвисту соловьего...
   


Кукша


   ...Все травушки-муравушки преклоняются...
   


Мишата


   ...Все лазоревы цветочки осыпаются.
   


Кукша


   А что есть людей -- все мертвы лежат.
   


Пахомий


   Грабит всех, дань берет непомерную.
   


Илья


   А коль денег нет у проезжего?
   


Пахомий


   Он у того коня берет.
   


Илья


   А коль нет коня у прохожего?
   


Пахомий


   Самого он в полон берет,
   Продает в чужую сторону,
   На базары в земли заморские.
   


Мишата


   Живи иль умирай -- за все денежку подай.
   


Илья


   Что управы на разбойника не ищете?
   


Пахомий


   Смелость бы у нас, мужиков, была,
   Так мы бы всю землю подняли.
   


Кукша


   А куда ты едешь, детинушка?
   


Илья


   Еду я во славный стольный Киев-град,
   Ко тому ко князю Владимиру,
   Во дружинушку его во храбрую.
   Поочищу я дороги проезжие
   От лихих людей, от разбойников.
   


Пахомий


   На те добрые дела -- благословенье есть.
   


Мишата


   Только как ты поедешь во Киев-град?
   


Пахомий




(указывает)


   На прямой дороге камень стоит,
   И надпись на камне подписана.
   


Илья




(читает)


   "Кому прямо ехать -- убиту быть".
   


Кукша


   Ты езжай дорогою окольною.
   


Илья


   Не честь, не хвала мне молодецкая
   Ехать дорогою окольною.
   А поеду я прямою дорогою.


(Кричит.)


   Конь ты мой, бурушка косматый,
   Послужи ты мне верой-правдой...
   


Пахомий


   Не вернешься ты с прямой дороженьки.
   


Илья


   А не вернусь с прямой я дороженьки,
   Схороните мое тело мертвое,
   И пройдет про сына крестьянского
   Славушка по земле немалая.
   


Пронзительный свист; крестьяне в ужасе разбегаются. Ломятся сучья, падает дерево. На высоком дубу в шлеме и кольчуге Соловей-разбойник.


   


Соловей


   Ах ты, деревенщина-засельщина,
   Ты чего на землю не падаешь
   От посвисту моего соловьиного?
   


Илья


   А я стою -- тебя слушаю.
   


Соловей


   Зачем мне, Соловью, челом не бьешь?
   Не кладешь грошей подорожных?
   


Илья


   На глупого надежда, а глупый поумнел.
   


Соловей


   Я -- князь в лесах моих темных.
   А ну! Клади гривну серебра.
   


Илья


   Что ж ты милостыню просишь, князюшка?
   


Соловей


   Над Соловьем, мужик, ты посмехаешься?..
   Прощайся со светом белым.
   


Илья


   Мой тугой ты лук разрывчатый,
   Стрелочка моя каленая,
   Сослужите вы мне службу верную.
   


Пускает стрелу. Соловей ранен и в бешенстве прыгает на землю.


   


Соловей




(ревет)


   Слезами кровавыми ты расплатишься.
   


Илья


   Ах ты, волчья сыть, разбойник Соловей!
   А давай с тобой бой держать,
   Биться-драться один на один.
   


Соловей


   У меня в руках меч мой острый,
   А ты чем, мужик, биться будешь?
   


Илья


   Подойди поближе... отведаешь.
   


Соловей бросается на Илью. Тот отбегает и с силой выхватывает из земли дерево. Летят камни, коренья.


   


Соловей


   Держись теперь! Как сноп измолочу!
   


Илья


   Мать-земля, земля ты крестьянская,
   Дай в бою одолеть ты разбойника.
   Не одолею -- приму смерть молодецкую.


(Бросается на Соловья.)


   


Соловей


   Резать буду тело мужицкое,
   Вырву сердце да с печенью.
   


Илья




(отражает деревом удары Соловьиного меча)


   Что ты рано, собака, похваляешься?
   Птицы не словя, за стол садишься?
   


Соловей


   Где тебе со мной управиться...
   А ну, получай заработанное!


(Ударяет мечом. Илья зашатался.)


   


Илья


   Мне родитель-батюшка наказывал:
   Ты скорей, Илья, долги уплачивай.


(Ударяет Соловья.)




Соловей зашатался. Илья ударяет его еще раз, выбивает меч, но его дерево раскололось надвое. Илья отбрасывает обрубки дерева.


   


Илья


   А ну, друг дружку попробуем
   Плотным боем -- рукопашным.
   


В молчании идет рукопашная. Слышны только вскрики да тяжелое дыханье. Соловей подбрасывает под ноги Ильи обрубок дерева. Илья споткнулся, упал. Соловей бросается на него. Соловей сидит на Илье.


   


Соловей


   Коей смертью буду кончать тебя?
   Казнь какую тебе придумаю?
   


Илья


   Дай проститься с землей-матушкой.
   


Соловей


   А прощайся, да поскорее.
   


Илья


   Мать-земля, земля святорусская,
   Во поту лица тебя мы распахиваем,
   Весь свой век ходим за тобой.
   Дай ты помощь сыну крестьянскому,
   Силу дай в тот скоросмертный час.


(Подбрасывает Соловья. Соловей падает.)


   Ко мне силушка моя прибыла.


(Теперь Илья сидит на Соловье, бьет его кулаком)




Соловей




(стонет)


   Чего ж не режешь сердце да с печенью?
   


Илья


   Зачем мне печень разбойничья,
   Коли мне весь разбойник надобен.


(Бьет Соловьем по дубу. Дуб падает.)




Перемена




Терем Соловья-разбойника, его дочери Марина и Ненила у окна. Марина прядет, Ненила сосчитывает разложенные перед ней сучки, листики, цветочки.


   


Марина


   Леса наши темные, угрюмые,
   Угрюмые леса непроходные.
   Печальна жизнь наша девичья
   У батюшки Соловья во тереме.
   Только ворон кричит жалобнешенько,
   Только серый волк тут прорыскивает.
   


Ненила


   Или гости к нам не захаживают?
   


Марина


   Хороши гости -- покойники.
   


Ненила


   Иль живые не бывают -- полоненные?
   Месяц не прошел -- десять продали
   На базары в земли заморские.
   


Марина


   Все-то ты считаешь, Ненилушка,
   Все-то ты, сестрица, счет ведешь.
   


Ненила


   Как же без счета да в хозяйстве?
   Сколько проезжих порубил батюшка,
   Сколько батюшка в полон продал,
   Счет веду по сучкам да по веточкам,
   Счет веду всей нашей казне.
   


Марина


   Живем в лесу мы, как в омуте,
   


Ненила


   Ты, Марина, -- сестра моя старшая.
   А и кто виноват, Маринушка,
   Что у батюшки за плечами сидишь?
   И лицом хороша, и пригожа умом.
   


Марина


   Черны брови мои -- соболя заморского.
   Ясны очи -- сокола пролетного.
   


Ненила


   Да и приданого на сорок телег.
   Выходи ты замуж, Маринушка,
   Будешь жить во городе Киеве.
   


Марина


   Не любо житье мне русское.
   Просто-запросто все во Киеве.
   Да что тот Владимир за князь такой,
   Коль купцов сажает в ряд с собой,
   С мужиками, с деревенщиной разговаривает.


(Мечтательно.)


   Не таковы цари заморские --
   Допускают только царевичей,
   Королей да славных королевичей.
   Хитрости у всех великие,
   Слова не простые -- умильные.
   Коли б на то моя воля девичья,
   Я ушла бы в страны далекие,
   К могучему Калину-царю.
   


Ненила




(вглядывается)


   По пути-дороге пыль идет.
   


Марина


   Соловей идет -- наш батюшка.
   


Ненила


   Ты не то, сестра моя, видела
   То мужик идет в кольчуге батюшки.
   Ты бери, сестра, сабли острые.


Перед теремом появляется Илья в кольчуге разбойника, тащит за собою связанного Соловья. Марина и Ненила с саблями в руках выбегают к воротам, ведущим в терем.


   


Марина


   Вор! Разбойник! Нахвальщина!
   


Ненила


   Да как смеешь ты тащить батюшку?
   


Соловей




(стонет)


   Ой вы, дочери мои любимые,
   Не убить вам сына крестьянского,
   Коли сам я его не сразил.
   


Марина


   Прикажешь мужику поклониться? Нам?
   


Соловей




(сокрушенно)


   Поклонитесь молодцу проезжему.
   Да попотчуйте гостя честного.
   


Марина


   Удалой добрый молодец,
   Ты войди ко мне в высок терем.
   


Илья


   Не пойду.
   


Марина


   Накормлю тебя едой сахарной,
   Напою тебя медовым питьем.
   


Илья


   Не хочу.
   


Марина


   У меня погреба золотой казны,
   Чиста серебра -- на сорок телег,
   Красна золота -- на сорок телег.
   Отпусти только Соловья-батюшку
   И бери всего, сколько любо.
   


Илья


   Не надобно.
   


Марина




(делает знак Нениле, та бежит в терем)


   Как теплый день не может жив-то быть,
   Не может жив-то быть без красна солнышка,
   Так я без тебя, удалой богатырь.
   Без тебя не могу ни есть, ни пить,
   Не могу без тебя я жива быть.


Ненила возвращается с чарой вина.




Илья


   Ты что же, дочь Соловьиная,
   Сама себя просватываешь?
   


Марина


   Велика тоска моя, удалой богатырь...
   Выпей же со мной чару зелена вина.
   Вина дорогого -- заморского.


(Подносит Илье, тот берет чару.)


   


Илья


   Ну как не выпить зелена вина?


(Медленно подносит чару к губам.)




Напряженно следят за ним Соловей, Марина, Ненила. Неожиданно Илья опускает руку с чарой, подходит к Соловью.




Илья


   Вино твое -- не наше, заморское.
   Сроду я тех вин не пивал
   И как их пьют не ведаю.


(Дает Соловью чару.)


   Покажи, попотчуй гостя честного.


Соловей отказывается. Илья хочет влить вино насильно Соловей выплевывает.


   Погляжу на вас я, разбойнички,
   Хитрости-то ваши были глупые --
   Вот оно вино да с отравою.


(Выливает вино.)


   Не оставлю я гнезда разбойничьего.
   


Соловей


   Что ж стоите, дочери любимые,
   Коли жечь он хочет наше гнездышко?
   


Ненила


   Ой, помилуй нас, удалой богатырь,
   Ой, помилуй наш терем девичий!
   


Марина




(Нениле)


   Не час, сестра моя, слезы лить.


Ненила убегает. Илья поджигает хворост, идет к воротам. Ненила сверху опускает чугунную перекладину. Илья отскакивает.


   


Илья


   Ты гори, терем, жаром-пламенем,
   Гори весело да с разбойницей.


Чугунной перекладиной бьет по терему. Терем рушится в огонь. Дико кричит Ненила, испуганно ржет конь, вопит Соловей, убегает Марина, Илья тащит за собой Соловья, выходит на дорогу, на которой, так же как и в лесу, камень с той же надписью.




Илья




(читает)


   "Кому прямо ехать -- убиту быть",
   Ложно та подпись подписана.
   А я прямо пошел и убит не бывал.


(Перечеркивает стрелой надпись на камне; уходит, таща за собою Соловья.)


   


Марина




(осторожно крадется, молча глядит на горящий терем)


   Век тебя не забуду, погубитель наш!
   А и ты попомнишь Маринушку!
   


Картина вторая




Двор перед теремом князя Владимира. Князь, княгиня, богатыри, гридни, просители.


   


Гридин


   У кого обида, люди добрые,
   Приходите на княжеский двор.
   Становитесь перед князем Владимиром.
   


Настасьюшка




(падает на колени)


   Государь Владимир стольно-Киевский,
   Ты помилуй сына малого.
   


Владимир




(делает ей знак подняться)


   Как имя твое, женушка?
   


Настасьюшка


   Вдова я бедная с Горки Конной.
   А зовут Настасьюшка-калачница.
   Пеку калачи крупичатые.
   Один калачик съешь -- по другом душа горит.
   Другой калачик съешь...
   


Владимир




(перебивая)


   Ты скажи нам свое прошение.
   


Настасьюшка




(причитает)


   Один у меня сыночек,
   Одно мое чадо любимое.
   


Владимир


   Не обидят во Киеве честную вдову.
   Что учинили с чадом твоим?
   


Настасьюшка




(плачет)


   Засадили его, великий князь.
   


Владимир


   Не пойму я тебя, женушка.
   


Настасьюшка


   Засадили его за грамоту,
   Учат, князь, читать да писать,
   А он у меня еще мал летами.


(Выталкивает паренька, который кланяется князю.)


   Шестнадцатый годок только пошел.
   


Владимир


   На то была моя воля княжеская --
   Брать ребят для обучения книжного
   А книга для нас -- что свет дневной.
   


Настасьюшка


   Да он у меня и без книг разумный.
   


Владимир


   А разум без книг -- что птица без крыл.
   Обиду твою я принять не могу.
   


Паренек уводит Настасьюшку.


   


Паренек




(сокрушенно)


   Эх, наука не калач -- не полезет в рот.
   


1-й гридин


   У кого обида, люди добрые?
   


2-й гридин


   У кого обида, люди добрые?
   


3-й гридин


   Вы пред князем становитеся.
   


2-й гридин


   Вы пред князем становитеся.
   


Марина




(вбегает, бросается в ноги князю)


   Государь Владимир стольно-Киевский,
   Дай сироте праведный суд!
   Государыня княгиня Евпраксия,
   Заступись за меня, сиротинушку,
   Твоя доброта всем ведома...
   


Владимир


   Говори, кто обидчик твой, девица!
   


Марина


   Убили сестрицу родимую,
   Пожгли, порушили отчий дом.
   Связали, сковали батюшку!
   


Владимир


   Кто злодей твой, оказывай, девица,
   


Марина


   Мужчинище проезжий, деревенщина,
   А родом откуда -- не ведаю.
   


Владимир


   Как сыскать нам того разбойника?
   


Алеша Попович


   Ты дозволь мне, князь, слово молвить.
   


Владимир разрешает.


   
   А нету молодца во Киеве
   Противу Алеши Поповича...
   Все-то мне, Алеше, ведомо.
   


Добрыня Никитич


   Уж Алешка и расхвастался.
   


Алеша


   Ты скажи мне, пригожая девица,
   Не свистел ли разбойник по-соловьиному
   


Марина




(смотрит на Алешу, соображает)


   Свистел.
   


Алеша




(торжествующе)


   Не шипел ли разбойник по-змеиному
   


Марина




(решительно)


   Шипел.
   


Голоса


   Соловей!.. Соловей-разбойник!..
   


Владимир


   Стар я стал, богатыри любезные...
   Что-то деется на отчей земле...
   Нет порядка во княжестве нашем.
   Уж кого бы мне послать против разбойника?
   


Добрыня


   Кого пошлешь -- твоя воля княжеская.
   


Владимир


   Время наше трудное, опасное.
   Рыщут у краев земли вороги
   С тем неверным Калином-царем.
   Так боле одного и посылать нельзя.


(Смотрит на богатырей.)


   Самсона послать Самойловича?
   


Самсон Самойлович




(тяжело поднимается)


   Благодарствую, Владимир стольно-Киевский!
   


Владимир


   Стар он стал и раны великие.
   


Самсон разочарованно садится.


   
   Послать Добрыню Никитича?
   Храбрость у Добрыни великая,
   Да хитрости в нем ратной не вижу я.
   Алешу послать Поповича?
   Ухватка у Алеши быстрая,
   Да силу вражью Алеша не разведает,
   Силу не разведает -- в бой пойдет,
   И не будет у нас богатыря.
   


Михайло Потык


   А ты, князь, меня пошли.
   


Владимир


   Михайлушко Потык... молодой ты, запальчивый.
   Крепко надо тут думу думать.
   


Илья




(выходит из толпы)


   Тебе, князь, и посылать не надобно:
   Я за тебя ту думу думал.
   


Марина




(кричит)


   Вот он -- погубитель, убийца наш!
   Суди его судом праведным!
   


Алеша


   Ах ты, разбойная деревенщина!
   


Илья




(смеется)


   И тут за разбойника приняли...
   Получай, князь, разбойника да связанного.


(Выходит за ворота, возвращается со связанным Соловьем.)


   


Марина




(бросается к Соловью)


   Государь мой, батюшка, отец честной!
   Над тобой разбойник измывается.
   


Владимир




(обращается к Илье и Соловью)


   Да кто же из вас разбойник Соловей?
   


Илья




(указывает на Соловья)


   Он!
   


Соловей




(указывает на Илью)


   Он!
   


Алеша


   А я, Алеша, правду сыщу.
   От Алеши ничего не скроется.


(Подходит к Илье).


   Хороша управа молодецкая.
   Хороши доспехи богатырские.


(Указывает на шлем и кольчугу Ильи.)


   Твое ль это -- иль чужое, надеванное?
   


Илья


   Не мое.
   


Алеша


   Стало быть, ты -- вор и разбойник.
   Вели его, князь, во оковы брать.
   


Владимир


   Что ответишь, детинушка? Сказывай.
   


Илья


   Зовут меня Илья, крестьянский сын.
   Из славного города Мурома.
   Покорил в бою я разбойника,
   Взял я шлем и кольчугу его:
   Это ведь мое-то, заработанное.
   


Самсон


   Старый стал Самсон, а видит лучше всех.
   Что на том возу запрятано?


(Сбрасывает рогожу, которой покрыт воз, стоящий за воротами.)




Все бросаются к возу.




Голоса


   Золото... Серебро... Жемчуг крупный...
   Сокровища несметные... Золотая казна.
   


Самсон


   Вот она -- казна разбойничья.
   


Владимир




(обращается к Илье и Соловью)


   Чье добро на возу, сказывайте?
   


Илья


   Не мое.
   


Соловей


   Не мое.
   


Владимир


   Разбойник тут, а кто и не поймешь.


Вбегают три крестьянина, земно кланяются князю




Пахомий


   Челом бьем, государь Владимир-князь.
   


Мишата


   Из лесов мы... мужики-залешане.
   


Кукша


   Защити от Соловья-разбойника.
   


Владимир


   Из лесов -- так правду нам и скажут.
   А каков собой разбойник Соловей?
   


Мишата


   Свищет он, Соловей, по-соловьиному...
   


Кукша


   Шипит, разбойник, по-змеиному.
   


Владимир




(перебивает)


   Про свист соловьиный мы слышали.
   Отвечайте, мужики-залешане.


(Указывает на Илью и Соловья.)


   Какой из них разбойник Соловей?
   


Кукша




(указывая на Илью)


   И шлем и кольчуга разбойника.
   


Пахомий




(указывает на Илью)


   Вот он, князь, разбойник Соловей.
   


Марина


   Вели казнить убийцу, князь.
   


Илья




(с сердцем)


   Да какой же я разбойник придорожный?


(Снимает шлем, скрывающий его лицо, обращается к мужикам.)


   Иль вы Илью не познаете?
   


Мишата


   Есть он тот крестьянский сын.
   


Пахомий


   Илья... Ильюшенька с Мурома.
   


Кукша


   Да как же ты жив остался?


Радостно обнимают они Илью, смеются.




Илья


   Одолел в бою я разбойника,
   Терем его огнем пожег,
   Вместе с дочкою его, разбойницей,
   А другая дочь ко князю пришла,
   Казну привезла Соловьиную.
   


Марина


   Мужики друг за дружку крепко стоят.
   


Евпраксия


   А и верно девушка молвила.
   


Марина


   Ты не верь, князь, ложным словам.
   Добро на возу -- мое приданое.
   От матушки покойной мне досталося.
   


Соловей




(хнычет)


   Оболгали меня серье-мужики.
   А я берег дороги прямоезжие.
   


Мишата


   А врет, что блин печет: только шипит.
   


Марина




(мечется по двору, предлагает богатырям сокровища, взятые с воза)


   Русские могучие богатыри,
   Вы возьмите всего, сколько любо,
   Отпустите только батюшку родимого.
   


Евпраксия


   А золото у девушки чистое.
   


Добрыня


   А в золоте правда не сыщется.
   


Самсон




(указывает на залешан)


   Чего бы мужикам грех на душу брать?
   


Алеша


   Ничего без Алеши вы не можете.


(Владимиру.)


   Хочешь знать, кто разбойник Соловей?
   


Владимир


   Еще как хочу, Попович.
   


Алеша


   Прикажи им свистеть полным голосом:
   Правый свистнет по-человечьему,
   А разбойник свистнет -- по-соловьиному.
   


Илья




(Владимиру)


   Не во гнев бы тебе, князь, показалося,
   А нельзя ему свистеть полным голосом:
   От того свиста все люди повалятся.
   


Забава




(Владимиру)


   Государь ты мой, дядюшка,
   А поверь ты доброму молодцу,
   Не вели свистать по-соловьиному.
   


Евпраксия




(Забаве)


   Не пойму тебя, Забава Даниловна,
   Княжеская племянница, а за мужика заступаешься.
   Князю уж и слова сказать не даешь.
   


Владимир


   Слушайте мою волю княжескую.
   Свистеть им обоим полным голосом.
   


Соловей


   Как же свистеть мне, безвинному,
   Коли руки у меня повязаны?


Владимир делает знак. Соловья развязывают.


   Раночки мои кровавые расходилися,
   И не движутся уста мои печальные.
   Ты дай мне, князь, зелена вина,
   Не мало и не много, а полведра.
   


Илья


   Не давай, князь, вина разбойнику.
   От вина ему силы прибавится.
   


Марина


   Испугался правды, деревенщина.
   


Владимир


   Дать ему зелена вина.
   А пусть пьет, сколько любо.
   


Пахомий


   Не губи ты, князь, бедных людей!
   


Кукша


   Ты поверь, князь, сыну крестьянскому.
   


Владимир




(отмахивается от них)


   Кто разбойник -- свисти по-соловьиному.
   


Соловей


   Раночки мои кровавые поутихли.


(Насвистывает.)


   Что есть вас людей -- все мертвы ляжете.


Дикий свист, все торопятся накрыться, спрятаться. Свист усиливается, нее валятся на землю, лежат неподвижно; пользуясь этим, Соловей направляется к воротам. У ворот стоит Илья, бьет Соловья кулаком. Свист прекращается. Соловей падает.




Илья


   Не вышла хитрость разбойничья.


Мало-помалу все приходят в себя.




Владимир


   Твоя правда была, детинушка.
   Ты возьми-ка Соловья-разбойника,
   Отруби-ка ему буйну голову.
   


Мишата


   Как ни хитри -- правды не перехитришь.
   


Илья




(тащит разбойника за ворота)


   Полно тебе вдовить жен молодых,
   Полно тебе слезить отцов-матерей.


(Берет меч, выходит с Соловьем.)




Паренек




(на стене)


   Взял Илья острый меч.


Дикий крик Соловья.


   Тому Соловью конец пришел.


Илья возвращается.




Михайло Потык




(подходит к Илье)


   Зовусь богатырь Михайло Потык.
   Никого у меня на свете белом,
   Уж ты будь мне братом названым.
   


Илья


   Будем мы с тобой братья названые,
   Не выдадим друг дружку в деле ратном.


Обнимаются.


   Не выдадим друг дружку в скоросмертный час.
   


Владимир




(Илье)


   Нареку тебя званием по-новому,
   Будешь зваться ты Илья Муромец...
   Сколько тебе надо золотой казны?
   


Илья


   Казна мне, молодцу, не надобна.
   Есть у меня брат, да названый,
   Ты просватай, князь, ему невестушку.
   


Владимир


   Будет, молодец Илья, по-твоему.
   


Илья


   Чтобы станом была становитая,
   Красотой чтоб была красовитая,
   Чтобы знала русскую грамоту.
   


Владимир


   Даю мое согласие княжеское.
   


Алеша




(Добрыне и Самсону)


   Стоит он крепко за брата названого.
   


Самсон


   Очи у Ильи не завидущие.
   Руки у Ильи не загребущие.
   


Добрыня




(Владимиру)


   Любит Илья дело ратное.
   Ты возьми его, князь, во дружинушку.
   


Самсон


   Ты поставь его, князь, да в ряд с нами.
   


Евпраксия




(Владимиру)


   Мужицкое дело сошку тащить,
   Не мужицкое то дело воеводою быть.
   


Владимир




(отмахивается от нее)


   Удалой ты наш, Илья Муромец,
   По нраву ты русским богатырям.
   Дать Илье снаряжение ратное!


Илье подают меч, палицу: торжественный обряд вооружения богатыря.




Самсон


   Принимаем во дружину богатырскую
   Илью Муромца, сына Ивановича.
   Роду он честного, крестьянского.
   Так на Руси велось издавна:
   Старшой меньшого выглядывает,
   Меньшой за старшого горой стоит.
   


Владимир


   Удалой ты наш богатырь Илья,
   Ты живи у нас во стольном Киеве.
   


Илья


   Благодарствую, Владимир, стольный князь.
   А не буду я жить во Киеве.
   Я отъеду на заставушку по краям земли,
   По краям земли святорусской.
   Бродят там вороги неверные,
   С тем Калином-царем, собакою.


Богатыри подходят к Илье.




Добрыня


   Слово ты молвил молодецкое.
   


Алеша


   Слово ты молвил богатырское.
   


Добрыня


   Крепко стой, Илья, ты на заставушке,
   Как мы стояли -- богатыри.
   


Алеша


   Ты смотри в чужую дальнюю сторону,
   Не идут ли люди чужестранные,
   Чужестранные люди, неверные.


Так стоят они, всматриваясь вдаль, -- три богатыря.




Самсон


   Ты смотри во все четыре стороны,
   Чтоб никто через рубеж не проезживал,
   Чтобы серый зверь не прорыскивал,
   Чтобы птица, и та не пролетывала.
   


Владимир


   Будь же нам защитой на краях земли,
   Обороной нашей крепости.


Богатыри отходят. Забава подходит к Илье.




Забава


   За смелость твою великую,
   За силу твою прекрасную
   Назвала бы тебя другом любимым.
   


Илья


   Откуда ты, девушка красная?
   


Забава


   Живу я в высоком тереме.
   День за днем, как дождь дождит,
   Много спится, да мало видится...
   


Илья


   Говори, говори, не утаивай.
   


Забава


   Сбылось бы мечтание девичье,
   Я отъехала бы в поле-раздолье,
   На добром коне я езживала,
   В кованом седле я сиживала,
   Жила бы, как вы, богатыри.
   


Илья


   Как тебя, девушка, именем зовут?
   


Забава


   У девушки имя под косой написано,
   Кто косу расплел, тот и прочел.
   


Илья


   А как зовут отца с матерью?
   


Забава


   Нет у меня отца, нет и матери.
   


Евпраксия




(зовет)


   Забава... Забава Даниловна!
   


Илья


   Забава... княжеская племянница.
   Не чета княжне крестьянский сын.
   


Добрыня


   Ты посмотри на Евпраксию --
   Не по нраву ей Илья Муромец.
   


Самсон


   Ей бы только бояре да богатые,
   Чтобы с ними князь совет держал,
   Чтобы с нами -- со дружиною -- разлучить его.
   


Добрыня


   Чтобы ей над князем всю волю взять.


Широко открываются ворота перед отъезжающим Ильей.




Паренек




(подбегает к Илье, дает ему калач)


   Ты возьми калачики на дороженьку.
   


Пахомий


   Спасибо тебе, Ильюшенька,
   Охоробрил нас -- крестьянских людей,
   Почуяли мы в себе силушку.
   


Забава


   Пошли тебе счастья во поле чистом.
   


Илья




(Забаве)


   Спасибо за твое слово доброе.
   


Голос Настасьюшки




(за воротами)


   Калачи, калачики свежие!
   


Паренек


   Маменька идет, калачи несет.
   Ой, заругает меня маменька.


(Убегает.)




Илья выходит в ворота, прощается.


   


Марина




(упала в ноги Евпраксии)


   Без отца, без сестры, без терема
   Что делать мне -- сиротинушке?
   


Евпраксия


   Не оставим мы тебя, девушка.
   Приданое у тебя великое,
   Найдем тебе мужа доброго.
   


Илья




(за воротами садится на коня)


   Прощаюсь с тобою надолго,
   Место стольное, Киев богатый.
   Вы, люди почестные, киевские,
   Вы, люди родимые, деревенские,
   Отъезжаю я от вас во поле чистое,
   Поминайте сына крестьянского
   Из славного города Мурома,
   С большого села Корачарова.


Илья отъезжает; его сопровождают приветствия толпы.


   


Картина третья




В тереме у князя Владимира. Свадебный пир. Хоры, гусли, скоморохи.




Певец




(под гусли)


   Как во славном городе во Киеве
   У ласкового князя Владимира
   Собирались гости на почестей пир,
   Собирались гости да на свадебку.
   


Евпраксия




(указывая на жениха -- Михайлу Потыка -- и невесту под фатой)


   Слава жениху да с невестою!
   


Хор


   Государю новобрачному долгий век. Слава!
   Государыне новобрачной долгий век. Слава!
   


Владимир


   Гости дорогие, почестные,
   Вы пейте, гости, веселитеся.
   


Чашник


   Кто не хочет зелена вина,
   Я налью тому пива пьяного.
   Кто не хочет пива пьяного,
   Я налью тому меда стоялого.
   


Певец




(под гусли)


   Золота казна во Чернигове,
   Колокольный звон в Новгороде.
   Темны лесушки смоленские.


(Весело.)


   Зупинай-най-най,
   Боле петь вперед не знай!


Пляска.




Алеша




(поет)


   Побивал я Тугарина Змеевича,
   Нету мне, Алеше, равного.
   


Михайло Потык


   Мне похвастаться ль, не похвастаться невестушкой,
   Государыней моей, лебедушкой,
   Суженой моей ненаглядною?
   


Марина




(под фатой)


   Благодарствую, государь мой суженый,
   Государь мой, моя державушка.
   


Владимир


   Добрынюшка Никитич, удалой богатырь,
   Что же ты молчишь, не хвастаешься?
   Что не веселишься на свадебке?
   


Добрыня




(указывая на невесту)


   Не тебе бы, князь, ту свадебку играть,
   И не мне пировать на той свадебке.
   


Владимир




(указывая на жениха и невесту)


   Как итти против согласия любовного?
   


Самсон


   Да и как пойти против княгинюшки?
   


Добрыня


   Всех, Владимир-князь, ты на свадьбу позвал.
   Что ж не позвал Илью Муромца?
   


Владимир


   Стоит Илья у краев земли,
   Ему немалая работушка накинута:
   Силу вражескую поразведывать, --
   Как бы не всполошился Калин-царь.
   


Самсон


   Хаживали и мы на собаку-царя.
   


Владимир


   А против кого мы с тобою не хаживали,
   Дружинушка моя славная, хоробрая?
   В каких землях не бывали мы,
   В каких краях не рубилися?
   


Самсон


   Сокрушили племя ятвяжское,
   Покорили города червленские.
   


Добрыня




(оживляется.)


   Порубили чудь белоглазую,
   Щит прибили ко Корсуню-городу.
   


Владимир


   А как приходило к нам войско поганое,
   Сила войска -- ратники-кольчужники,
   Посмели они ехать на святую Русь.
   


Алеша


   А седлали, а уздали мы добрых коней,
   Туго-натуго, крепко-накрепко,
   Ехали навстречу мы поганым,
   Разметали ратников-кольчужников.
   


Добрыня


   Как метлой смели войско неверное,
   Сделали им бесчестье великое,
   Чтоб не хвастались поганые русской землей.
   


Самсон


   Биться-воевать мы охотники...
   Порубили, погуляли по чисту полю.


(Владимиру.)


   Эх ты, молодость, молодость ратная,
   Улетела в поле ясным соколом.
   Эх ты, старость наша богатырская,
   Налетела старость черным вороном,
   Села и нам на плечики могучие.
   


Евпраксия




(смеется)


   Уж и старый ты, Владимир-князь.
   


Владимир


   Чисто золото не ржавеет, --
   Молодец в седле не стареет.
   Про себя ты, Самсон, говори:
   Стар ты стал, слаб ты стал.
   


Самсон


   У кого немочь злая,
   У кого жена молодая.
   


Алеша




(Забаве)


   Покорил я Тугарина Змеевича.
   Ни саблей, ни мечом не одолеть меня.
   


Забава


   Покорил ты Тугарина Змеевича,
   И за то тебе славу поют.
   А ты припомни, Алешенька,
   Как ты сватался к жене Добрыниной,
   Как за то Добрынюшка Никитич
   Отхлестал тебя плетью-шелепугою.
   


Алеша


   Так то было плетью-шелепугою.
   А я про меч-саблю говорю.
   Все богатыри порасхвастались,
   Что же ты, Добрынюшка, не хвастаешь?
   


Добрыня


   Не в похвальбе, князь, служба богатырская,
   А в богатырской службе похвальба.
   Ты припомнил, князь, про Илью Муромца.
   Не пирует Илья, не хвастает.
   А крепко его любит дружинушка.
   Песни люди о нем складывают.
   


Самсон


   Взошел бы Илья на ту свадебку,
   Посмотрел бы он на невестушку,
   Сказал бы слово крепкое, крестьянское.
   


Владимир




(всегда, когда хочет избежать неприятного разговора, обращается к помощи "удалых гусельщиков")


   Ой вы, удалые гусельщики,
   Вы ударьте во гусли звонкие.
   


Гусли.


   


Гридин




(докладывает)


   Государь Владимир стольно-Киевские,
   Приехал богатырь Илья Муромец.
   


Михайло Потык




(невесте)


   Чего боялся -- то и вышло.
   


Марина




(под фатой)


   А замуж я шла за храброго.
   


Самсон




(Добрыне)


   Скажет Илья слово крепкое, крестьянское.
   


Евпраксия




(Владимиру)


   Приехал незваный, непрошенный,
   Осудит он нашу свадебку
   Словом он своим мужицким.
   


Владимир


   Без позволенья покинул он заставушку
   Думает богатырь своевольничать.
   А покажу я ему власть княжескую.
   Своевольные все стали, непокорные.
   


Илья




(кланяется)


   Здравствуй, государь, Владимир-князь.
   


Владимир


   Прямо с поля чиста да на свадебку?
   Ты бы приоделся, добрый молодец.
   Цветное платье у тебя поизносилося.
   


Илья


   Берег я землю -- не платьице.
   


Владимир


   Зачем к нам, молодец, пожаловал?
   Без дозволенья нашего, княжеского?
   


Илья


   Приехал я во Киев не на пьяный пир.
   


Владимир


   А я тебя с заставушки не звал.
   


Евпраксия


   Званому-то гостю хлеб да соль,
   А незваному и места нет.
   


Илья


   Что у вас такое во Киеве?..
   Посмехаются над Ильею Муромцем?..


(Осматривается.)


   Что у вас во Киеве деется?..
   Справляет свадьбу мой брат названый,
   Справляет свадьбу Михайлушко Потык.
   А на ком он женится -- и не ведаю.
   


Владимир


   И ведать тебе не положено.
   Тебе Калина разведать велено.
   


Илья


   Или верно карканье спесивое,
   И мне за столом уж места нет?
   


Владимир




(взбешен)


   Еще есть место да на нижнем конце.
   


Илья


   Не по чину место, не по силе честь.
   


Владимир




(слуге)


   Отведите Илью на место нижнее.
   


Илья


   Пришла тебе охота посмеяться
   Над Ильею, сыном крестьянским,
   Ты теперь погоди, Владимир-князь,
   Погоди, пройдет охота тешиться.


(Выходит.)


   


Владимир


   Ой вы, удалые гусельщики,
   Вы ударьте во гусли звонкие.
   


Михайло Потык


   Надо пойти за братом названым,
   Надо Илье правду сказать,
   Просить у него прощения.
   


Марина


   Что ты скажешь брату названому?..
   Не взяла я тебя наговором,
   Ты пришел ко мне доброй волею.
   


Михайло Потык


   Говорила мне слова нежные,
   Ты смотрела очами ясными,
   И не стало силы у молодца.
   


Марина


   Как теплый день не может жив-то быть,
   Не может жив-то быть без красна солнышка,
   Так я без тебя, государь мой суженый,
   Государь мой, моя державушка.
   


1-й гридин




(вбегает)


   Люди идут на княжий двор.
   


2-й гридин




(вбегает)


   Мужики идут деревенские.
   


3-й гридин




(вбегает)


   Люди идут с Горки Конной.
   Впереди идет Илья Муромец.
   


Алеша




(Владимиру)


   Мужики да голь за Илейку стоят.
   Как бы для нас беды не было.
   


Добрыня


   Да позови ты, князь, Илью на свадебку.
   


Владимир


   Самому итти мне не хочется,
   А тебя послать -- Илья не пойдет.
   


Евпраксия


   Ты пошли Забаву Даниловну.
   У ней и для мужика слово нежное.
   


Забава


   А к лицу ль то будет мне, девушке?


За окнами шум, гул, крики усиливаются.




Владимир




(указывая на окна)


   А то к лицу мне, что деется?
   Уж проси ты Илейку на почестен пир.


Забава кланяется, уходит.




Владимир


   Гости дорогие, почестные,
   Вы пейте, гости, веселитеся.


Гусли. Затем появляются скоморохи.




Скоморох


   Ой, матушки, не могу.
   Государыни, не могу.
   Ступил комар на ногу.
   Всю ноженьку изломил,
   Изломил, ломил, ломил.


Входят Забава и Илья.




Владимир




(встает)


   Удалой богатырь Илья Муромец,
   Ты садись за стол да рядом со мной.
   


Илья




(указывая на группу мужиков и бедняков с Горки Конной, которые стоят за ним)


   Не один я пришел -- с гостями моими,
   Как гостей моих ты почествуешь?
   


Владимир




(мужикам)


   Здравствуйте, люди крестьянские!
   За счастьем во Киев пожаловали?
   


Мишата


   Наше счастье -- дождь да ненастье.
   Наше счастье-решето дырявое.
   


Владимир




(обращаясь к группе, в которой Паренек)


   А вы откуда, гости, будете?
   


Паренек


   А гости мы небогатые,
   Живем мы на Горке Конной.
   


Алеша


   Житье-житье, наготье да босотье.
   


Мишата


   Лучше нищий правдивый, чем тысячник лживый.
   


Владимир




(сокрушенно)


   Посадите, слуги, тех гостей за стол.
   


1-й гридин


   Гости дорогие, садитеся.
   


2-й гридин.


   Вы пейте, гости, угощайтеся.
   


Алеша


   Садись, Илья, за княжий стол.
   


Илья


   А сяду я с гостями моими.
   


Добрыня




(подходит к Илье)


   Озорной ты стал, Илья, непокладистый.
   Обидел ты князя Владимира.
   Покинул заставушку без дозволения.
   


Илья


   Вам бы в Киеве пиры пировать,
   А что в чистом поле -- не ведаете.


(Отводит Добрыню в сторону.)


   К рубежу подходят Калина полки,
   Как бы не тронули рубеж копьями.
   


Добрыня


   Что ты говоришь, Илья Муромец?
   


Илья


   Правду говорю, -- затем и приехал.
   Совета просить да вас к себе звать.
   


Добрыня


   Что ж князю тотчас не сказал?
   


Илья


   А и сказать мне ничего не дали.
   Да и как скажу на пьяном пиру?
   Утро вечера мудренее будет,
   Утром все князю объявлю.


В группе гостей, которых привел Илья, робко едят, робко пьют, тихо разговаривают.




Мишата


   Сунулся заяц к лисе в гости.
   


Кукша


   Не было бы беды для нас, мужиков.
   


Пахомий


   Без Ильи сюда бы сроду не пошел,
   А с Муромцем -- хоть в берлогу.
   


Паренек


   Хороша та берлога княжеская,
   Маменьке бы, Настасьюшке, в ней пожить.
   


Мишата


   Князья в платье и бояре в платье,
   Будет платье и на нашей братье.
   


Илья


   Что ж вы, други мои, призадумались?
   Пейте, други, я за вас стою.


(Пьет.)


   Одежка на голях дырявая,
   Да душа у голей правая.
   


Евпраксия




(Марине)


   Мужики зазнались -- срам какой.
   


Марина




(под фатой)


   А не будет в Киеве спокойствия,
   Пока будет в Киеве тот мужик Илья.
   


Илья


   Потупил глаза Михайлушка Потык,
   Не стоял за брата он названого.


(Добродушно.)


   Молодой еще, неразумный.


(Поет.)


   Нам не дорого пиво пьяное,
   Нам не дорого зелено вино.
   


Хор


   Нам не дорого пиво пьяное,
   Нам не дорого зелено вино.
   А нам дорог тот Илья Муромец.
   Не надо Илье жить за Киевом,
   Надо Илье жить во Киеве,
   Над нами быть ему набольшим.
   


Евпраксия


   Что ж молчишь, Владимир-князь?
   


Владимир


   Не впервой -- опохмелятся, образумятся.
   


Евпраксия




(Марине)


   Видно, нам из-за стола вставать.
   


Марина


   Государыня княгиня Евпраксия,
   Коль дашь ты Илье сонного питья...


(Оглядывается по сторонам, всыпает зелье в чару.)


   Крепко заснет деревенщина.
   


Евпраксия




(берет у ней чару)


   Помоги, помоги нам, невестушка.
   


Марина


   Поднести вели Забаве Даниловне.
   


Евпраксия




(передает чару Забаве)


   Надо, чтоб мужик Илья не гневался.
   Ты поднеси ему вина да с поклоном.
   


Забава




(указывая на Марину)


   Я на том пиру не невестушка.
   


Евпраксия




(Владимиру)


   Говорю Забаве: поднеси Илье,
   А Забавушка меня изругала.
   


Владимир




(Забаве)


   Есть у меня плеточка шелковая
   Для того для тела белого.
   


Забава




(берет чару, подходит к Илье, подносит чару)


   Государыня княгиня Евпраксия
   Посылает чару зелена вина,
   


Илья




(кланяется Забаве)


   Из твоих рук приму я с охотою.


(Пьет.)


   Что ж замуж не идешь ты, девушка?
   Иль о суженом, Забавушка, не думаешь?
   


Забава


   А есть ли на свете та девушка,
   Чтоб о суженом девушка не думала?
   Мне бы замуж пойти не за знатного,
   Мне бы замуж пойти не за богатого,
   Мне бы замуж пойти за смелого,
   Чтобы храбрее всех был он на свете.
   


Илья


   Коли так тебе любы смелые,
   Ты почествуй паренька моего
   


Паренек


   Мне маменька пить не велит.
   


Забава


   Как тебя по имени зовут?
   


Паренек


   Зовут Онисифорий Иванович.


Пауза.




Забава


   Ты чего молчишь, паренек?
   


Паренек


   Говорила мне моя маменька:
   У князя люди лукавые,
   Продадут тебя не за денежку.
   


Забава




(с сердцем)


   Продадут, коль нет ума-разума.
   


Алеша




(подошел вслед за Забавой)


   Ну и маменька твоя -- калачница.
   Калачи у ней несвежие.
   


Паренек


   У маменьки калачи несвежие?
   


Алеша


   Несвежие, да еще с запахом.


Паренек бросается на Алешу. Алеша выхватывает нож. Илья схватывает Алешу за руку, нож падает на пол.




Илья


   Где лад -- там, други, клад.
   А драка -- что за прибыль?


(Кладет Алеше руку на плечо, тот невольно начинает сгибаться под тяжестью ладони Ильи.)


   Тяжела рука крестьянина?


(Внезапно Илья опустил руку, зашатался, схватился за сердце).




Пахомий


   Ой, горе мое, шатается Илья...
   


Илья


   Плохо мне, друзья-сотоварищи,
   Все нутро печет... слова гаснут.
   


Алеша


   Крепки те вина заморские,
   И пить их надо умеючи.
   


Евпраксия




(громко)


   Упился крепко богатырь Илья.
   


Кукша


   Болезнь пришла... Хворость лютая.
   


Илья




(напрягает силы, чтобы не упасть)


   Недаром земля родила меня,
   Не от зелья погибнуть мне заморского.
   


Марина




(подходит к Илье. Она под фатой)


   Чем помочь тебе, удалой богатырь?
   


Илья слушает ее, словно что-то силится припомнить.


   


Илья


   Как тебя зовут, невестушка?
   


Марина


   Иль не познал меня, Илья Муромец?


Теперь Илья держит фату. Марина хочет отойти. Илья оборвал фату. Крик Марины.




Илья




(ему тяжело, шатается)


   Братья, друзья, сотоварищи,
   Срам великий во городе Киеве:
   Сидит разбойница за княжеским столом
   Поют разбойнице славу громкую.


(Приблизился к Марине).


   Не впервой тебе мешать вино с отравою
   Меня со свету свести ты задумала,
   Да не твой то кус, не тебе то есть.
   Не тебе извести Илью Муромца,
   Дочь Соловьиная... Отравщица.
   


Голоса


   Отравщица!.. Невеста-отравщица!
   


Мишата


   Отравили нашего заступника!
   


Марина


   Защити меня, Владимир-князь,
   Заступитесь, люди киевские,
   Бесчестят меня, невестушку,
   На моем пиру на свадебном.
   Все вы видели, гости честные,
   Не давала я ему питья.
   


Михайло Потык


   Не смеет он Маринушку порочить,
   Не давала она ему питья.
   


Владимир


   Уйдите все вы, гости дорогие,
   Тут не до вас...
   


Мишата


   А как Илью оставим?..
   


Добрыня


   Молчи, щенок, ты помни, где стоишь.
   Иль вы князю не верите Киевскому?
   Иль не верите нам, богатырям,
   Его друзьям, его сотоварищам?
   


Медленно расходятся гости.


   


Евпраксия


   Опозорил мужик пир княжеский.
   


Марина


   Лежит, пьяница, не шелохнется.
   


Евпраксия


   Мужиков он недаром приводил,
   Из грязи -- в князи захотелось.
   


Владимир


   За его ослушание великое
   Посадить Илью во погребы холодные,
   Завтра решим, что учинить.
   


Добрыня


   Или слеп ты стал, Владимир-князь,
   Иль не видишь, что отрава дадена?
   


Владимир


   Я сыт по горло срамом.
   Как смеешь так со мною говорить?
   


Добрыня


   За что Илью наказуешь, князь?
   


Евпраксия


   Мужиков он на князя поднял,
   Быть князем он задумал, деревенщина.
   


Владимир


   Заставу покинул без дозволенья.
   


Добрыня


   Да знай же, князь... Он ехал, чтоб сказать...
   


Владимир




(обрывает его)


   Ты добр, Добрыня, я, Владимир, стар,
   Коль дозволяю вам учить меня.
   Непокорные вы стали... своевольные.
   С Ильею, с мужиками заодно.
   


Евпраксия


   Есть да пить -- так у князя Солнышка,
   А постоять за Солнышко -- так некому.
   


Добрыня


   Коль правда, князь, тебе уж не нужна,
   Так не нужны тебе богатыри.
   


Владимир


   Иль мало я даю тебе казны?
   


Самсон


   Не смеешь ты богатырей порочить.
   


Владимир


   А смею все во княжестве моем.
   На киевской земле я -- господин.
   


Добрыня


   Ты -- господин, а мы тебе -- не слуги.
   


Владимир


   Что вздумал ты, Добрыня?
   


Добрыня


   Не останусь у тебя во дружине,
   Отъезжаю от тебя, Владимир-князь.
   


Самсон


   И я с тобою заодно, Добрыня.
   


Выходят.


   


Алеша


   Надо богатырей вернуть, князь.
   


Владимир


   Поезжай, Алеша Попович.
   


Алеша


   Коль не удастся мне богатырей вернуть,
   Сам не вернусь, Владимир-князь.


(Уходит.)




Владимир




(слугам)


   Что стали вы?.. Ослушника во погребы!
   


Гонец




(врывается)


   Илья... Где Илья... Где Муромец?
   


Владимир


   Князь перед тобой. Что надо? Говори!
   


Гонец




(задыхается)


   Князь-государь, идут полки Калина.
   


Владимир


   Кто на твоей заставе набольший?
   


Гонец


   Удалой богатырь Илья Муромец.
   Он поехал к тебе допрежь меня.
   


Евпраксия


   Всю Русь запродал -- пес он деревенский...
   Не упредил он князя про беду...
   


Владимир


   Богатырь ты мой, Михайло Потык,
   Тебе ехать на сторожевую заставу.
   


Михайло Потык




(обнимает Марину)


   Как тебя покину я, Маринушка?
   


Марина


   Куда сокол ясный -- туда и лебедь белая.
   Я поеду с тобой во поле чистое.
   Вместе будем биться-воевать.
   


Владимир


   Да будет с вами ратная удача.


Марина и Михайло кланяются.




Забава




(ко Владимиру)


   Дядюшка, ты у меня запальчивый.
   Одумаешься завтра, простишь Илью,
   


Владимир


   Не девичье то дело, Забавушка.
   


Забава


   Еще надобен тебе Илья Муромец.
   


Владимир


   Женский волос долог, да ум короток.
   


Забава


   Страшно мне, что умыслил ты, дядюшка?
   


Владимир


   Ослушника во погребы глубокие!
   


Забава




(бросается на колени)


   Князь-государь, прости его, прости!
   


Владимир




(отстраняет ее)


   Ой вы, удалые гусельщики,
   Вы ударьте во гусли звонкие.


Медленно, точно мертвого, выносят слуги Илью.




Певец




(под гусли)


   Как во славном городе, во Киеве,
   У ласкового князя Владимира
   Собирались гости на почестей пир,
   Собирались гости да на свадебку.


Картина четвертая




Шатер Калина. Трубы. Входит воевода Таврул, приветствует царя.




Калин


   Здравствуй, Таврул-воевода,
   Взят ли город русский?
   


Таврул


   Великий царь Калин,
   Взяли мы город русский.
   


Калин


   А заставу в степи взяли?
   


Таврул


   Держит заставу богатырь Михаил,
   На него послал я пять полков.
   Бой там идет великий.
   


Калин


   Говори, что было.
   


Таврул


   Подошел я к городу русскому,
   Посылал я в город грамоту,
   Чтобы выдали люди русские
   Десятую долю в золоте,
   Десятую долю в конях,
   Десятую в людях,
   Десятую в стадах.
   Отвечали люди русские:
   -- Зачем тебе, воевода, брать десятое,
   Нас не будет -- тогда все возьмешь.
   


Калин


   Узнаю по слову
   Русское племя непокорное.
   С живых -- ничего не взять.
   


Таврул


   Сжигали они добро,
   Убивали своих коней,
   Сожигали хлеб да сено.
   Нам корму не было бы.
   


Калин


   Будь проклято племя упрямое.
   В полон всех!
   Распродать на базары!
   


Таврул


   Полегли в бою люди русские,
   В полон они не дались.
   


Калин


   Зачем легкой смертью порешили их?
   Их бы до смерти батогами.


(Задумался.)


   А с данью обида нам вышла.
   Ну, да велика русская земля.
   


Таврул


   Задержались мы на той земле.
   Нам, царь, домой пора.
   


Калин


   Со мной сорок царей,
   Сорок царевичей,
   Сорок королей,
   Сорок королевичей.
   Сила несметная,
   Войско великое,
   Надо поить-кормить.
   Одежонка поистаскалася,
   Сапожки поизносилися,
   Надо брать города русские.
   


Таврул


   Сказывают люди на нашей земле,
   Старые люди, разумные:
   А кто к русским захаживал --
   Тот счастья не видывал...
   Нам, царь, домой пора.


Калин бьет его. Таврул становится на колени.




Калин


   Слушай меня, царя,
   Делай повеленное.
   


Воин




(вбегает)


   Великий царь Калин,
   Порубили заставу русскую.
   


Калин


   Где пленные?
   


Воин


   Взяли в плен их старшего.
   К тебе ведут.


За шатром радостные крики. Воины вводят пленных Потыка и Марину.




Калин


   Принимаю в гостях я русского богатыря.
   


Михайло


   Коли б лиха беда не случилася,
   Не так бы было нам встретиться.
   Уж костры я развел великие,
   Тебя хотел на костре смолить.
   


Таврул


   Палачей! Рубить голову!
   


Калин


   А я на него не гневаюсь,
   Нам дорогу на Киев открыл.
   


Михайло


   Не стоять твоим полкам во Киеве!
   


Калин


   Ты помешаешь?
   


Михайло


   Не одна моя застава на чистом поле.
   Стерегут Киев могучие богатыри.
   Их ты не одолеешь, собака.
   


Калин


   Говори, говори, гость.
   А где первый ваш богатырь?
   Где Илья Муромец?
   


Михайло




(после паузы)


   Стоит Илья Муромец перед Киевом.
   


Марина


   Не верь ему, великий царь.
   В глаза он лжет.
   


Калин


   А ты не лжешь?
   


Марина


   Я пришла к тебе вольною волею.
   Поднесла ему зелье сонное.
   Вот и взяли в полон вы его.
   


Михайло


   Да что ты говоришь, Маринушка?
   Да что это со мной?
   


Калин


   Сон сладкий, богатырь.
   Говори, говори нам, женушка.
   


Михайло




(начинает понимать происходящее)


   Не смей!
   


Марина


   Принесла весть я вам радостную,
   Нет в Киеве могучих богатырей.
   Нет в Киеве...
   


Михайло




(бросается на Марину, душит ее)


   Молчи!


Таврул колет Михаилу копьем. Михайла падает. Воины добивают его.




Михайло


   Братья вы мои, богатыри,
   Вы воздайте за измену лютую,
   За кровь мою за молодецкую.


(Умирает.)




Марина


   Благодарю, великий воевода,
   Спас меня от русского мужика.
   


Калин


   Где Муромец?
   


Марина


   Разгневался на него Владимир-князь,
   Уморил его смертью голодною.
   Тут другие русские богатыри
   Отъехали от князя Владимира.
   


Таврул


   Правду говоришь?
   


Марина


   Могучий и прекрасный царь Калин,
   Уж давно к тебе придти я задумала,
   Отдала тебе я мужа моего.
   


Калин


   Чем пожаловать?
   


Марина


   Про твою красу я прослышала,
   Мне не надо другого богатства,
   Как глядеть на тебя, прекрасного царя.
   


Калин


   Смету я Киев-город,
   Хоромы разрушу,
   Церкви пожгу,
   Всю землю русскую
   По базарам продам.
   


Марина




(приближается к нему)


   Ты с ума меня свел, прекрасный царь,
   Как теплый день не может жив-то быть,
   Не может жив-то быть без красна солнышка,
   Так я без тебя, великий царь.
   


Калин


   Будешь княгинею во Киеве,
   А Евпраксия-государыня
   При тебе судомойкою.
   На Киев, воеводы, на Киев!


За шатром лязг оружия. Крики: "На Киев!" Гул войска.




Калин


   Слушай, войско могучее,
   Слушай, сила несметная!
   Нам свободен путь ко Днепру-реке,
   Нам дорога на Киев открыта!


Картина пятая




Двор перед княжеским теремом. Пусто. Крадется 3абава, осторожно впускает Паренька.


   


Паренек


   Забава, Забава Даниловна...
   


Забава


   Что так меня высматриваешь?
   Только вчера с тобой виделись.
   


Паренек


   А я будто сорок годов не видал.
   


Забава


   Всего два года, как встретились
   На той на свадьбе маринкиной.
   


Паренек


   От той свадьбы всем беда пошла.
   


Забава


   Да ты говори, что видел?
   


Паренек


   На восходе было красна солнышка,
   Поднялся я на гору высокую.
   И увидел я силу неверную.
   Стоит Калин-царь во чистом поле
   Со своею силою несметною.
   Войска нагнано видимо-невидимо.
   Будто лес -- знамена неверные.
   


Забава


   Мать сыра земля, зачем не расступилась
   Под силою неверною, поганою?
   Батюшка наш, Днепр быстрый,
   Что ж не затопил полки калиновы?
   Ветер святой, что ж не помог?..
   Что пылью-куревою не развеял их?
   Светлое-пресветлое солнышко,
   Что ж не сожгло войско неверное?
   


Гридин




(вбегает)


   Государь Владимир -- стольно-Киевский,
   Прибыл посол от Калина-царя.


(Входит в терем.)




Паренек


   Князь идет.
   


Забава


   ...Нам вместе быть нельзя.


Паренек скрывается за воротами. Входят Владимир, Евпраксия, гридин, затем появляется посол Калина.




Гридин


   Ты сперва поклон клади Владимиру-князю.


Не кланяясь, не глядя на Владимира, посол медленно приближается к крыльцу.


   Да ты шапку сними перед князем Киевским.
   Так вам, послам, положено.


Посол не снимает шапки, вынимает грамоту. Владимир идет навстречу, чтобы взять ее из рук посла. Посол швыряет грамоту в князя, поворачивается и медленно уходит. Владимир поднимает грамоту, читает, опускается на крыльцо.




Евпраксия


   Да не томи... да скажи ты, князь,
   Что в той грамоте написано?
   


Владимир


   Пишет мне Калин-царь,
   Чтобы по всему славному Киеву
   Я разрушил палаты белокаменные,
   Чтобы сравнял с землей улицы киевские --
   Было бы где стоять войску калинову.
   


Евпраксия


   Ой, горе, горе лютое.
   


Владимир


   Чтобы сделал я в церквах стойла лошадиные,
   Было бы где стоять коням калиновым.
   


Евпраксия


   Какой срок дает на то царь Калин?
   


Владимир


   Дает он сроку нам три дня.
   Коль не сдадим ему Киев-град,
   Без бою не сдадим, без кроволития,
   Он порубит всех киевских людей,
   Вырвет глаза мне, Владимиру.
   


Евпраксия


   Ой, когда бы был Илья Муромец,
   Он мог бы постоять за Киев-град,
   Мог бы поберечь и меня, княгинюшку,
   Государыню Евпраксию несчастную.
   


Владимир


   По грехам нам, видно, учинилося.
   Погубил я, князь, Илью Муромца.
   Нет у меня могучих богатырей.
   


Забава


   Ты дозволь мне, дядюшка, слово молвить.
   


Владимир


   Говори, говори, племянница.
   


Забава


   Женский волос долог, да ум короток,
   Только слышала я от почестных людей,
   Будто богатырю Илье Муромцу
   Смерть от голода не написана.
   Прикажи своим слугам верным
   Посмотреть во погребах холодных,
   Жив иль нет удалой Илья Муромец.
   


Владимир


   Дитятко ты мое неразумное,
   Коли снимешь с плеч буйну голову,
   Прирастет ли ко плечам она?
   


Евпраксия


   Совсем девушка обезумела.
   Как же Илье Муромцу живу быть,
   Когда года два не ел он, не пил.
   


Забава


   Ты исполни прошение, дядюшка.
   


Владимир




(гридину)


   Отворите погреба глубокие.
   Слуги открывают тяжелые двери погреба.
   


Забава




(подходит к погребу)


   Жив, Илья, иль нет -- мне откликнися,
   Это я -- Забава Даниловна.
   


Голос Ильи


   А с чего бы мне, молодцу, помереть?
   


Евпраксия




(падает на колени)


   Ой, чудо сталося чудное!
   


Владимир




(падает на колени)


   Ой, диво сталося дивное!
   


Евпраксия


   Мать пресвятая заступница,
   Помиловала нас, грешных!


Владимир встает, поднимает Евпраксию.




Владимир


   А заступница нас помилует,
   Коль помилует Илья Муромец.
   Ты скажи мне правду, Забавушка,
   Как то все учинилося?
   


Забава


   Был у Ильи друг-паренек,
   Приказала я тому пареньку
   Сделать ключи поддельные
   От тех погребов глубоких,
   И снесла я в погребы холодные
   Периночки, подушки пуховые,
   Еду и питье хорошие.
   Ты прости меня, девушку неразумную,
   Не вели стегать плеточкой шелковою.
   


Владимир




(глядя на Евпраксию)


   Не тебя бы стегать, Забавушка.


(Подходит к погребу.)


   Богатырь могучий, Илья Муромец,
   Ты пожалуй на наш княжеский двор.


Илья выходит. Он в бороде с сединой, такой, как на рисунках. На руках у него распиленные оковы, ноги в цепях. Лязг цепей сопровождает его шаги. Владимир и Евпраксия низко ему кланяются.




Владимир


   Здравствуй, удалой Илья Муромец!
   Ты не ведаешь невзгодушки великой:
   Окружил стольный Киев царь Калин.
   


Евпраксия


   Уж постарайся для князя Владимира,
   Уж постарайся для княгини Евпраксии.
   


Илья


   А я два года не видел света белого.
   


Владимир


   Ты прости меня, Илья Иванович.
   


Илья


   Где же твои славные богатыри?
   Где старый Самсон Самойлович?
   


Владимир


   Отъехал от меня Самсон Самойлович.
   


Илья


   Где богатырь Добрыня Никитич?
   


Владимир


   Разгневался Добрыня Никитич.
   


Илья


   Что ж не шлешь Алешу Поповича?
   


Владимир


   Отъехал Алеша богатырей вернуть.
   Нет от него вестей.
   


Евпраксия




(становясь на колени)


   Защити ты нас, славный богатырь.


(Ловит руку Ильи.)




Илья




(вырывая руку)


   Видеть не могу тебя, княгинюшка.
   


Забава


   Велика твоя обида, Илья Муромец.
   А та ль обида не лютая --
   Стоит войско неверное на отчей земле,
   Пьют воду их кони из Днепра-реки!
   


Илья




(глядит вдаль)


   Стены киевские, башни городовые...
   Вижу тебя, земля русская:
   Города раскинулись славные,
   Села большие с приселками,
   В колыбелях спят младенцы малые,
   Младенцы малые, неповинные...
   Не для государя князя Владимира,
   Не для княгини его Евпраксии,
   Ради мать-земли святорусской,
   Ради горьких вдов, ради малых детушек
   Не отдаст Илья неверным Киева.
   Скликать надо братьев-богатырей,
   Скликать во Киев на помощь!
   Только где теперь богатырей сыскать?
   


Забава


   А богатыри твоим именем созваны,
   К вечеру будут на княжеский двор.
   


Илья


   Кто посмел богатырей скликать?
   Не давал я на то согласия.
   


Забава




(зовет)


   Где ты тут, Паренек Иванович?
   


Паренек




(вбегает)


   Есть я тут, Забава Даниловна.
   


Владимир




(указывая Пареньку на Илью)


   Что ж богатыря ты не чествуешь?
   


Паренек


   А я утром уж видел Ильюшеньку --
   Калачи принес ему свежие.
   


Илья


   Кто дозволил тебе богатырей скликать?
   


Паренек


   Мне дала дозволенье Забавушка,
   Приказала грамоты писать.
   


Илья




(ворчит)


   Да кому писал ты грамоты?
   


Забава




(восхищенно)


   Ой и пишет же грамоты скорописчатые!
   А читает так, что заслушаешься.
   


Паренек




(с достоинством.)


   А книга для нас, что свет дневной.
   


Илья




(ворчит)


   Кому грамоты слал -- сказывай.
   


Паренек


   Посылал я Добрыне Никитичу,
   Посылал я Самсону Самойловичу,
   Не забыл про Алешу Поповича.
   Посылал тем мужикам-залешанам.
   


Илья




(перебивает)


   Что писал?
   


Паренек




(кланяется)


   А спасибо князю стольно-Киевскому --
   Я грамоте человек поученый.
   Писал я всем такие слова:
   "Илья Муромец, сын Иванович,
   Сзывает вас, русских богатырей,
   Сзывает вас на княжий двор..."


Музыкальная пауза Ночь. Факелы. Подъезжают богатыри. Ржание коней. Крики, шум. Стоят на княжеском дворе богатыри и Владимир.




Самсон


   Есть у князя бояре богатые,
   Пусть его землю берегут.
   


Добрыня


   Не хотим видеть княгиню Евпраксию.
   


Владимир


   Обидел я Илью Муромца.
   


Добрыня


   Не забудут люди обиды той.
   


Владимир


   Обидел я вас, могучие богатыри.
   


Добрыня


   Не нужны тебе, князь, слуги верные.
   


Самсон


   Советчиков лукавых ты слушаешь.
   


Илья


   Не час, богатыри, обиды считать.
   


Алеша




(входит)


   Не час, богатыри, обиды считать.


Крики: "Алеша!.. Алеша Попович!"Богатыри и Алеша обнимаются.




Алеша


   Ехал я дорогой близ киевских сел,
   Все-то мне, Алеше, ведомо,
   Все горит, все сожгли, поганые.
   Смертью лютою кончают православных,
   Детушек малых на клочья рвут,
   Кровью потек Днепр-батюшка.
   


Илья


   Не для князя Владимира,
   Не для княгини его Евпраксии,
   Для вдов, для сирот, для бедных людишек
   Мы пойдем на собаку-царя.
   


Молчание.


   


Добрыня


   Где бой начинать будем?
   


Самсон


   Как будем бить собаку-царя?
   


Добрыня


   Надо войско Калина поразведать,
   Сколько его да где стоит?
   


Владимир




(Илье)


   Будь, Илья, ты над всеми набольшим,
   И веди ты в бой войско наше.
   


Илья


   Проберусь я в стан собаки-царя.
   Затрублю оттуда в турий рог.
   Тогда выезжайте плечо в плечо,
   Стремя в стремя богатырское,
   Одни заезжайте с левой стороны,
   Другие заезжайте с правой стороны,
   Врага с поля не выпускайте.
   


Добрыня


   А коль не затрубишь в турий рог?
   


Илья


   Коль не затрублю я в свой турий рог, --
   Беда пришла для Ильи Муромца.
   Поспешайте, братья, мне на выручку.
   А набольшим над вами
   Добрыне быть. Удалые, могучие богатыри,
   Мечи точите да спать полегайте.
   Восстанете вы рано-ранешенько,
   Утренней зарей умоетесь,
   Работушка вам будет немалая.


Илья уходит вместе с Владимиром в княжеский терем. Богатыри поют тихие песни, чистят оружие, заговаривают мечи.




Добрыня




(обращается к самому мечу)


   Обещаю тебе, меч мой:
   Сироту не обижу,
   Вдову не обесчещу,
   Чужого не возьму, своего не отдам.
   А ты, мой меч, не ломайся, не тупись,
   За землю-мать заступись.
   От ворогов да воронов,
   От неверной нечисти,
   От всякой обиды -- защити...
   


Забава




(она в шлеме и кольчуге -- Пареньку)


   Давай и мы заклятие наложим,
   Чтобы в бою нам счастие было.
   


Паренек


   Как заклинать -- я не ведаю.
   Эх, кабы знал -- у маменьки спросил.
   


Забава


   Как говорил ты мне слова умильные --
   Что ж ты их у маменьки выспрашивал?
   


Паренек




(собравшись с силами)


   Кладу меч на камень, приговариваю:
   Будь ты, меч, мне отцом-батюшкой,
   Будь ты во святом бою учителем.
   Богатырям дай славу и богатство,
   А мне добудь, меч, сердце девичье.
   


Забава


   Ты не так заклятье накладываешь.
   Ты скажи: а добудь мне молоду жену.
   


Паренек


   А добудь мне, меч, молоду жену.
   Чтобы станом была, как Забавушка,
   Чтоб умом была, как Забавушка.
   


Илья




(подходит)


   Пошли вам счастья, родимые.
   Не страшно перед боем, Забавушка?
   


Забава




(указывает на Паренька)


   Двое нас... какой же страх!


Шум, крики, входят мужики-залешане.




Илья


   Здравствуйте, мужики-залешане.
   


Пахомий


   Мы всей деревней к тебе пришли.
   


Кукша


   Припасли серпы да рогатины,
   Косы да цепы железные.
   


Мишата


   Вся семья вместе -- так и душа на месте.
   


Илья


   Сила-то у вас всегда была.
   


Кукша


   И смелость с собой прихватили мы.
   


Илья


   Плохо будет гостям несмелым
   На том на кровавом пиру.
   


Пахомий


   А пир не во княжеском тереме,
   А пир на всей русской земле.
   На том пиру -- мы все хозяева.
   


Мишата




(указывая на Пахомия)


   Лык да мочала, а куда умчало.
   


Самсон




(подходит к камню, заклинает меч)


   Кладу меч на камень, приговариваю:
   Будь остер в бою, в руке легок;
   Одной головы не руби -- руби три за раз,
   Одной руки не тронь --
   Прорубай насквозь пополам.
   


Пахомий


   Надо бы и нам рогатины заклясть.
   


Мишата




(после раздумья)


   Кладу косу на камень, приговариваю:
   Коси не лениво -- будешь счастливой.
   


Пахомий




(опуская цеп)


   С родной земли не иди.
   


Кукша




(потрясая рогатиной)


   Умирать с тобой в поле, а не в яме.
   


Мишата


   Коли слабые были -- так слабее воды,
   Укрепились -- стали крепче камня.


Шум. Крики толпы: "Илья... Где Илья Муромец? На Калина, на Калина веди!"




Илья




(обращаясь к народу со стены)


   Вставайте, князья да бояре,
   Купцы, мужики деревенские!
   


Паренек




(потрясая оружием)


   Не отдавай, Илья Муромец, Киева!
   


Илья


   Не видать собакам града Киева.
   Клянитесь мне, люди русские,
   Рубиться в бою до последнего,
   Не сдаваться врагу на срам.
   Своею кровью горячею
   Постоим за нашу любимую,
   За матерь нашу, за родимую,
   За Русь!


Картина шестая




Шатер Калина-царя. Марина и Калин. У шатра стража.




Марина


   Ты скажи мне, великий царь,
   Про твои золотые терема.
   В стены вкладены каменья драгоценные?
   


Калин




(вздыхает)


   Ой, были камни драгоценные...
   


Марина


   Ты оставил их в граде заморском?
   


Калин


   Войско несметное,
   Надо пить-есть.
   Продавал я богатство,
   Ты не кручинься, Маринушка,
   Достанем все мы во Киеве.
   


Марина


   Видно, не у тебя богатство,
   А богатство на русской земле.
   


Калин


   Кому не ведомо:
   Богаче Руси нет.
   


Воин




(вводит нищего)


   Великий царь Калин,
   Схватили его в поле.
   


Марина




(оглядывает нищего)


   Русская калика перехожая,
   А по-вашему нищий человек.
   Ты спроси его, великий царь,
   Что у них деется во Киеве.
   


Нищий




(он в одеянии вроде монашеского, его лица не видно)


   Сотворите милостыню царскую,
   Подайте горемычному от щедрости.
   


Калин


   Откуда бредешь,
   Куда держишь путь?
   


Нищий


   Иду я, бреду по всей Руси.
   


Калин


   Родом откуда?
   


Нищий


   Родом я из славного Мурома.
   


Калин


   Если из Мурома ты,
   Видал Илью Муромца?
   


Нищий


   Богатыря Илью я видал.
   


Калин


   Твой Илья -- мертвый.
   Лежит во Киеве.
   


Нищий


   А мертвым я Илью никогда не видал.
   


Калин


   Велик ли ростом он был?
   


Нищий


   Не огромный богатырь наш Илья.
   Хочешь узнать его, на меня гляди,
   И ростом и лицом будет он, как я.
   


Калин


   Много Илья ел?
   


Нищий


   Ел калачик-другой и сыт с того.
   


Калин


   Ну, и богатырь Илья!
   Я, как стану есть, --
   Съедаю хлеба две печи
   Да во щах по быку.
   


Марина




(сдержанно)


   Великий царь Калин,
   Равного тебе на свете нет.
   


Калин


   Был бы здесь твой Илья --
   На ладонь бы посадил.


(Делает жест.)


   Блин бы сделал.
   


Нищий




(поет)


   Как во славном городе во Муроме
   У моего государя-батюшки
   Была собака, старая-старая,
   Много пила, много ела -- только лопнула,
   Много пила, много ела -- только треснула.
   


Таврул




(вошел во время песни)


   Не нравится мне песня, царь.
   


Марина




(внимательно глядит на нищего)


   Голосисты же нищие на Руси.
   


Нищий


   У нас на Руси все таковы:
   Когда говорим, стекла сыплются.
   


Марина


   По платью стариком ты выглядишь,
   По походке ты -- добрый молодец.
   


Илья


   На Руси все старцы таковы:
   Борода седая -- рука молодая.
   


Таврул


   Он пришел нашу силу разведать!
   


Марина


   Обман, обман, великий царь!
   


Илья


   Нет обмана, собаки поганые:
   Перед вами богатырь Илья Муромец.


(Сбрасывает одежду нищего; он в доспехах.)


   


Калин


   Схватить богатыря!
   


Воины бросаются в шатер.


   


Илья




(рубит воинов)


   Кто на меня -- тот мертвый!
   Кто от меня -- тот живой!


Илья прокладывает дорогу к выходу; за шатром крики схватки.




Голос Ильи


   Коли в плен идете -- живы будете.
   Коли в бой идете -- мертвы будете.


Калин, Таврул, Марина поднимают полог шатра, наблюдая за схваткой.




Марина


   Вырвался в степь мужик.
   


Калин


   На коня вскочил -- отъезжает.
   


Голос Ильи


   Разгорелось мое сердце молодецкое,
   Расходились удалые рученьки.
   Ты топчи их, богатырский конь.
   


Звук рога.


   


Марина


   Затрубил в свой рог Илья,
   Зовет он силу русскую.
   


Таврул


   А что, коль в Киеве все таковы?
   


Калин


   Три подкопа вокруг стана.
   В один Илья попадет!
   


Марина


   Не устает Илья, рубит.
   


Таврул


   Не дай нам видеть силу русскую.
   


Калин


   Подъезжает Илья к подкопу.
   


Таврул


   Упал Илья в подкоп!
   


Крики торжества.


   


Марина


   Конь из подкопа выскочил.


Шум, ржание коня, крики воинов.




Калин


   Унес Илью от смерти.
   


Таврул


   Подъезжает Илья ко второму подкопу.
   


Марина


   Упал Илья во второй подкоп.
   


Калин




(хохочет)


   Не вытащил конь богатыря.
   


Марина


   Конец, конец Илье Муромцу!


Калин, Таврул, Марина бросаются в поле.




Перемена




Курган в степи. На вершине кургана воины Калина. Внизу, у кургана, привязанный железными цепями к дереву, стоит Илья Муромец. В его кольчугу вонзились стрелы. Он ранен, окровавлен. Рядом с ним Таврул и воины с копьями наготове. На вершину холма входит Калин, за ним Марина.




Калин


   Здравствуй, русский богатырь.
   


Илья


   Здравствуй, собака царь Калин.
   


Калин


   Ты, щенок, с собакой не справился,
   Не управился с войском моим.


(Приближается к Илье).


   Послушай, русский богатырь,
   Служи мне, могучему царю,
   Будешь первым воеводою.


Молчание.


   У меня две дочери любимые,
   Посватайся к моим дочерям --
   Отдам за тебя любую.
   


Илья


   Коли была б у меня сабля острая,
   Ко твоей бы шее я посватался.
   


Калин


   Опробуйте его копьями,
   Может спесь поубавится.


Марина подбегает к Илье, выхватывает у воина копье, колет Илью.




Калин


   Что же ты молчишь,
   На что надеешься?
   


Илья


   Надеюсь я на силу русскую,
   На братьев, на друзей, на сотоварищей,
   На русских могучих богатырей.


Калин делает знак, копья вонзаются в тело Ильи.




Илья




(изнемогает)


   Слышишь ли меня, русская земля,
   Го-го-го-го!
   


Калин


   Ты чего кричишь,
   На что надеешься?
   


Илья


   Надеюсь я на силу бессмертную,
   На братьев, на друзей, на сотоварищей,
   На русских могучих богатырей.
   


Марина


   Туман по степи поднимается.
   


Таврул


   Гром по степи гремит.
   


Илья


   То не гром гремит, не туман поднимается,
   То на вас идут полки русские!


(Кричит.)


   Го-го-го-го!
   Слышите ль меня, родимые?
   


Марина


   Бейте Илью Муромца!
   


Воин




(вбегает)


   Русские идут с левой стороны!
   


Воин




(вбегает)


   Русские идут с правой стороны!
   


Калин


   Встречу я сам гостей.
   Слава -- нам!
   Русским -- смерть!
   


Илья




(кричит)


   Берегись подкопов во чистом поле,
   Сходите вы с ваших коней,
   Землю наощупь пробуйте.
   


Калин


   Кончайте Илью.


Калин уходит с воинами.Таврул и воины бросаются на Илью. Тот отбивается ногами. Таврул осторожно подкрадывается к Илье сзади, хочет вонзить в него копье. Илья неожиданно схватывает Таврула, начинает им отбиваться.




Илья




(бьет по наступающим воинам Таврулом)


   А и крепок же воевода, не изломится,
   А и жиловат, собака, не надорвется.
   Слышите ль меня, богатыри?
   


Голоса


   Слышим тебя... Илья Муромец!


Бой приближается; на заднем плане отступают воины Калина, появляются русские, освобождают Илью от цепей.




Илья


   Бей неверных! Круши до единого!


Илья и русские с боем уходят. Шум боя. Под покрывалом, в изорванном платье, осторожно пробирается Марина.




Пахомий




(задерживает ее)


   Куда ты, девушка красная?
   


Марина


   Девушка я русская, пленная.
   Спасибо вам, спасли меня.
   


Пахомий




(пропускает ее)


   Иди, родная, к отцу с матерью,
   Да как тебя по имени зовут?
   


Илья




(выходит, срывает покрывало с Марины)


   Зовут Марина-разбойница.
   


Марина


   Не казни меня, Илья Муромец,
   Не виновна я, силой взяли.
   


Илья


   От того от роду разбойничьего
   Не видать покоя людям, доколь
   Один пепел от них не останется.
   


Пахомий


   Коль нельзя исцелить -- нужно отрубить.
   


Илья


   А скор наш суд богатырский
   


Марину сбрасывают с холма в пропасть. Вбегают русские воины.


   


Илья


   Преградите им к лесу дороженьку.
   Врага с поля не упускайте.


(Уходит с воинами.)




Входят, сражаясь, Калин и Паренек. Поединок.




Паренек




(бьет Калина)


   Вот тебе киевские терема,
   Вот тебе церкви киевские.
   


Калин


   Как смеешь ты? Я -- царь.
   


Паренек


   А я и бью по-царски.
   


Калин


   Помилуй меня, пленного.
   


Паренек


   Пленного бить, что мертвого.
   Пленных у нас не бьют.


(Связывает Калина).




Забава




(вбегает, Пареньку)


   Говори, говори, не утаивай,
   Зачем во бою не видать тебя?
   


Паренек


   Взял я в полон царя самого...
   А добыл мне меч молоду жену...
   


Входят богатыри.




Добрыня


   Сдается войско неверное.


Крики: "Илья идет!.. Илья Муромец!"Входит Илья. Его приветствуют.




Илья


   Окружили мы их силу несметную,
   В полон взяли, стоят -- ждут.
   


Калин




(Илье)


   Ты помилуй меня, славный богатырь!
   


Илья


   Говорил я вам, войско неверное,
   Не ходите, поганые, на святую Русь.
   


Калин


   Ты казни за то моих воинов,
   Нас, царей, казнить нельзя.
   


Самсон


   У нас обычай не таков:
   На Руси не казнят пленных воинов.
   А царя так можно и казнить.
   


Калин


   Сказывал покойник Таврул:
   Кто на Русь хаживал --
   Счастья не видывал.
   


Кукша


   Эх ты, царь, воевода заморский!


Уводят Калина.




Самсон


   Слава тебе, Илья Муромец!
   Спас ты Русь от беды великой.
   


Илья


   Слава вам, люди русские!
   Доказали вы своей крепостью,
   Своей кровью горячею,
   Что родная земля не пуста стоит:
   Есть у нас за землю стоятели.
   И доколе всходит солнце красное,
   Светит на небе ясен месяц
   И сияют нам звезды чистые --
   Не переведутся на Руси богатыри!


Восходит солнце; теперь вдали виден Киев; стоят на холме Илья, Добрыня, Алеша -- три богатыря; на переднем плане -- Самсон.




Самсон


   Трубите во трубы златокованные.
   


Алеша


   Пусть звенит наша слава во Киеве!
   


Добрыня


   Пусть звенит наша слава по всей Руси!
   


Илья


   Пусть звенит наша слава по всему свету!
   
   В музыке -- "Слава!":
   
   Слава богатырям могучим,
   Слава!
   Русской силе ратной
   Слава!
   Всему народу нашему
   Слава!
   Ему цвести и жить, ему счастливу быть!
   Слава!
   
   1939
   


Примечания




ПЬЕСЫ


   Кроме публикуемых в настоящем томе пьес "Илья Муромец" и "Счастье", у П. А. Павленко было много драматургических замыслов. Об этом говорят начатые и незаконченные им пьесы, а также первая драматургическая попытка инсценировать роман "Баррикады" (1935).
   


ИЛЬЯ МУРОМЕЦ


   Пьеса "Илья Муромец" написана П. А. Павленко в 1938 году и тогда же была поставлена в Московском театре юного зрителя и других театрах страны. Подготовка сценического варианта пьесы сделана совместно с С. А. Радзинским.
   Трактовка образа Ильи Муромца, как представителя русского народа, в котором воплощены лучшие его черты -- патриотические устремления, свободолюбие и мужество, сделала пьесу близкой советскому зрителю. В первые недели войны Саратовский театр имени Ленинского комсомола показывал сцены из пьесы "Илья Муромец" на вокзале для воинских эшелонов, уходивших на фронт.
   Уже во время войны Московский театр юного зрителя предложил Павленко написать продолжение "Ильи Муромца". Писатель предполагал в новой пьесе показать высокую культуру Киевской Руси и приступил к разработке плана, который в письме к С. А. Радзинскому называет "славянскими листками".
   При жизни писателя пьеса "Илья Муромец" не издавалась. В 1939 году она была напечатана только стеклографским способом на правах рукописи (издательство "Искусство").
   В настоящем издании публикуется впервые по рукописи.