Л. А. Мей
  
       Царская невеста
  
                  Драма в четырех действиях
  
                  (Действующие лица):
  
       (Василий Степанович Собакин), новгородский купец.
       Его дети: (Марфа)
                                   (Калист).
       Опричники: (Григорий Григорьевич Грязн'ой)
                                   (Василий Григорьевоч Грязн'ой)
                                   (Князь Михаил Темгрюкович)
                                   (Малюта Григорьевич Скуратов)
                                   (Князь Иван Гвоздев -  Ростовский)
       (Боярин [Михаил Матвеевич] Лыков), нарвский воевода.
       (Боярин Иван Сергеевич Лыков), его племянник.
       (Любаша).
       (Елисей Бомелий), царский лекарь.
       (Домна Ивановна Сабурова), купеческая жена.
       (Дуняша), ее дочь.
       (Петровна), работница Собакиных.
       (Кум Савелий).
       (Кум Парфён).
       (Истопник).
       (Сенная девушка).
  
       Опричники, песенники, плясуньи, слуги, бояре, боярыни.
                  Действие происходит в Александровской слободе в 1572 году.
  
  
                  ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
  
                  Пирушка
  
                  СЦЕНА ПЕРВАЯ
  
                  Явление первое
  
                  Кн. Иван Гвоздев -  Ростовский
                  Так хороша?.. А кто она такая?
                    Гр. Грязной
       Собакина, купеческая дочь...
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Постой, постой! Да не ее ль отец
       Из Новгорода в слободу приехал
       С заморскими товарами?
                    Гр. Грязной
       Он самый.
                    Кн. Гводев -  Ростовский
       Дом на углу, у церкви? Знаю, знаю:
       У старика -  то я вчера купил
       Себе парчи узорчатой на ферязь...
       Зачем он дочь сюда привез с собою?
                    Гр. Грязной
       Зачем?.. Ты знаешь, государь велел
       Со всех концов и городов красавиц
       Свезти сюда; и лучшую из них
       Себе в супруги выбрать хочет?
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Слышал.
                    Гр. Грязной
       И веришь ли, мой друг, любезный Ваня?
       Мне кажется, что лучше Марфы нет,
       Что на роду ей суждено царицей,
       А не простой боярынею быть...
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Тебе во всем поверю я, Григорий!
       А вот своим глазам так я не верю...
                    Гр. Грязной
       А что?
                    Кн. Гвоздев -  Ростовсий
       Да так... Гляжу я на себя:
       Куда ты изменился, Гриша!.. Право:
       Бывало, мы, чуть девица по сердцу,
       Нагрянем ночью, дверь с крюка сорвали,
       Красавицу на тройку -  и пошел!
       А нынче мы болтаем, словно бабы...
       Что тут дремать? Друзья - как раз - помогут
                    Гр. Грязной
       Нет, князь! К чему насилие... Не прихоть,
       Любовь крушит мне душу, да и Марфа
       Скорей наложит руки на себя,
       Чем даст себя в обиду... Слушай, князь:
       Я честию хотел покончить дело:
       К Собакину сватов я засылал.
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Ну, что ж?
                    Гр. Грязной
       Велел сказать мне наотрез:
       "Благодарим боярина за ласку,
       А дочь свою я обручил другому".
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Кому ж другому?
                    Гр. Грязной
       Лыкову Ивану.
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Да ты бы сам с отцом поговорил.
                    Гр. Грязной
       Я говорил, так он поет другое:
       "Мы с дядей нареченного, Михайлой
       Матвеичем, уж дело порешили".
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       А молодой -  то Лыков - хоть куда!
       Такой красивый, говорит так складно:
       Недаром был он два года у немцев.
                    Гр. Грязной
       Не говори мне про него... Сегодня,
       Скрепивши сердце, звал его я с дядей
       Откушать хлеба -  соли: погляжу,
       Какой он басурманщины набрался?
       Чай, то -  то он невесте нагородит,
       Проклятый!
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Эй! послушайся меня:
       Возьмем силком -  и поминай, как звали!
                    Гр. Грязной
       Нет, не хочу...
       А Лыкову Ивашке
       Не обходить кругом налоя с Марфой!
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Да что ж ты хочешь делать?
                    Гр. Грязной
       Сам не знаю...
       А жаль мне, что ты Марфы не видал:
       Ты знаешь толк...
                    Кн. Гвоздев - Ростовский
       Да кто его не знает?
       На что уж немец - Елисей Бомелий - 
       И тот смекает! Встретились намедни,
       Он и давай хвалить твою Любашу:
       "У твоего приятель шлявна девка!... "
       Да, к слову молвить. Разве ты Любашу
       Уж разлюбил?.. А кажется, что девки
       Такой искать -  нескоро и отыщешь:
       Поет, что птичка; брови колесом,
       Глаза, как искры, и коса до пяток.
                    Гр. Грязной
       Она мне надоела...
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Что так скоро?
       И полгода, кажися, не прошло,
       Как мы ее в Кашире подцепили...
                    Гр. Грязной
       Я не люблю ее.
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Напрасно, брат!
       А впрочем, как пройдет угар, полюбишь.
       Давай - ка выпьем!
       Ну! Никак и гости
       Идут? Кого ты звал к себе сегодня?
                    Гр. Грязной
       Все наших же... Ну, Лыковы прийдут,
       Хотел бы Калист, Марфин брат, гуляка
       И балагур, хоть тотчас в скоморохи...
       Прийдет Бомелий...
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Он зачем?
                    Гр. Грязной
       Мне нужно.
  
                    СЦЕНА ВТОРАЯ
  
                    Явление 1
  
                    Гр. Грязой
       Добро пожаловать!
                    Малюта
       Здорово, Гриша,
       И я пришел к тебе попировать,
       На старости медку хлебнуть немножко...
       С собой взял князя...
                    Гр. Грязной
       Милости прошу!
       Да что же ты ко мне сегодня в рясе?
                    Малюта
       Нельзя же, брат! Я -  параклисиарх.
       У вас одно мирское на уме,
       А мы с великим нашим государем
       Вечерню слушали... Теперь, пожалуй,
       Разоблачусь и я...
       Вот это дело:
       Мы с князем шли к тебе, да и продрогли.
       Ну, будь здоров!
                    Гр. Грязной
       Благодарю, Малюта.
  
                    Явление 2
  
                    Гр. Грязной
       Прошу покорно, гости дорогие!
       Бояре!
       Брат, здорово!
       Здравствуй, Калист!
       Благодарю тебя за честь, Бомелий!
       Спасибо вам, что вспомнили меня.
       Ну, дорогие гости! За трапезу
       Прошу садиться... Только не взыщите:
       Чем бог послал...
                    М. Лыков
       Мы лаской будем сыты.
       А старая пословица гласит,
       Что слаще меду ласковое слово.
                    Гр. Грязной
       Другая поговорка есть, боярин,
       Что баснями не кормят соловья...
       Прошу покорно!
                    Малюта
       Расскажи -  ка нам,
       Как в Нарве воеводствуешь, боярин!
                    М. Лыков
       Да, слава богу, у меня все тихо:
       Магистр и немцы, словно барсуки,
       Сидят в норах и выглянуть не смеют.
                    Малюта
       За ум взялись, а то куда сварливы!
       Ты, молодец, на немцев насмотрелся:
       Что, как у них там за морем живут?
                    Ив. Лыков
       Как и везде: где хорошо, где худо.
                    Бомелий
       Неправда! Очень, очень хорошо!
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Зачем же вы к нам жалуете в гости?
       Ты знаешь: от добра добра не ищут!
                    Бомелий
       За нами шлет великий государь,
       Чтоб вас учить.
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Ну да! Вы научили,
       Как вашу ж братью нужно колотить:
       Спасибо и на том!
                    Бомелий
       Как научили?
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Наслали к нам пищалей и снарядов
       И пушкарей. А то ведь наши деды,
       Бывало, ваших рыцарей бивали
       Простым дубьем: оно ведь и устанешь!
       Вот вам от нас за это и спасибо!
                    Малюта
       А третие спасибо -  за вино.
                    Калист
       И подлинно: как немцы вина гонят,
       Так русск их, наверно, не гонять.
                    Гр. Грязой
       Четвертое спасибо! ай да Калист!
       Люблю за то, что во -  время и кстати
       Ввернул словцо!
       Эй, фряжского сюда!
                    Ив. Лыков
       А я скажу, что многое от немцев
       Не худо бы нам, русским, перенять.
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       А что такое?
                    Ив. Лыков
       Первое -  порядок
       Везде, во всем, в домах и городах,
       Терпение, досужество в работах
       И рвенье неусыпное к трудам.
       У немцев нету росписи местам.
       У них один другому не указчик,
       А всякий сам блюдет себе и место.
       Зато у них холоп уж не полезет
       В бояре, и боярин не пойдет
       В холопья, а живут себе смиренно,
       Как там кому пришлося, а за тем
       У них повсюду, -  смотришь, - тишь да гладь,
       Да божья благодать!
                    Малюта
       И дело: всякий
       Сверчок знай свой шесток!
                    Бомелий
       Да: свой шесток!
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Нет, ты молчи: тебе мы не поверим!
       Малюта нам пословицу сказал,
       А я тебе скажу другую: всякой
       Кулик свое болото хвалит! Понял?
                    Ив. Лыков
       Еще скажу: хваленье государю,
       Зане он, как отец, о нас печется
       И хочет, чтобы мы у иноземцев
       Понаучились доброму!
                    Гр. Грязой
       Аминь!
       За здравие отца и государя!
       Да здравствует навеки государь!
       Да здравствует навеки государь!
                    Кн. Михайло Темгрюкович
       Хозяин! Приказал бы ты позвать
       Сюда твоих гусляров, да заставил
       Их белого царя повеличать
                    Гр. Грязной
       Они готовы.
       Песенников! Живо!
                    Кн. Михайло Темгрюкович
       И песенниц! Они потом попляшут,
       А мы на них с Малютою посмотрим.
                    Малюта
       Смотри, а мне так что -  то надоело.
                    Кн. Михайло Темгрюкович
       Не притворяйся: знаю я тебя!
  
                    Явление 3
  
                    Гр. Грязной
       Ребята! Дорогих гостей потешьте
       Моей любимой и заветной песней - 
       Во славу православного царя!
                    Малюта
       И мы подтянем.
                    Гр. Грязной
       Ну, дружней, ребята!
                    Хор
       Слава на небе солнцу высокому.
       Слава!
       На земле государю великому
       Слава!
       Его бодрые кони не ездятся - 
       Слава!
       Его платья цветные не носятся - 
       Слава!
       А бояре и слуги не старятся - 
       Слава!
                    Малюта
       Где старится - нам только молодиться!
       И то сказать, бояре, что невольно
       С таким царем, как наш, помолодеешь.
       Его еще на свете не бывало,
       А уж о нем пророки провещали!
                    В. Грязной
       А что ж они вещали?
                    Малюта
       Аль не знаешь?..
       Был юродивый старец Дометьян...
  
       Когда его покойная княгиня
       О детище, зачатом ей, спросила:
       "Что имам я родити ? " -  он сказал:
       "Родится Тит -  широкий ум! " -  и точно!
       Не мимо шли правдивые слова - 
       И вещее сбылося предсказанье!
  
                  В. Грязной
  
       Широкий ум -  по царству! Чай, его
       И басурманы хвалят?
  
                  Ив. Лыков
  
                  Не везде.
  
                  Малюта
  
       Так: не везде!.. Хулителей немало!
       Но кто они? Презренные рабы.
       Природному владыке изменили
       И, совесть прокаженную продавши,
       Согласниками стали сатаны...
       Князь Курбский и другие! А за ними
       Стрекочут иноземцы, как сороки...
       Ну, чем они корят царя Ивана?
  
                  Ив. Лыков
  
       Прискорбно повтарять мне злые речи,
       А говорят, что царь наш грозен...
  
                  Малюта
  
                  Грозен:
       Да, грозен он, как божия гроза:
       Без стали карает лиходеев,
       А праведным -  вещает благодать!
       Нет! Это скудоумные наветы
       Предателей, злословящих царя.
       За что? За то: зачем, дескать, он понял,
       Что царь казнить и жаловать волён
       И что ему, венчальному владыке,
       Негоже под приставниками быть?
       Он грозен!.. Ох! Гроза -  то -  милость божья!
       Гроза гнилую сосну изломает,
       Да целый бор дремучий оживит!
  
                  В. Грязной
  
       Вот речь, так речь! Уж подлинно: недаром
       Ты носишь шубу с царского плеча!
  
                  Малюта
  
       И вам, бояре, то ведь недаром
       За седлами царь метлы привязал:
       Мы выметем из Руси православной
       Весь сор!
  
                  Гр. Грязной
  
                  Вестимо! Гойда!
                  (поднимает кубок)
  
                  Опричники
                  (поднимают кубки)
  
                  Гойда! Гойда!
  
                  В. Грязной
  
       Теперь еще один застольный кубок - 
       И кончена смиренная трапеза;
       Прошу вас не прогневаться, бояре!
  
                  Слуги наливают кубки.
  
                  Кн. Михайло Темгрюкович
  
       Благодарим, хозяин, за хлеб, за соль!
  
                  Гости пьют и кланяются Гр. Грязному.
  
                  Гр. Грязной
                  (откланиваясь)
  
       Хозяину гостей благодарить!
  
       Иные из гостей встают из -  за стола и расходятся по горнице;
       Другие остаются за столом. Слуги снимают пустые блюда.
  
                  В. Грязной
                  (подходит к Гр. Грязному)
  
       Брат! Что твои гусляры приуныли?
       Не худо бы гостей повеселить!
  
                  Гр. Грязной
  
       Да чем велите...
  
                  Малюта
  
                  Ну -  ка, плясовую!
  
                  Кн. Михайло Темгрюкович
  
       Вишь, вишь! А говорил, что надоело!
  
                  Малюта
  
       А ты и рад накинуться на слово!
  
                  Гр. Грязной
                  (песенникам)
  
       Ребята, пой, а девушки попляшут...
  
                  Хор
                  (поет)
  
                  За реченькой яр -  хмель
                  Вкруг кустика вьется...
  
       На середину выходят две девушки и начинают пляску. Гости
       составляют полукруг. Калист подвигается ближе и ближе к
       плясуньям и наконец приплясывает и припевает.
  
                  Малюта
  
       Спасибо! Лихо! Что твои лебедки!
  
                  (Указывая на Калиста)
  
       Гляди, и молодца расшевелили,
       А то сидит себе понурый...
  
                  (Калисту)
  
       Что, косточки, небось, заговорили?
  
                  Калист
  
       Люблю, боярин, песню плясовую!
       На сердце легче, как ее заслышишь:
       Так по тебе мурашки и пойдут,
       А под ногами словно кто подсыпал
       Горячих уольев -  так вот и ходят!
  
                  Бомелий
  
       Не песенки, а девушек не любит!
       Мужчина молодой: жениться хочет...
  
                  Калист
  
       Женюся, у другого не спрошуся
       И ни к кому с поклоном не прийду...
  
                  Бомелий
  
       Ко мне прийдешь.
  
                  Калист
  
                  За снадобьями, что ли?
  
                  Бомелий
  
       За снадобьями, да. Ты любишь девку,
       А девка -  нет. Вот ты идешь ко мне,
       А я тебе травы даю...
  
                  Калист
  
                  Морочишь.
       Будь у тебя, брат, корень приворотный,
       Пореже б ты развязывал кису!
       А я то знаю...
  
                  Бомелий
  
                  Что ты знаешь?
  
                  Калист
  
                  Песню!
  
                  Бомелий
  
       Какую песню знаешь?
  
                  Калист
  
                  А такую,
       Как парни привораживают девок.
       Пропел бы я тебе, а жалко - 
       Не про тебя ее сложили! Вот что:
       В толк не возьмешь!
  
                  Гр. Грязной
  
                  А что же? Спой - ка, Калист!
       Мы в толк бы взяли...
  
                    Kалист
                  Бог с тобой, боярин!
       Куда мне петь!
       Я с ним вот пошутил.
  
                    Малюта
  
                  Добро, добро! Отнекиваться поздно:
       Сам посулил, так волей, аль неволей,
       А пой, любезный!
  
                    Калист
  
                  Нечего уж делать:
       Давай балалайку.
  
                  Ты краса ли моя девичья,
       Ты коса ль моя трубчатая,
       Не на радость ты мне, девице,
       Не в утеху доставалася:
       Что тебе ли, русской косынке,
       Люди добрые завидуют,
       За тебя ли, косу русую,
       Извели меня младешеньку,
       Опоили горемычную,
       Зельем - лютою травою...
       Ох, не зельем извели меня,
       Опоили не отравою,. А извел меня соколий глаз,
       Опоила речь медовая!
  
                    Малюта
  
                  Ай, Калист! Вот утешил, так утешил!
       Да как же ты на песни -  то горазд!
  
                    Ив. Лыков
  
                  Благодарю тебя любезный Калист!
       Мне за морем все сердце истомили
       Немецкие докучливые песни;
       Ты русской песней душу мне отвел!
  
       Гр. Грязной
  
                  Спасибо, брат!
  
                    Калист
  
                  Да смилуйтесь, бояре:
       Не издевайтесь!..
  
                    Малюта
  
                  Ну, полно, полно!
       Что хорошо -  то хорошо!
  
                    Кн. Гвозев -  Ростовский
  
                  С Любашей
       Ему бы спеть: уж вот была бы пара!
  
                    Малюта
  
                  Аль память у меня вином отшибло?
       Григорий! Где же крестница моя?
       Никак ты, брат, свою голубку держишь
       На заперти? Не бойся - не улетит!
  
                    Гр. Грязной
  
                  Не знаю, что она найдет?
       Скажите
       Игнатьевне, чтобы кликнули Любашу.
  
                    Калист
  
                  Давно бы так!
  
                    М. Лыков
  
       А кто это... Любаша?
  
                    Малюта
  
                  Любовница Грязного, Чудо - девка!
       Мы из Какширы увезли ее...
                  Я крестницей зову ее за тем,
       Что за нею порядком шестопером
       Я окрестил каширских горожан:
       Такие злые - лезут, да и только!
  
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
  
                  Послушай, подразни маленько немца...
       Вишь он, как сыч, насупился...
  
                    Калист
  
                  Пожалуй.
       Что приуныл? Аль песня не по сердцу?
  
                    Бомелий
  
                  Я ваши песни плохо понимаю.
  
                    Калист
  
       А сказки понимаешь, что ли?
  
                    Бомелий
  
                  Сказки?
       Сказок не слыхал еще...
  
                    Калист
  
                  Так хочешь,
       Я присказку скажу?
  
                    Бомелий
  
                  Скакжи.
  
                    Калист
  
                  Ну, слушай.
       "Я маленький был смел: жеребеночка с'ел, сел да поехал... "
       Что, хорошо?
       А дальше лучше будет!
       "Вот еду я, еду, а сам ни гу - гу! Вижу -  на речке, не то на лугу,
       плавают три утки, а может -  три галки... Вот я себе и выломал три
       палки:
       первую - то бросил, да не добросил, вторую - тог кинул, да не докинул, а
       третьей и так метил, да не попал! Делать нечего, надо ловить руками...
       "
  
  
                    Явление 4
  
                    Бомелий
  
                  Ну?
  
                    Калист
  
                  Улетели!
  
                    Малюта
  
                  А пташечка -  певунья прилетела!
       Здорово крестница!
  
                    Любаша
  
                  Здорово, крестный!
  
                    Малютак
  
                  Что позамешкались? Небось, с постели?
       Глазенки словно заспаны...
  
                    Любаша
  
                    Ах! Что ты!
       Я не спала, а голова болела
       Немного.
  
                    Малюта
  
                  Вздор! Вот ты нам спой -  ка песню,
       Так боль всю рукою снимет!
  
                    Гр. Грязной
  
                  Что же - 
       Сухая ложка рот дерет, бояре!
       Прикажете по чарочке медку?
       За кубками и песни слушать лучше.
       Хозяин! Мед твой не в меру хмелен
  
                    Гр. Грязной
  
                  Какой уж есть: из царских погребов.
       Ин прикажи по чарочке...
  
                    Гр. Грязной
  
                  Эй, меду!
  
                    Любаша
  
                  Послушай! Я просить тебя хотела...
  
                    Малюта
  
                  Что пеночка?
  
                    Любаша
  
                  Как царь жениться будет,
       Так накяди меня тогда на свадьбу - 
       Хоть сенной девушкой к невесте. Слышишь?
  
                    Малюта
  
                  А ты нам песню затяни.
  
                    Любаша
  
                  Какую же?
  
                    Малюта
  
                  Да, знаешь... попротяжней,
       Чтоб за сердце хватала!
  
                    Любаша
  
                  Погоди!
       Сейчас спою...
       А вы мне подыграйте.
  
                    Маклюта
  
                  Хозяину веселье!
       Ну, бояре!
       Прошу прислушаться: крестница поет!
  
                    Любаша
  
                  Ты крестницу сам к песне приневолил,
       Так за нее уж сам и отвечай.
                  Снаряжай скорей, матушка родимая,
       Под венец свое дитятко любимое!
       Я гневить тебя нынче зарекалася,
       От сердечного друга отказалася:
       Расплетай же мне косынку шелковою,
       Уложи меня на кровать тесовую;
       Пелену набрось мне на груди белые,
       И скрести под ней руки помертвелые,
       В головах зажги свечу воску ярого
       И зови ко мне жениха -  то старого:
       Пусть войдет старик, смотрит да дивуется - 
       На красу ль мою девичью любуется!
  
                  (Гости)
  
       Благодарим! Спасибо! Славно! Славно!
  
                  (М. Лыков)
  
       Отменно!
  
       (Кн. Михайло Темгрюкович)
  
                  Знатная певица!
  
                  (Бомелий)
  
                  Да!
  
                  (Любаша кланяется. )
  
       (Кн. Гвоздев -  Ростовский)
  
       Что: да? Небось теперь ты понял?
  
                  (Бомелий)
  
                  Понял.
  
                  (Малюта)
                  (встает)
  
       Ну, крестница, позволь поцеловать!
  
                  (Целует Любашу. )
  
       Вот как поет, что сердце замирает...
       Эх! Время -  то поздненько, а не то
       Я без другой бы песни и не вышел...
  
                  (Гр. Грязной)
  
       Ты собрался никак домой?
  
                  (Малюта)
  
                  Да, время:
       Пора гостям и со двора, хозяин!
  
                  (Гр. Грязной)
  
       Да подожди.
  
                  (Малюта)
  
                  А ты и позабыл,
       Что мне пора идти на колокольню?
       Чай, государь изволил пробудиться;
       Смотри - как раз к заутрене ударю
       И вас врасплох застану всех. Прощай.
  
                  (Гости встают и берутся за шапки. )
  
                  (Гр. Грязной)
  
       И вы, бояре? Нет, уж извините,
       А так я вас домой не отпущу!..
  
                  (Слугам)
  
       Живей, вина!
                  (Гостям)
  
                  По чарке вина на прощанье!
  
                  (Малюта)
  
       Ну, будь по - твоему.
  
       (Гостей обносят чарками: они пьют и раскланиваются с Грязным. )
  
       (Кн. Михайло Темгрюкович)
  
       Пора хозяину покой дать.
  
                  (М. Лыков)
  
                  З'а - хлеб, з'а - соль!
  
                  (Гр. Грязной)
  
       Прошу вперед к нам жаловать, бояре!
  
                  (Ив. Лыков)
  
       Прошу тебя и нас не забывать.
       (Бомелий в это время смотрит на Любашу, она раскланивается
                  гостям. )
  
                  (Гр. Грязной)
                  (Калисту)
  
       Отцу с сестрою поклонися, Калист!
  
                  (Любаша отступает. )
  
                  (Кн. Гвоздев -  Ростовский)
  
                  (Грязному, не видя Любаши)
  
       Мы в церкви ведь увидимся с тобой?
       Я рад, что ты повеселел и Марфу
       Васильевну Собакину забыл.
  
                  (Любаша вздрагивает. )
  
                  (Гр. Грязной)
  
       Забыл! Скажи: забылся... До свиданья.
  
       (Бомелий хочет уйти: (Гр. ( Грязной удерживая его: )
  
                  (Слугам и песенникам)
  
       Ступайте! Мне не нужно вас...
       (Слуги, песенники и плясуньи уходят; Любаша
                  прячется за медвежью шкуру. )
  
                    ЯВЛЕНИЕ 5
  
       (Гр. Грязной, Бомелий, Любаша за медвежей шкурой. )
  
                  (Гр. Грязной)
                  Бомелий!
                  Мне важное есть дело до тебя.
                  (Указывая на скамью)
       Садися здесь и выслушай, Бомелий!
                  (Бомелий садится)
       Сегодня ты с гостями молодыми
       Про девушек про красных говорил,
       И помнишь, речь о корне приворотном
       У вас зашла, и ты шутил, Бомелий?
  
                  (Бомелий)
  
       Нет, не шутил.
  
                  (Гр. Грязной)
  
                  Как? Ты и вправду знаешь,
       Чем девушку к себе приворожить?
  
                  (Бомелий)
  
       Да.
  
                  (Гр. Грязной)
  
                  Ты смеешься?
  
                  (Бомелий)
  
                  Нет.
  
                  (Гр. Грязной)
  
                  А можешь также
       Приворожить к другому?
  
                  (Бомелий)
       Все равно.
                  (Гр. Грязной)
  
       Так я тебе, Бомелий, поклонюся;
       Есть у меня приятель... зазнобила
       Ему сердечко красная девица...
       Нельзя ли как помочь бедняге?
  
                  (Бомелий)
  
                  Можно
  
                  (Гр. Грязной)
  
       Да вот беда: случилась, что иного
       Она взлюбила, а его не любит...
  
                  (Бомелий)
  
       Его полюбит.
  
                  (Гр. Грязной)
  
                  Ты не лжешь?
  
                  (Бомелий)
  
                  Не лгу.
  
                  (Гр. Грязной)
  
       Нет, поклянись мне...
                  Марфа
       Куда узнать! Как мне тогда сказали,
       Что Ваня здесь и к нам зайти хотел,
       Я всё и жду: вбежит кудрявый мальчик
       Ко мне в светелку -  и давай резвиться!
       Да думаю: чай, вырос ведь Ванюша?
       Вот раз сижу за пяльцами поутру,
       Петровна входить: "Тятенька зовет,
       Велел сказать: "пришел, дескать, старинный
       Знакомец наш, Иван Сергеич Лыков".
       Я, как была, сбегаю вниз, смотрю:
       Стоит какой -  то молодец, высокий,
       Пригожий, статный, -  я и обомлела.
       Отец смеется: " Что, Иван Сергеич!
       Узнал Марфушу! " Я стою, как дура:
       Не то уйти, не то остаться? Стыдно,
       Так стыдно хоть сквозь землю провалиться!
  
                  Дуняша
       А он?
                  Марфа
                  Да я не помню. Говорил он
       Мне что -  то: ничего не поняла!
       Так и ушел... Потом бывал он часто:
       Ну, тут уж я осмелилась и стала
       Глядеть и говорить, а больше -  слушать.
       Чего -  чего он нам ни рассказал
       Про сторону заморскую, Дуняша!
                  Дуняша
       Чай, за морем диковинок не мало?
                  Марфа
       Иное всё -  и люди и земля.
       Зима у них не долго, а морозов
       Больших и н слыхать; зато уж лето
       Там хорошо! А горы там такие
       Высокие, что глазом не окинешь:
       "Так в небо и уходят" -  говорит.
       А города большие -  пребольшие,
       И всё из камня сложено: и церкви,
       И башни, и хоромы, и мосты
       Предлинные, и тоже всё из камня.
       В домах убранство чудное: и стекла
       Цветные всё, и комнаты обиты
       Цветным сукном. А сами немцы ходят
       Богато, да и жен нарядно водят,
       И взаперти не держат, как у нас,
       Боярынь и боярышень, а ездят
       Всё в золоченых колымагах, гусем,
       А кони всё в узорных чепраках
       И в длинных перьях...
  
                    Явление 6
       (Те же В. Собакин и Ив. Лыков показываются на конце улицы)
  
                  Дуняша
                  Вон и твой отец,
       И с ним еще какой -  то...
  
                  Марфа
                  Это Ваня!
                  Дуняша
       Какой же он дородный и пригожий:
       Не диво, что его ты полюбила!..
                  Марфа
       Пойдем навстречу.
                    Дуняша
                  Полно; бог с тобою!
       Увилит кто -  пожалуй и осудит:
       "Вон, скажет, девки бегают одне! "
                  Марфа
       Я пошутила; мне и здесь -  то стыдно:
       Уйдем домой.
                  Дуняша
                  Зачем же уходить?
                  Марфа
       Дуняша! Сердце что - то замирает...
       Что, смотрит он?
                  Дуняша
                  Еще бы не смотрел!
                  Марфа
       А близко?
                  Дуняша
                  Близко.
                  Марфа
                  Я пойду на встречу!
                  В. Собакин
       Я говорил тебе Иван Сергеич,
       Что будет дожидаться!
                  Ив. Лыков
                  Здравствуй Марфа,
       Васильевна!
                  Марфа
                  Иван Сергеич!
       Что ты
                  Замешкался?
                  В. Собакин
       Вот к жениху зашел.
                  Марфа
       Жених свою невесту забывает:
       Вчера и глаз не показал...
                  Ив. Лыков
                  Напрасно!
       Жених зашел поутру, так невеста
       Ушла с своей подругою куда - то,
       А вечером прийти нельзя мне было:
       Нас в гости звали с дядею...
                  В. Собакин
                  К кому?
                  Ив. Лыков
       Кбоярину Грязному. На пирушке
       И Калист был, да как же всех потешил:
       Лихую песню спел!
                  В. Собакин
                  На что другое - 
       На песни умудрил его господь!
       Что, дома он?
  
                  Марфа
       Не знаю.
  
                  В. Собакин
                  Где быть дома!
       Ему бы все шататься по кружалам
       Да в зернь играть с боярскими детьми,
       А дома не сидится, да и только!
  
                    Явление 7
       (Те же и Калист выходит из калитки в красной рубахе и кафтане на одно
       плечо. )
  
                  Калист
       Ан, вот же дома!
                  Здравствуйте, Авдотья
       Богдановна!
                  Здорово брат Иван!
  
                  В. Собакин
       Да, что мы у ворот разговорились:
       Пойдем в избу.
                  Какая есть вишневка!
  
                  Калист
       Изрядная...
  
                  В. Собакин
                  Вот Калиста спроси!
       А стол накрыт?
  
                  Калист
       Накрыт.
  
                  В. Собакин
       Покорно просим.
  
                    Явление 8
       (Из за церковной ограды выходит Любаша,
       в шубке и в фате и останавливается
       против дома Собакиных, где зажигают огонь. )
  
                  Любаша
       Разведала!.. Так вот гнездо голубки!..
       Посмотрим на красавицу твою!
       Не разглядишь никак... А! Вижу, вижу...
       Да... Недурна... Румяна и бела,
       И глазки с поволокой... Это -  Марфа?
       Мне про нее другое говорили...
       От сердца отлегло: Разлюбит скоро
       Григорий эту девочку! И чем
       Его пленить умела? Просто прихоть.
       Взгляну еще...
                  А!.. Это кто?.. Их две!
       Вот, вот она Любашина злодейка, - 
       Черноволосая, с собольей бровью!
       Ох, хо -  ро - ша!
                  Не чудится ли мне?
       Не чудится... Какая красота!
       Что за плеч'а, какие косы, косы...
       Длинней моих!.. Нет этой не разлюбит!..
       Да уж и я ее не пощажу!
       Как душно мне!.. Кровь к сердцу приливает,
       И голова болит...
                  Где этот нехристь?
       Да вот его лачуга... Постучим.
  
                  Бомелий
       Кто там стучит?
  
                  Любаша
       Открой окно -  увидишь!
  
                  Бомелий
       Любаша!
  
                  Любаша
       Выходи ко мне скорее.
  
                    Явление 9
       (Любаша и Бомелий, выбегает из калитки с фонарем.
  
                  Бомелий
       Прошу войти в покои!
  
                  Любаша
                  Не кричи!
       Соседей всех переполошишь, немец!
  
                  Бомелий
       Войдем ко мне: здесь холодно и сыро.
  
                  Любаша
       Да не пойду к тебе я ни за что!
       Вот отойдем подальше...
                  Да закрой же
       Фонарь полой: народ к себе приманишь!
  
                  Бомелий
       Для девушки пригожей всё готово!
  
                  Любаша
       Смотри же: чур потом не отпираться!
       А я тебе уж буду благодарна...
  
                  Бомелий
       Всё зделаю.
  
                  Любаша
                  Послушай же, Бомелий!..
       Я слыхала, что ты досужий знахарь,
       И снадобья отовсюду добываешь...
       Тебя нечистый, может, натыкает...
       Скажи мне: ты можешь ли составить
       Своими чарами такое зелье,
       Что б ни совсем сгубило человека,
       А извело бы только красоту...
       И то не вдруг, а только понемногу... Понял?
       Такое зелье, чтоб глаза потускли,
       Чтобы сбежал с лица румянец алый
       Чтоб волосок по волосу повыпал
       И высохла вся наливная грудь!
  
                  Бомелий
  
       Такое зелье я могу составить
       Сейчас, пожалуй.
  
                  Любаша
  
                    Что же, это зелье
       Какое?
  
                  Бомелий
  
                  Просто белый порошок,
       Как сахар.
  
                  Любаша
  
                  Ну, а если б я хотела
       Приворожить к себе мил'ого друга,
       Ты что бы дал?
  
                  Бомелий
  
                    Такой же порошок.
       Тебе его не надобно.
  
                  Любаша
  
                    Не надо.
       Дай мне другой.
  
                  Бомелий
  
                    Зачем тебе?
  
                  Любаша
  
                    Не хочешь?
  
                  Бомелий
  
       Пожалуй, дам, но порошок мой дорог! 1
       Его давать опасно: как узнают,
       Меня казнят.
  
                  Любаша
  
                  На пытке не скажу - 
       Откуда я взяла его!
  
                  Бомелий
  
       (продолжая пристально смотреть на Любашу)
  
                  А нужно?
  
                  Любаша
  
       Дай только, а потом проси с меня,
       Что хочешь!
  
                  Бомелий
  
       Дорог, очень дорог!
  
                  Любаша
  
       (поднимая руку к огню)
       Гляди сюда -  вот перстень изумрудный:
       Его Девах за дорогую цену
       Боярину Грязн'ому уступил...
       Возьми его за зелье...
  
       (Бомелий качает головой. )
  
                    Мало?
  
                  Бомелий
  
                    Мало!
  
                  Любаша
  
       Ну, у меня есть ожерелье: жемчуг
       Так радугой и отливает... Хочешь - 
       Возьми его?
  
       (Бомелий опять качает головой. )
  
                  Всё мало?
  
                  Бомелий
  
                  Не продажный
       Мой порошок!
  
                  Любаша
  
                  Заветный, что ли?
  
                  Бомелий
  
                    Да!
  
                  Любаша
  
       (смеется)
  
       А что же ты завету хочешь?
  
                    Бомелий
                                Что же?
       С тебя? С тебя немного...
       (Схватывает ее за руку. )
                                Поцелуй!
                    Любаша
       (Вырывая руку)
       Что -  о, немец? Ты рехнулся!
                    Бомелий
                                Поцелуй.
       Ты девушка пригожая! Не надо
       Мне от тебя ни жемчугу, ни к'амней:
       Я сам богат, сам подарю тебя.
       Боишься? -  Твой боярин не унает!
       Узнал, так что же? Приходи ко мне:
       Мы заживем с тобой, Любаша, знатно:
       Я запирать не стану, как собаку...
       (Любаша смеется. )
       Чему же ты смеешся? Я люблю
       Тебя, как увидал... Не веришь, что ли?
       Люблю, люблю и много раз люблю!
                    Любаша
       Бомелий, полно! Что за шутки?..
                    Бомелий
       Я не шучу, а правду говорю.
       Пойдем ко мне: я зелье приготовлю
       И надарю тебе серег и к'олец...
       В накладе не останешься!
       (Берет ее за руку. )
                    Любаша
       (вырывает руку)
                                                Отстань же,
       Не то скажу боярину!
                    Бомелий
       (Возвышая голос)
                                          И я
       Скажу, что ты за зельем приходила.
                    Любаша
       (в смущении)
       Тебе он не поверит...
                    Бомелий
                                          Нет, поверит.
       Я видел перстень, расскажу - какой,
       Я знаю, где он куплен был, я знаю
       Какое ожерелье у тебя...
       Почем я знал?
                    Любаша
       (смущаясь еще более)
                                          Что ж... Говори, пожалуй;
       Мне пошутить хотелось над тобой...
                    Бомелий
       И я шутил: я зелья дать не смею.
                    Любаша
       Прощай, коли не смеешь! Я найду
       Другого, посговорчивей...
       (Перебегает на другую сторону улицы.)
       (Бомелий бежит за ней.)
                                           Не трогай:
       Я закричу!
                    Бомелий
                                   Не трону, только завтра
       Всё расскажу боярину Грязн'ому:
       Он за тобой присматривать начнет,
       Запрет тебя!
       (Любаша вздрагивает и останавливается.)
                                     Скажу: зачем ей зелье?
       Кого она им хочет извести?
                    Любаша
       (тихо)
       Сам бес тебя, проклятый наущает!
       (Вслух)
       Тебе я, верно, мало посулила...
       Скажи: чего ты хочешь от меня?
       Возьми с меня последнюю тряпицу,
       Сам положи цену твоей заслуге:
       Я выплачу, я в кабалу пойду...
       Ну, говори!
                    Бомелий
       Люби меня, Любаша!
       (В это время сквозь окна дома Собакиных слышны веселые голоса
       и женский смех.)
                    Любаша
       (быстро оборачивается)
       Смеется... О! Заплатишь же ты мне
       За этот смех!
       (Бомелию)
                                             Ступай готовить зелье.
       (Бомелий стоит в нерешимости.)
       Я покупаю... слышишь. Я согласна...
       Я... постараюсь полюбить тебя!
       (Бомелий опрометью бросается домой.)
  
  
                    ЯВЛЕНИЕ 10
  
                    Любаша
       (идет под дерево и садится под камень)
       Вот до чего я дожила... Григорий,
       Господь тебя осудит за меня.
       Ну, уж и девки! Нечего сказать:
       Все на подбор - одна другой красивей,
       И как же все разряжены, Василий
       Степаныч! Тут и бархат и атлас...
       Что жемчугу! Когда бы весь осыпать,
       Ну, право, наберется четверик!
       На Колтовской одной так даже страшно...
       Ну вот, сгодя маленько, входит немец,
       Знать, лекарь, что ли... Обошел всех девок,
       Иную за руку возьмет, подержит,
       Подержит и опустит, на другую
       Так глянет меж бровей и отойдет...
       Тут поглядим еще -  бегут бояре:
       (Царь, царь идет!) Мы наземь повалились,
       А как уж встали, видим - государь
       И с ним царевич, а кругом бояре!
       На государе золотой кожух
       На соболях и пояс золотой,
       Весь кованый; царевич в аксамитном
       Кафтане: так по золотому полю
       И порассыпались алые цветочки!
       Ну - солнце красное и светлый месяц!
       Как глянет государь, что ясный сокол,
       В хоромах -  то как словно посветлеет!
       Вот мимо девок раз прошел, другой
       И третий... С Колтовской шутить изволил,
       Что жемчуг ей, чай, руки оттянул,
       Спросил Дуняшу: чья она такая,
       Откудова, который ей годок,
       И грамоте смекает ли. Да много
       Расспрашивал, а сам всё улыбался!
       А на твою - то посмотрел так зорко...
  
                  В. Собакин
       Что ж, говорил?
  
                  Д. Сабурова
                  Нет, батюшка, ни слова.
       Взапрошлый раз поговорил порядком.
       А нынче нет. Так... будто бы хотел
       Сказать ей что - то, да нахмурил брови
       И отвернулся... Тут они и вышли.
  
                  Грязной
       Так, стало быть, не кончены смотры?
  
                  Д. Сабурова
       Не знаю уж, кормилец мой, не знаю...
                  (Собакину)
       Вот страх -  то был, как государь с Дуняшей
       Заговорил! Ну, думаю, пропала
       Моя головушка! Как зарябило
       В глазах -  ночь -  ночью, ничего не вижу;
       А самоё так сподымя и бьет!
       Дуняша - то сначала заробела,
       Да пошептом бормочет про себя,
       А он всё с лаской, так это с улыбкой,
       И таково прохладно говорит...
       Гляжу -  совсем оправилася девка:
       И говорит, и, почитай, смеется,
       Глазенки так и светятся, сама
       Вся раскраснелась, ясочка моя, - 
       Ну, маков цвет алеет, да и полно.
       А я -  то, мой голубчик, я - то плачу:
       Ведь дочка, не чужая кто, кормилец!
  
                  В. Собакин
       Вестимо, так... А что же? Ведь на милость
       Нет образца! Ну, если так случится,
       Что взыщет бог?
  
                  Д. Сабурова
                  Куды уж нам, родимый!
       Какие есть боярышни, княжны!
       Где с ними нам тягаться, худородным?!
  
                  В. Собакин
       Всё так, всё так... А ежели бы, Домна
       Ивановна?.. Как знать! Ты вот у нас,
       А к твоему хозяину -  то, может,
       Пришли бояре с царским словом! А?
  
                  Д. Сабурова
       И!.. Полно, батюшка! Какие речи
       Негожие повел. Да к нам бояре
       И в избу не заглянут, а не то что
       С царевым словом прийдут.
  
                  В. Собакин
                  Ну, смотри,
       Не прозевай!
  
                  Д. Сабурова
                  Нет, батюшка, зачем же?
       По целым дням сижу всё у окна
       Да все гляжу: не идут ли бояре?
       Глаза все проглядела!
                  (Смеется.)
                  Ах ты, старый!
       Шути, шути! А если довелося,
       Пришел бы сам с поклоном...
  
                  В. Собакин
                  (кланяется)
                  Не оставь
       Своею лаской.
  
                  Д. Сабурова
                  Полно же, Василий
       Степаныч! Грех с тобою только!
                  (Встает)
       Пойти -  пугнуть мне девок: заболтались!
       А мне с Дуняшей время ко дворам.
  
                  В. Собакин
                  (встает)
  
       Ступай -  пугни, а я пугну Петровну:
       Велел кой -  что повынуть -  не несет.
                  (Уходят в разные двери.)
  
                    ЯВЛЕНИЕ 5
  
                  Те же, кроме Собакина и Сабуровой.
                  Грязной
  
       Напрасно тесть твой нареченный шутит
       С Сабуровой... Я знаю государя,
       И слова он задаром не промолвит,
       А тут с Дуняшей долго говорил.
  
                  Ив. Лыков
       Не'ужели - Дуняша?.. Быть не может!
  
                  Грязной
       А почему ж ты думаешь, что нет?
       Ведь за свою невесту же боялся!
  
                  Ив. Лыков
       Ну, Марфа...
  
                  Грязной
                  Что? красива? И Дуняши
       Нельзя похаить: чем она не девка?
  
                  Ив. Лыков
       Уж всё не то!
  
                  Грязной
                  Вот то - то же! Не надо
       Заранее тужить и горевать...
       Признаться, сам я давеча потрусил,
       Да, видно, по-пустому...
  
                  Ив. Лыков
                  Полно, так ли?
  
                  Грязной
       А так -  то по-пустому, что на свадьбе
       Твоей мне быть хмельному! Разве в дружки
       Не позовешь?
  
                  Ив. Лыков
                  Боярин, в этой чести
       Ты не откажешь мне!
  
                  Грязной
                  И посмотри,
       Иван Сергеевич, что за дружко буду!
       Вот дай войти сюда своей невесте, - 
       Я нынче же поздравлю вас, а кстати
       И мед здесь есть... Да что и в самом деле?
       Налью - ка я две чарки пополнее
       Да жениху с невестой поднесу!
                  (Берет стопу.)
  
                  Ив. Лыков
                  (встает из -  за стола)
       Налей, налей.
  
                  Грязной
                  Да не пролей, приятель!
       Вишь, как темно...
  
                  Ив. Лыков
                  (ходя по комнате)
                  Ты отойди к окну.
  
                  Грязной
       И то!
                  (Отходит к окну и наливает чарку)
                  Ну, вот женихова чарка.
                  (Ставит чарку на стол.)
       Теперь невесте...
                  (Берет другую чарку.)
                  Что это: из двери
       Несет как будто?
                  (Делает шаг к двери.)
  
                  Ив. Лыков
                  Ты уж наливай:
       Я дверь прихлопну.
  
                  Грязной
                  Потрудись, боярин!
  
                  Ив. Лыков
                  (затворяя дверь)
       И то ведь дверь растворена.
  
                  Грязной
                  (наливая чарку)
                  Готово!
       Всё дело за невестою...
  
                  Ив. Лыков
                  (прислушиваясь)
                  Идут.
  
  
                  ЯВЛЕНИЕ 6
  
                  В. Собакин
       Уж не взыщите, гости дорогие,
       Что вас впотьмах оставил.
  
                  Грязной
                  Ничего:
       Друг друга знаем.
  
                  В. Собакин
                  (Петровне)
                  Ставь на стол, Петровна!
       Для девушек орешков да постилки
       Приготовил - пусть их поедят.
       (Увидя налитые чарки, Лыкому и Грязному)
       А вы -  то что же! Налили по чарке,
       А пить не пьете!
  
                  Грязной
                  Это я, хозяин,
       Для жениха с невестою припас!
  
                  В. Собакин
       Ай, друженько! Постой же, ведь не так же
       им подавать! Честь -  честью - на подносе!
                  (Идет к поставцу и вынимает поднос.)
  
                  Грязной
       Давай, давай.
                  (Устанавливает чарки на подносе.)
  
                  В. Собакин
                  Вот так -  то, понарядней!
  
  
                  ЯВЛЕНИЕ 7
  
                  Сабурова
       Ну, девки, тут и угощенье!
  
                  В. Собакин
                  Просим
       Покорно: вас и поджидали только!
       Присядьте да полакомьтесь маленько.
       Марфуша, потчуй дорогих гостей!
  
                  Грязной
       Нет, уж дозволь, хозяин, по порядку:
       Я перво -  наперво по чарке обнесу.
  
                  В. Собакин
       И это речь. Как думаешь ты, Домна
       Ивановна? Поздравить не мешает?
  
                  Сабурова
       Кого, родимый?
  
                  В. Собакин.
                  (указывая на Лыкова и Марфу)
                  Жениха с невестой.
  
                  Д. Сабурова
       Святое дело, батюшка, святое!
  
                  В. Собакин
                  (Лыкову и Марфе)
       Что ж, становитесь рядом - то?
                  Марфуша!
       Что покраснела? Нечего стыдиться:
       Ступай, ступай!
                  Ну, подноси, Григорий
       Григорьевич!
  
                  Грязной
       (подходит к Лыкому с подносом и кланяется)
                  Побольше -  жениху.
       Поменее -  невесте.
                  Нет уж, Марфа
       Васильевна! Изволь всю чарку выпить,
       Как исстари ведется...
                  Всю до дна,
       Чтоб полным домом жить.
  
                  Грязной
                  Вот так, до капли!
       Теперь тебе, хозяин!
  
                  В. Собакин
                  Опосля
       Гостей попотчуй.
  
                  Д. Сабурова
                  Дай вам бог согласья.
  
                  Дуняша
                  (берет чарку)
       И радости!
       (Пьют. Лыков и Марфа кланяются.
       Грязной подносит чарку Собакину.)
                  В. Собакин
                  Теперь и мой черед.
       Ну, дети, поздравляю вас!
                  (Пьет.)
       (Лыков и Марфа кланяются ему в пояс.)
                    А дружке
       Пускай сама невеста поднесет.
                  Марфа
       (подходя к Грязнову и принимая от него поднос)
       Дозволь тебя благодарить, боярин!
       (Наливает чарку и подносит с поклоном Грязнову.)
                  Грязной
                  (берет чарку)
       Я говорил уж давеча Ивану
       Сергеичу: совет вам да любовь!
                  (Пьет и кланяется.)
       (Лыков и Марфа откланиваются. Грязной ставит чарки на стол.)
                  В. Собакин
       И благодать господняя!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 8
  
       (Т же и Калист, вбегает впопыхах.)
                  Калист
                  Батька, батька!
       (Гости вздрагивают; Марфа роняет поднос.)
                  В. Собакин
       А, чтоб тебя! Чего ты раскричался?
       Аль угорел?
                  Калист
                  Какое угорел!
       К тебе идут бояре с царским словом!
                  (Общее движение испуга.)
                  В. Собакин
       Ко мне?.. Даты рехнулся?
                  Калист
                  Не рехнулся:
       Ступай встречать... Чу! Вон они в сенях!
                  (Отходит в сторону.)
  
                  ЯВЛЕНИЕ 9
  
       (Те же, Малюта и несколько бояр, в богатых
       кафтанах и высоких собольих шапках.
       Войдя в комнату, они становятся в два ряда.
       Собакин и прочие кланяются им в пояс.)
                  Малюта
                  (выходя вперед, Собакину)
       Василий! Наш великий государь,
       Царь и великий князь Иван Васильич
       Всея Руси пожаловал тебя,
       Велел сказать тебе:
       (Собакин становится на колени и кланяется в землю.)
                  "Веленьем божьим,
       Молитвами родителей моих,
       Изволи бог мне ныне сочетаться
       Законным браком и себе в супруги
       Понять твою, Васильеву, дочь Марфу! "
  
  
                  ЯВЛЕНИЕ 1
  
       (В. Собакин стоит неподалеку от царвнина "места".
       Д. Сабурова выходит из двери
       налево.)
                  В. Собакин
                  (шёпотом)
       Что, как она?
                  Д. Сабурова
                  Изволила забыться:
       Авось - либо теперь полегче будет.
                  (Покачав головой)
       А то в жару металась да стонала,
       Моя голубка, так что вчуже жутко!
                  В. Собакин
       А немец был?
                  Д. Сабурова
                  Был... Говорит: пройдет!
       Не надо только трогать, а оставить
       На волю божью. Это, вишь, припадок
       Какой -  то там: пройдет и сам собою,
       Чего тут трогать! Позапрошлой ночью
       Царевна встала да пошла ходить
       По сеннику, так мы - не то что тронуть, - 
       Забились в угол и дохнуть не смеем!
       Такой -  то страх!
                  В. Собакин
                  Что ж, бредит?
                  Д. Сабурова
                  Все -  то бредит!
       И говорит все с кем -  то, и смеется...
       А то навзрыд заплачет да застонет, - 
       Инда мороз по коже подерет!
                  В. Собакин
       Беда, беда!.. Ведь вот какое горе
       Наслал господь мне за мои грехи!..
       Не думал, не гадал я: дочь -  царевна,
       Я сам - боярин, сыновья - бояре!
       Чего еще? Во сне -  то даже счастье
       Такое не присниться никому...
       А тут поди ты! Где бы веселиться,
       А ты горюй...
                  Д. Сабурова
                  Грешно нам горевать:
       На старости мы взысканы с тобою!
       Твою сам царь, а Дунюшку царевич
       В невесты выбрал...
                  В. Собакин
                  Да тебе -  то что!
       Твоя княгиня не хворает, Домна
       Ивановна!
                  Д. Сабурова
                  Бог милостив: царевна
       Оправится... Ну, дело молодое;
       Так -  что -  нибудь...
                  В. Собакин
                  Нет, видно, что не так!
       Ей не с чего, кажись бы, вдруг свернуться...
       А люди добрые сыскались...
                  Д. Сабурова
                  Кто же?
                  В. Собакин
       Да тот же Лыков! Что ни говори,
       Был женихом, ну, и любил Марфушу...
                  Д. Сабурова
       И, что ты! Скромный этакий детина,
       Смиренник да тихонюшка такой...
                  В. Собакин
       Тихонюшка! Гляди ему в глаза...
       А знаешь: в тихом омуте -  то черти!
                  Д. Сабурова
       И то сказать: чужая -  то душа
       Потемки!..
                  В. Собакин
                  На него и подозренье:
       Когда с Марфушей сделался припадок,
       Его тогда ж схватили и к допросу
       Водили...
                  Д. Сабурова
                  Не признался?
                  В. Собакин
                    То -  то знает!
       Сама идти хотела к государю - 
       Просить за Лыкова.
                  Д. Сабурова
                  Уговорили?
                  В. Собакин
       Да просто обманули - вот и все:
       Сказали, что и так он оправдался.
       Уж тут и ложь во сп'асенье...
                  Д. Сабурова
                  Известно...
       А что, про свадьбу не слыхал, Василий
       Степаныч?
                  В. Собакин
                  Как же! Государь Малюта
       Велел наряд венечный снарядить.
                  Д. Сабурова
       Ну, кто же дружки?
                  В. Собакин
                  Годунов Борис,
       Мой Калист, твой Иван да сам Малюта.
                  Д. Сабурова
       А свахи кто же?
                  В. Собакин
                  Годунова Марья,
       Моя невестка, да твоя невестка...
       Кто, бишь, еще?.. Игнатьева жена!
       В отцово место сам царевич Федор
       Иванович, а в тысяцких царевич
       Иван Иваныч... с чарою да с гребнем
       Пойдет Собакин Дмитрий, со свечами...
  
                    ЯВЛЕНИЕ 2
  
       (Те же, сенная девушка и потом истопник.)
                  Сенная девушка
                  (Сабуровой)
       Боярыня! Царевна пробудилась!
  
                  Д. Сабурова
       Сейчас, сейчас...
       Сенная девушка уходит.
       А в материно место
       Кому же?
                  В. Собакин
       Да кому ж, коль не тебе?
                    Д. Сабурова
       Ну, уж и мне!
                    В. Собакин
       Да слишь ты: Малюта
       Мне говорил.
       В сенные двери входит истопник.
                    Истопник
       Бояре с царским словом.
                    Д. Сабурова
       Пойти скорее, -  доложить царевне!
       (У ходит с истопником в разные двери.)
  
                  Явление 3
  
                    Грязной
       Большой поклон боярину Василью
  
  
                  Ивашко Лыков
       Покаялся в намеренье бесовском
       Тебя поганым зельем извести,
       А государь велел его казнить...
       И сам я недостойною рукою
       Злодею прямо в сердце угодил!
       Холоп твой Гришка бьет тебе челом
       И просит службу верную попомнить!
       (Кланяется в землю.)
  
                  Марфа вскрикивает и падает без чувств.
                  Грязной
                  (вскакивая)
       Что с ней?
                  В. Собакин
                  (подбегая к Марфе)
                  Опять припадок!
                  Сабурова
                  (удерживая Собакина)
                  Полно, что ты!
       Теперь ее избави боже тронуть! ..
       Голубушка! Белехонька, как плат...
       Вот так -  то с нею и намедни было:
       Глаза закрыла, губы посинели,
       Дыханья нет -  отходит, да и полно!
  
                  Кн. Гвоздев -  Ростовский
       Теперь царевна, видно, испугалась...
  
                  Сабурова
       И есть с чего! Хорош был женишок - то!
       Уж удружил невесте... Да ему
       И казни мало! Кабы мне да воля,
       Разорвал'а б в куски его собаку!
                  Грязной
                  (тихо)
       И так довольно: не просил прибавки!
  
                  Сабурова
       (Грязному и князю Ростовскому)
       Бояре! Вы бы шли, а здесь негоже
       Вам оставаться...
  
                  Грязной
                  Нет, мы не пойдем,
       А подождем, чем кончится припадок,
       Чтоб было нам о чем доложить.
  
                  Явление4
  
       (Те же, Малюта и несколько бояр. Войдя в палату, они)
       (останавливаются недалеко от царевнина "места")
                  Собакин
       (Сабуровой)
       Не вспрыснуть ли водою? Что -  то долго
       Лежит бес чувств...
                  Сабурова
                  Не велено, Василий Степаныч!
                  В. Собакин
                  Ну, за немцем -  то пошли:
       Нельзя же так ее оставить.
                  Сабурова
                  Стой -  ка!
       Никак она очнулася?
       (Марфа поднимает голову и протирает глаза)
                  Грязной
       (подбегая к Марфе)
                  Очнулась!
                  Марфа
       Ах!.. Что со мной?
       (увидя Грязного подбегает к нему)
                  Ты жив, Иван Сергеич!
       Так это сон?
       (Грязной делает шаг назад; Марфа хватает его за руку)
                  Поди, поди ко мне!
       Дай на тебя мне вдоволь наглядеться!..
       Ты жив, ты жив!
                  Грязной
       (вырывая руку)
                  Царевна, образумься!
       Вглядись в меня: я не Иван Сергеич.
                  Марфа
       Ах, Ваня, Ваня! Что за сны бывают!..
       Сегодня я за пяльцами вздремнула
       И вижу... Ох! и вспомнить -  то как страшно!..
       Приснилось мне, что будто я -  царевна...
       Что государь меня в невесты выбрал...
       Что нас с тобой, Ванюша, разлучили...
       Меня убрали в царские одежды
       И золотой венец надели будто..
       (хватается руками за голову)
       Вот и теперь он голову мне давит!
                  Грязной
       Опомнись, государыня -  царевна!
                  Сабурова
       (подходя на цыпочках и дергая Грязного за рукав)
       Оставь ее, не поперечь, боярин,
       За немцем уж послали...
                  В. Собакин
       (ломая руки)
                  Что с ней будет?
                  Сабурова
       Опомнится, опомнится, -  не бойся!
                  Марфа
       И говорят мне будто бы: "царевна,
       Ведь прежний твой жених -  то -  лиходей:
       Он извести тебя поганым зельем
       Хотел, -  затем ты и хворать изволишь...
       Его за это судят"... Что тут было!
       И грудь мне жгло, и в голову стучало...
       Как я с тоски во сне не умерла!
       А тут приснилось, что в палате царской
       Сидела я, и что кругом стояли
       Сабурова, боярыни... и ясно,
       Так все, как будто наяву!
       Постой!
       (бежит к" месту")
                  Сидела я на этом месте,
       Вот так... Они...
       (оборачивается к боярам и боярыням)
                  Да вот они стоят!
       (подбегает к Грязному и хватает его за руку)
       Tы видишьих, ты видишь их, Ванюша?...
       Ох, страшно!.. Лучше не гляди туда:
       Тебе приснится такой же сон тяжелый!
       (отворачивается и закрывает лицо руками)
                  Грязной
       (задыхающимся голосом)
       Нет сил снести! Так вот недуг любовный!..
       Ты обманул меня, проклятый немец!
                  Марфа
       (отнимая руки и боязливо озираясь кругом)
       Прошло!
       (помолчав)
                  А я, должно быть, нездорова;
       В груди все жжет... Про что я говорила?
       Про что, бишь, дай бог память?.. Да!.. Сегодня
       Приснилось мне, как будто бы в палату
       От государя приходил Грязной
       И говорил, что он тебя зарезал!
       (смеется)
       Ведь вот во сне -  то глупости какие
       Привидятся... Грязной еще хвалился
       И службу верную просил попомнить...
  
       Хорош же дружко! Хвалится невесте,
       Что жениха зарезал... Ай, Грязной!
       Увижу, -  расскажу ему до слова - 
       Как он меня изволил тешить...
  
                    (Смеется.)
  
                    Грязной
  
                    Ой ли!..
       Грязной тебя сейчас еще потешит!
  
                    (Боярам)
  
       Бояре! Я... я -  грешник окаянный!
       Я Лыкова оклеветал напрасно:
       В царевнином недуге он невинен...
       Я погубил невесту государя!
  
                    (Общее изумление.)
  
                    Малюта
  
       Григорий! Что ты, что ты, бог с тобою!
  
                    Кн. Гвоздев -  Ростовский
                    (подбегая к Грязному)
  
       Григорий! Ты себя погубишь!
  
                    Грязной
  
                    Князь!
       Малюта! Я -  в своем уме и снова
       Себя я обвиняю перед вами:
       Я погубил невесту государя!
  
                    Марфа
                    (вслушиваясь)
  
       Ты говоришь, что снам не надо верить:
       Не верю... Только сон то не простой!
  
                    (Помолчав)
  
       Однако я с тобой заговорилась
       И к пяльцам не притронулась сегодня,
       А мне еще ширинку надо кончить...
  
       (Садится на "место" и делает руками разные движения, будто)
                  (принимается вышивать в пяльцах.)
  
                    Грязной
  
       Страдалица! И я тебя сгубил,
       И сам еще поднес тебе отраву!..
       Бояре! Я давно возлюбил царевну
       И сватов засылал к ее отцу,
       Да опоздал -  другой хватился прежде:
       Она была уж Лыкова невестой.
       Тогда у немца я промыслил зелье,
       И с женихом сдружился, как Иуда,
       И назвался ему на свадьбу в дружки,
       И сам поднес ей зелье в чарке меду!
  
                    В. Собакин
  
       Разбойник, душегубец!.. Помню, помню...
       Я сам ему и чарку вынимал!
  
                    Сабурова
  
       И я тогда была с Дуняшей: точно,
       Он подносил царевне чарку меда!
  
                    Малюта
  
       Безумный! Что ты сделал?
  
                    Грязной
  
                    Да, безумный:
       Она меня давно с ума свела!..
       Но видит бог, что сам я был обманут:
       Я зелья приворотного просил,
       Приворожить к себе хотел царевну,
       Затем, что я любил ее, люблю,
       Люблю, как буйный ветер любит волю!
  
                    В. Собакин
  
       Молчи, злодей! Ты смеешь про царевну
       Так говорить! Бояре уведите
       Его отсюда! Именем царя - 
       Я говорю вам: уведите!
  
                    (Некоторые из бояр подходят к Грязному.)
  
                    Грязной
                    (боярам)
                    Стойте!
  
                    (Собакину)
       Боярин! Я в вине своей сознался
       И гибну сам, чтоб дочь твою спасти!
       Сознался вольной волей, а неволей
       Ты из меня не выжмешь ничего!
       Тут нечего кричать, а лучше слушать...
                    (Боярам)
       Спросите у Бомелия, какого
       Он зелья дал? Спросите под ножами:
       Покается, проклятый басурман!
  
                    Марфа
  
       Нет, полно шить! Игла из рук валится...
       Такая лень сегодня... Да и жарко...
       Иван Сергеич! Хочешь, в сад пойдем?
       (Встает и, пройдя несколько шагов, делает движение рукою,
                    будто отворяет дверь.)
       Каков денек! Так зеленью и пахнет.
                    (Будто останавливается на пороге.)
       Иван Сергеич! Помнишь -  мы детьми
       Резвилися и бегали с тобою?
       Не хочешь ли теперь меня догнать?
       Я побегу вот прямо по дорожке...
                    (Оглядывается)
       Э, не плутуй! Зачем же ты подходишь?
       Ты отойди подалее, вот так...
       Ну!...
                    (Хлопает в ладоши)
                    Раз, два, три.
  
       (Бежит: бояре и беярыни в испуге расступаются перед нею)
                  (Добежав до конца сцены, Марфа оборачивается.)
                    Ага, брат, не догнал!
       Что? Каково теперь я стала бегать?
                    (Идет назад.)
       А ведь совсем задохлась с непривычки...
       (Делает несколько шагов, потупя голову, и вдруг наклоняется,)
                  (будто срывает цветок.)
  
       Ах, посмотри -  какой же колокольчик
       Я сорвала! Лазоревый, а жилки
       Как шелковинка аленькая... Правда,
       Как он звенит в Ивановскую ночь?
  
                  (Покачав головою)
       Про эту ночь Петровна говорила
       Мне чудеса...
                  (Указывает рукою налево)
                  Вот этот куст зори
       Мне подарила Дунюшкина мать.
       И славная зоря, чудесный запах!
       (Будто срывает ветку и мнет ее в руках)
       Я ею мою руки по утрам>
                  (Идет дальше)
       А какова смородина, Ванюша?
                  (Будто поднимает ветку)
       Так ветку яблони и клонит к земле...
       И яблоков по лету много будет...
                  (Указывает направо)
       Вот эта яблонь вся была в цвету:
       Так и белела, словно одуванчик...
       Отец под нею и скамью поставил,
       Сам сколотил... Не хочешь ли присесть?
       Я -  так... устала что -  то: знать со сна
                  (Садится на 'место'.)
       Ох, этот сон!
                  (Помолчав)
                  Как поглядишь на небо,
       Подумаешь -  как бог его соткал!
       Вот ровно синий бархат! Что, Ванюша,
       Везде такое небо, как у нас ?
       И облака такие ? .. Погляди -  ка - 
       Вон облачко -  ни дать ни взять -  венец!
       На нас с тобой такие -  то наденут...
                  (Задумывается)
  
                  Грязной
                  (Малюте)
       Нет, не стерпеть!
                  Веди меня, Малюта,
       Веди меня на грозный суд! Но прежде
       Последнюю мне службу сослужи:
       Дай мне тебя потешить, дай мне с немцем
       Разведаться!
  
                  ЯВЛЕНИЕ 7
  
       Те же и Любаша, выбегает из толпы сенных девушек и
       хватает Грязного за руку.
  
                  Любаша
  
                  Разведайся со мной!
  
                  Грязной
  
       Любаша!
  
                  Любаша
  
                  Да, опять -  таки Любаша!..
       Ты про меня и позабыл, голубчик ?..
       Забывчив стал!.. Что ? На тот свет собрался,
       Так -  на тебе! Не хочет и проститься
       С своею полюбовницей!.. А жалко,
       Куды тебя мне жалко! Понапрасну
       Сгубил себя: красавицу твою
       И вылечат, да лекарь -  то могила!
       Что! Ты меня не разумеешь ?.. Стой же,
       Я все тебе по пальцам расскажу:
       Ты помнишь, как просил у немца зелья?
       Я слышала тогда весь разговор,
       Да на другой же день сама я к немцу
       Пошла и тоже выпросила зелья...
       Ты за свое отсыпал много денег,
       Я за свое дешевле заплатила...
       Известно -  что уж! С девок взятки гладки;
       А только зелье будет похитрее:
       С него как раз зачахнет человек!
  
                  Гразной
  
       Что ты сказала ?
  
                  Любаша
  
                  Человек зачахнет,
       Потом умрет... Тут не чему дивиться!
       Вот подивися: я зелье подменила,
       А ты его на место своего
       Поднес моей разлучнице!
  
       (Грязной отшатывается назад)
  
                  Чай то -  то
       Был рад! А тут, как выбрали в невесты,
       И начала прихвапывать она,
       Трухнул было! Да скоро спохватился:
       Дай Лыкова отговорю, а может,
       Царь на больной не женится -  тогда
       На нашей улице и будет праздник.
  
                  Грязной
                  (Хватается за нож)
       Проклятая!
  
                  Любаша
  
                  Постой, постой: успеешь,
       Дай досказать.. Тебе бы все браниться,
       А нет того, чтоб пожвалить Любашу!
       Уж, кажется, придумала я знатно,
       И ты еще мне должен поклониться:
       Приворожил по милости моей!
                  (Смеется)
  
                  Марфа
  
       Иван Сергеич! С кем это Дуняша
       Разговорилась ?
  
                  Любаша
  
                  Слышишь ли! Зовет!
       Ступай, ступай скорее. -  Полюбуйся!
       И есть на что: что дальше -  будет лучше!
       Ну что ж, убей! Ты загубил мне душу,
       Ни слез моих, ни просьб не пожалел...
       Губи же вдосталь!
                  (Бросается к Грязному)
                  Режь меня, разбойник!
  
                  Грязной
                  (Ударяет ее ножом)
       Так на ж тебе!
  
                  Любаша
                  (Падая)
                  Спасибо: прямо в сердце!
  
  
       Князь Ростовский, Сабурова, Малюта и сенные
                  девушки подбегают к Любаше.
  
                  Сабурова
       Ах, батюшки, зарезал!
  
                  Грязной
                  Да, зарезал!..
       Собаке и собачья смерть!
  
                  Малюта
                  (Наклонясь к Любаше)
                  Бедняжка!
  
       (Бояре бросаются на Грязного и обезоруживают его.)
  
                  В. Собакин
       Скрутите руки, руки -  то скрутите,
       Да отнимите нож: всех перережет!
  
                  Грязной
       Пустите! Я не трону никого
       И не уйду.. Вы слышали, бояре,
       Вы слышали, какого я ей зелья
       Поднес ?.. Она умрет, умрет. Пустите!
                  (Вырывается и подбегает к Марфе.)
  
       (Бояре его догоняют и хватают снова.)
  
                  Собакин
       Тащите его вон, скорей тащите!
  
                  Грязной
       Не троньте, дайте мне проститься с нею!
  
       (Вырывается и бросается перед Марфой на колени.)
       Страдалица невинная, прости!
  
                  Марфа
                  (Встает)
       Иван Сергеич! Ты уж и уходишь!
       Куда же ты ? Сейчас отец придет...
  
                  Грязной
       Прости меня! Когда придешь ты в память
       И про меня они тебе расскажут,
       Ты проклянешь кромешника... Кляни,
       Кляни его! но о душе проклятой
       Хоть раз один усердно помолися!
  
                  Марфа
       Не уходи... Какой ты несговорный,
       Нимало не похож на жениха:
       Придет к своей невесте в кои веки
       И только повернется! Будешь завтра ?
  
                  Грязной
       Прости меня! За каждую слезинку,
       За каждый стон, за каждый вздох твой, Марфа,
       Я щедрою рукою заплачу:
       Сам буду бить челом царю Ивану
       И вымолю себе такие муки,
       Каких не будет грешникам в аду!
                  (Встает, его уводят)
       Прощай! прощай!
  
                  Марфа
                  (Кричит ему вслед)
                  Прийди же завтра, Ваня!..