Юлия, или Пример детской добродетели.




Детская Комедия в 3-х Действиях, в вольных стихах.




Сцена в< деревне.




Действующие лица.


   Графиня ДОБРОВА, богатая помещица, вдова.
   Князь ВЕЛЬСКОЙ, сосед ее также богатый человек.
   Соседи Графини:
   Г-жа ЛЕНСКАЯ, бедная вдова.
   ВИКТОР, сын ее.
   Ее Дочери
   ЮЛИЯ.
   САША.
   Г-жа НАСМЕШКИНА.
   ЛИЗА, дочь ее.
   Г-жа ГОРДОВА.
   Ее дочери.
   СОФЬЯ.
   НАТАША.
   ПЕТР, слепой крестьянин старик.
   АННА, жена его.
   ИВАН, старший сын,
   НИКОЛАША, маленькой сын их.
   ВАРЯ, дочь их.
   ДУНЯ и АНЮТА, крестьянские девушки.
   СЛУГА.


Крестьянские девушки и мальчики разного возраста.


   


ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ.




ЯВЛЕНИЕ 1-е.


   Юлия (вбегает весело; за нею Саша идет тихонько, останавливается вдали, так что Юлия не замечает ее.)
   


Юлия.


             Настал прелестный день,
             Дает Графиня праздник;
             Ну право выдумал какой нибудь проказник
             Сказать: что счастия одну мы видим тень.
             А часто слышу я, и Маменька толкует,
             Что в жизни человек все плачет, да тоскует!
             Не понимаю я, ну как тут горевать
             Коль нынче в вечеру я буду танцовать!


(задумывается, потом вздыхает.)


             Однако же.... когда не в шутку рассуждаешь,
             То верить начинаешь,
             Что точно в жизни сей
             Есть горе даже для детей!
             Сегодня например, как будут все одеты!
             Какие платьицы, и шляпы, и букеты!
             А мы бедняжечки! -- (глядит на свое платье)
             все тоже, да одно.
             Что хочешь говори, не весело оно; --
             Однако ж право мне -- --
   


ЯВЛЕНИЕ 2-е.




(Саша, подойдя сзади, насмешливо:)


             -- До платьица нет дела?
             Неправду говорить ты прежде не умела --
             За чем-же учишься?...
   


Юлия (в смятении.)


             -- -- Ах Саша! это ты?
   


Саша (тем же голосом.)


             Да точно, это я, -- и все твои мечты
             Тихонько слушала, и слушая смеялась.
             Как счастие решать, ты долго не решалась!
             Ну детям-ли судить о мудрости такой?
             Нам надо знать с тобой
             Работу да уроки,
             Не умничать!...
   


Юлия. (С сердцем.)


             Оставь при мне мои пороки,
             Молчи, не докучай. (Хочет уйти.)
   


Саша (остановя ее.)


             Хоть ты и сердишься, однако ж отвечай:
             Не стыдно ль притворяться?
             Ну можно-ль детям не любить,
             Шалить, играть, и наряжаться?
             На что ж такой фальшивой быть? --
   


Юлия. (Сердито).


             Когда мне стыдно притворяться,
             Тебе стыднее глупой быть;
             Так для того, чтоб наряжаться
             Нам бедность Матери забыть,
             И тяготить ее собою?
   


Саша. (Протяжно и насмешливо)


             Какая нежность, ум! -- поди, Господь с тобою!


(берет ее за руку, и тихонько ведет к дверям.)


   


ЯВЛЕНИЕ 3-е.




Саша и Виктор.




Виктор.


             А здравствуй, Сашинька! (целует ее.)
   


Саша.


             -- Ах! друг души моей!
   


Виктор.


             Где Юлия?
   


Саша.


             -- -- Сей час мы спор имели с ней;
             Она разгневавшись отсюда полетела.
   


Виктор.


             Я знаю, с малых лет ты спорить страсть имела.
             Поди, и позови ее скорей сюда.
   


Саша (убегая)


             Изволь, но спорить с ней я буду завсегда.


(Встречает Юлию в дверях и возвращается.)


   


ЯВЛЕНИE 4-е.




Саша, Виктор, Юлия.




Саша.


             Да вот она плывет!
   


Юлия. (Бежит к Виктору, обнимает его.)


             -- Ах Виктор! -- друг мой милый!
   


Виктор. (Целуя ее.)


             Сего-дня весел я!
   


Саша.


             -- -- И голос не унылый!
   


Юлия. (Саше.)


             Пожалуста уйди, нам нужно говорить.
   


Саша. (Приседая вежливо.)


             Желаю весело вам время проводить. ( Идет тихо.)
   


Юлия. (В след Саше.)


             Хотя из шалости привыкни быть учтивой.
   


ЯВЛЕНИЕ 5-е.




Юлия, Виктор.




Виктор.


             Не сносен нрав ее, но самый пресчастливой!
             Я кое что хочу мой друг тебе сказать --
             Не говори же -- нет, -- мы в вечной будем ссоре.
   


Юлия.


             Зачем до времени твердить нам о раздоре?
             Метода странная -- любить и огорчать!
             Поверь, что для тебя все сделать мне приятно.
   


Виктор. (целуя ее.)


             А часто ссоримся, ведь это не понятно!
             Но дело не о том,
             А вот о чем: (показывает кошелек.)
             Я получил в прошедшую Субботу
             Все это серебро от Князя за работу.
             Пожалуста, возьми его себе.
   


Юлия.


             Как можно? -- не возьму -- не стыдно-ли тебе?
   


Виктор.


             Так ты свое забудешь слово?
   


Юлия.


             На что мне?
   


Виктор.


             -- Как на что? -- все-ль у тебя готово
             Сегодня к празднику! Ну что наденешь ты?
   


Юлия.


             Мы бедны! -- мне-ль искать в нарядах красоты?
   


Виктор.


             Конечно, только я ни мало не скрываю,
             Что нынче в вечеру
             Насильно уберу,
             И видеть я тебя как куколку желаю.
   


Юлия. (Задумавшись.)


             Ну так и быть, изволь, решаюсь деньги взять,
             Но с тем, что я могу их так употреблять,
             Как вздумается мне: ты будешь ли согласен?
   


Виктор.


             Вопрос твой и хитер, и кажется опасен;
             Обманешь ты меня!
   


Юлия.


             Обманывать тебя? Ах, Виктор! можно ль это?
   


Виктор.


             Ты рада ехать в том, что на тебе надето!
   


Юлия.


             Наряды, признаюсь, не очень я люблю,
             И верно уж теперь не ленточек куплю.
   


Виктор.


             А что ж?
   


Юлия.


             -- Мой друг! два дни мы хлеб один лишь ели,
             То может ли, скажи, прельстить меня наряд?
             И глядя на него, сам будешь ли ты рад?
             Мы на твои труды надежду всю имели! (плачет.)
   


Виктор.


             Не плачь же Юлия! но выслушай меня!
             Три ночи я писал особо для тебя; --
             О маменьке, мой друг, никак не беспокойся,
             Без хлеба буду я -- но за нее не бойся. (Подает ей кошелек.)
   


Юлия. (нe брав денег.)


             Нет, Виктор, не могу!
   


Виктор.


             Ну я прошу тебя!
             Не огорчай меня.
             Вот пятьдесят рублей, возми их непременно,
             А не возмешь -- рассорюсь совершенно!
   


Юлия. (взяв деньги.)


             Благодарю тебя! куда-же их девать?
             И что прикажете на это покупать?
   


Виктор.


             Ну -- шляпку, ленточки, перчаточки-ль какие,
             На барышнях всегда премудрости такие!.....


(в это время Саша входит тихо и становится вдали.)


   


ЯВЛЕНИЕ 6-е.




Юлия, Виктор, Саша.




Юлия.


             Конечно на больших, но право для детей
             Не надобно затей!
   


Саша, (издали громко.)


             Однако шляпку нам иметь совсем не худо!
   


Виктор. (Смеясь оглядывается,)


             Ты здесь? --
   


Саша. (Подходя ближе.)


             -- -- И с бантиком, с букетцом: то-то чудо (Виктор и Юлия смеются.)
   


Виктор.


             Конечно Юлия, купи себе букет.
   


Саша. (Нежно и протяжно.)


             Нет! милой Виктор, нет!
   


Виктор. (Смеясь.)


             Как глупо! (Юлии.) Ну прощай. (целует ее.)
   


Юлия.


             -- К обеду будешь дома?
   


Виктор.


             Нет, с Князем еду я; Графиня с ним знакома.
             Звала его, и он берет меня с собой.
             Мы там увидимся, прощай дружочек мой.
   


Саша. (Подойдя к Виктору.)


             Мы не увидимся, не льзя-ль со мной проститься?
   


Виктор. (Целуя ее.)


             Прощай! не льзя-ль тебе от споров отучиться! (Виктор уходит.)
   


ЯВЛЕНИЕ 7-е.




Юлия и Саша.




Юлия.


             Проведай, Сашинька, пожалуста, скорей
             Не встала-ль маменька? -- пошла б я тотчас к ней.
             Просить ее...
   


Саша. (Скоро.)


             -- -- О чем? -- уж верно ехать в лавки!
             Что будешь покупать?
   


Юлия. (С нетерпением.)


             -- Иголки да булавки.
   


ЯВЛЕНИE 8 -е.




(Саша убегает в одну сторону, с другой входят Варя и Николаша, -- оба в слезах, и Юлия.)




Николаша.


             Не-льзя-ли маменьку увидеть вашу нам?
             Пустите нас! Господь вознаградит вас сам!
   


Юлия.


             Я знаю маменьку, что будет ей возможно,
             Она все сделает; -- но только прежде должно
             Мне знать, о чем ее хотите вы просить.
             Она грустна, -- не льзя ей с вами говорить!
   


Варя.


             Ах, сжальтесь барышня! -- спасите все семейство!
   


Николаша.


             Не дайте совершить Исправнику злодейство,
             Он брата старшего в солдаты отдает.
   


Варя.


             Он разорит....
   


Николаша.


             -- Семья вся по миру пойдет!
   


Варя.


             Отец у нас слепой, мать тоже в расслабленье.
   


Юлия. (с чувством.)


             Какое-ж можем мы вам сделать вспоможенье?
   


Николаша.


             Исправник время дал, чтоб деньги мы взнесли,
             И брата от того теперь не увезли,
             Что дали мы семь сот, но этого все мало!
   


Юлия.


             А сколько не достало,
             Чтоб был свободен брат?....
   


Николаша.


             Сударыня! Еще нам нужно пятьдесят;
             Но гроша нет у нас!
   


Юлия. (в сторону.)


             -- О Виктор! В первый раз
             Ослушаться тебя мне, признаюсь, приятно!
             Ты не осердишься -- душе твоей понятно,
             Как весело нещастному помочь:
             В восторге день пройдет, усну я сладко ночь. (задумывается.)
             Однако ж на-вечер к Графине, что надену?


(после некоторого размышления, показывая на них)


             Их счастие придет ко мне на смену
             Нарядов тех, что я хочу себе купить!
             Как я должна, мой Бог! Тебя благодарить
             За то, что средство дал мне отвратить злодейство,
             И что рукой моей спасется все семейство!


(отдавая Николаше деньги)


             Вот пятьдесят рублей, беги скорей домой
             Отца слепого, -- мать -- и брата успокой.


(утирает слезы и убегает.)


   


Hиколаша и Варя.(Вне себя от радости становятся на колена.)


             Внемли усердное моленье,
             Вознагради ее, Творец,
             Своею милостью; пошли ей утешенье,
             Как добротой ее утешен наш отец!
   


ДЕЙСТВИЕ 2-е.




(Театр представляет комнату Графини).




ЯВЛЕНИЕ.




1-е. Графиня, Князь Вельской.




Графиня.


             Я рада, Князь, что мы имеем час свободный
             Поговорить наедине.
             Вы посоветуете мне
             Окончить мой проэкт...
   


Князь.


             -- -- И верно бесподобный!
   


Графиня.


             Друзья не льстят! --А это с лестью сходно.
   


Князь.


             Я замолчу, коль вам угодно;
             Но могут-ли друзья, хоть думать, что хотят?
   


Графиня, (смеясь.)


             Извольте, думайте, на это я согласна;
             Что думаете вы, не скажете того --
   


Князь.


             Вот эта мысль прекрасна! Но объясните, от чего?
   


Графиня.


             Мне кажется, что вы друг нынешнего света;
             Решиться-ль даже мне просить у вас совета,
             Не знаю право я! --
   


Князь.


             Поверьте, дружбою полна душа моя!
             Конечно у иных она не так-то в моде.
   


Графиня.


             Не у иных, а все мы любим по погоде:
             Ненастливый денек, -- и дружба холодней!
             Коль светит солнышко -- и все друзья нежней!
             А в нашем климате известно,
             Что время не всегда прелестно!
             Судите-ж, какова отрада для души,
             Коль все друзья так верны, хороши,
             Как здешняя погода!
             И от того у нас в теченьи полугода
             Приятельниц пять, шесть, наверно перейдет
             А дружбы не найдет.
   


Князь.


             По крайней мере мы вернее!
   


Графиня.


             Без спора, милый Князь, решите поскорее:
             Друзья у нас, --
             Калиф на час!
   


Князь.


             Нет не согласен я на это выраженье.
   


Графиня.


             А я на ваше мненье --
             Но полно вас сердить,
             Пора о деле говорить.
             Известно вам, что я угнетена судьбою,
             В осмнадцать лет оставшися вдовою
             Я, кроме горестей, не знала ничего!
             И с прахом милого супруга моего
             Надежда к шастию невозвратимо скрылась;
             Но все еще не так душа моя томилась;
             Еще свет радости блистал в моих глазах,
             Я сына милого держала на руках!
             Когда его я к сердцу прижимала,
             Казалось, будто бы свободнее дышала!
             Не тягостна тогда и жизнь моя была,
             Для Леонида я жила!
             Когда же и его судьба меня лишила,
             Желанье жить с ним вместе схоронила!
             Душе без милых не цвести,
             То где, и в чем могу я радости найти?
             Богатство бы могло доставить развлеченье,
             Но сердцу одному какое наслажденье?
             Оно желало-бы делиться пополам
             И не с кем! -- Все уж там! (плачет.)
   


Князь. (С чувством.)


             Графиня! -- вы меня.....
   


Графиня. (Перерывая речь его.)


             -- Простите, огорчаю!
             Чувствительность я вашу знаю;
             Ее не должно растравлять!
             Но как рассудку стон сердечной удержать!
             Для горестной души отрада -- вспоминанье!
   


Князь. (Опять перерывая речь ее.)


             Прекрасно, только я все в сладком ожиданьи
             Узнать проэкт.
   


Графиня.


             -- Я вам скажу его:
             Чтоб одиночества избегнуть моего,
             Хочу я взять на воспитанье
             К себе двоих детей.
             Свободна будучи я в участи моей,
             Имея состоянье,
             Могу-ли золоту дать лучший оборот,
             Как сделать счастие двух бедных, иль сирот?
   


Князь.


             Прекраснейший проэкт, я право в восхищенье!
   


Графиня.


             Для сердца моего мне нужно утешенье!
   


Князь.


             И вам найти его совсем не мудрено!
             Богатство.....
   


Графиня. (Перерывая pечь его.)


             -- -- На земле прямое,
             Чтоб было сердце не одно! --
             А впрочем все пустое! (плачет.)
   


Князь.


             Божусь, не достает терпенья моего!
             Графиня, ваш проэкт? Скажите ж мне его? --
   


Графиня. (Улыбаясь.)


             Вы начинаете, мне кажется, сердиться? --
             А дружба может ли слезами тяготиться?
   


Князь. (Взяв ее руку.)


             Мне жаль.....
   


Графиня.


             -- -- Ну, слушайте -- я нынче бал даю,
             И всех соседей приглашаю;
             А потому предполагаю
             Увидеть здесь несчастную семью
             Беднейшей той вдовы, которая намедни,
             Стоявши у обедни,
             Так горько плакала, -- и так жалка была,
             Что целой день ее забыть я не могла!
   


Князь.


             А! -- Ленская.....
   


Графиня.


             -- -- Об ней я узнавать старалась,
             Все хвалят мне ее.
             Приятно ль будет ей желание мое?
   


Князь.


             Не думаю, чтоб отказалась.
   


Графиня.


             Но надо и других увидеть мне детей,
             Чтоб выбрать по душе моей.
             Нещастных много я в соседстве здесь имею;
             Быть может, что она
             Еще не так бедна!
   


Князь.


             Я вас уверить смею,
             Что выберете вы ее, а не других.
   


Графиня.


             Так верно что нибудь вы знаете об них?
   


Князь.


             Так точно, сын ее поступком благородным
             Меня намедни восхитил!
             Он одарен умом природным,
             И сердце редкое с тем вместе получил!
             Семейство все свое трудами рук питает;
             С утра до вечера сидит и работает.
             Он пишет хорошо, и часто у меня
             Живет по месяцу; тому четыре дня
             Я встал гораздо ране,
             Вхожу нечаянно к нему,
             И к удивленью моему,
             Он бедный прикорнул и дремлет на диване.
             Заметно по всему, что не спал он всю ночь;
             Лишь только я уйти хотел тихонько прочь,
             Взглянул на стол, и вижу два пакета;
             Я, не спрося у совести совета,
             Беру один (подавая Графине письмо.) --
             Угодно ль прочитать?
   


Графиня. (Взяв письмо.)


             О! с нетерпением желаю я узнать.
   


Князь.


             Списать всего мне было недосужно,
             И я ж спешил.
   


Графиня.


             -- Мне видеть нужно, (развертывая читает.)
             "Мой милый друг! во вторник едешь ты
             К Графине на вечер; не нужно красоты
             Тому, кто одарен прекрасною душою,
             Но в свете, чтоб не быть смешною,
             Потребно хорошо всегда одетой быть.
             На что же мне и жить,
             Когда не для того, чтоб делать вспоможенье
             Тебе и Маменьке? Вам вся душа моя!
             Три ночи и три дня писал, трудился я,
             Чтобы ко вторнику иметь мне утешенье
             Хоть 50 рублей тебе, мой друг, привезть.
             Всю тягость бедности один хочу я несть,
             Желал-бы и еще......


(Виктор входит и кланяется вежливо.)


   


ЯВЛЕНИЕ 2-е.




Графиня, Князь и Виктор.




Князь.


             А! Виктор!
   


Графиня.(Прячет письмо и ласково говорит Виктору.)


             -- -- Что вы так, мой милый, опоздали?
             Мы с Князем вас к обеду ждали.
   


Виктор.


             Графиня! -- я не мог прийти;
             Князь приказал мне к стряпчему явиться,
             Взять копию.
   


Князь.


             -- Что ж он? Изволит все сердиться?
   


Виктор.


             Бумаги обещал он к завтрему найти.
   


Князь.


             Ну, очень хорошо; скажи же мне, дружочек,
             Ведь верно к маменьке заехал на часочек?
   


Виктор.


             Я рано был;
             Она еще не просыпалась.
   


Князь. (Взяв его ласково за руку.)


             С сестрицами поговорил!
   


Графиня.


             Однако, Князь, я с вами заболталась --
             Пойдемте лучше в сад.
   


Князь.


             Извольте, очень рад. (Подает ей руку, она берет Виктора; уходят.)
   


ДЕЙСТВИЕ 3-е.




Театр представляет сад Графини; с одной стороны беседка.


   


ЯВЛЕНИЕ 1-е.


   


Графиня, Госложа НАСМЕШКИНА, Госпожа ГОРДОВА, Князь ВЕЛЬСКОЙ, Госложа ЛЕНСКАЯ, ЛИЗА, СОФЬЯ, НАТАША, и несколько маленких детей, Юлия, бедно одетая, Виктор входят в сад; Графиня с гостями входит в беседку, и садятся там; дети бегают по саду. Лиза, Софья, Наташа особо сели под деревом на скамье. Юлия, Виктор приближаются к сцене. Hесколько деревенских девушек и мальчиков разного возраста ходят по боковым аллеям.




Виктор. (Сердито.)


             За все мои труды прекраснейшая плата!
   


Юлия. (Печально.)


             Поверь же Виктор мне, что я не виновата!


(утирает слезы, Графиня и Князь выходят из беседки, и приближаются к ним.)


   


Виктор.


             Где-ж деньги? -- Лучше ты признайся поскорей.
   


Графиня. (Подойдя.)


             Что -- ж вы одни? -- Ведь там -- (Показывая на детей.)
             Вам было-б веселей? --
   


Юлия. (Стыдливо.)


             Позвольте мне, Графиня, здесь остаться!
   


Виктор. (Печально)


             Ей стыдно показаться..... (Наташа, Софья, Лиза подходят.)
   


Князь.


             Чего-же стыдно ей?
   


Виктор. (Показывая на Наташу, Софью и Лизу.)


             Все барышни смеялись уж над ней,
             Что дурно так она одета.
   


Графиня. (Взяв Юлию ласково за руку.)


             Послушай, милая, ты моего совета:
             С рассудком человек не станет никогда
             Смотреть на платьице; он ищет воспитанья.
             И тот смешон покажется всегда,
             Кто не имея состоянья,
             В нарядах.....
   


Софья. (Перебивая речь ее.)


             -- Девушке на что ж и в свете жить,
             Зачем и в обществе хорошем находиться,
             Когда нечесаной, оборваной ходить?
   


Графиня. (С неудовольствием.)


             Опрятной быть не есть рядиться. --
   


Наташа.


             Я главным щастием моим
             Наряд хороший полагаю.
   


Князь.


             Не говорите хоть другим.
   


Лиза. (Юлии.)


             И вы я также примечаю. (Взяв рукав ее платья.)
             Наряды любите, прелестный каленкор!
             Какие вышивки!...
   


Софья. (Глядя на ее косыночку,)


             -- -- И здесь какой узор!


(Графиня смотрит на них с удивлением.)




Виктор. (Слезы на глазах.)


             Ей негде взять.
   


Юлия.


             -- -- Мой долг хозяйством заниматься.
   


Лиза. (Насмешливо.)


             Цыплят кормить?
   


Юлия. (С твердостию.)


             Конечно и об них мне надобно стараться,
             Коль Маменьке могу доставить тем покой.
             Когда родителям назначено судьбой
             Жить в бедности, кормиться рук трудами,
             Мы, кажется, для них должны работать сами,
             Чтоб нужды облегчать, не тяготить собой.
   


Софья. (Насмешливо.)


             С какою нежною вы рождены душой!
   


Графиня. (С колкостию.)


             А вы одарены наружной красотою.
   


Наташа.


             Да в этом мудрено равняться ей с сестрою.
   


Софья. (С радостию.)


             Как? в этом лишь одном?
             Я думаю ни в чем!
   


Князь. (С насмешкою!)


             Помилуйте! Да кто ее равняет с вами?
   


Лиза.


             Прошу вас и не с нами.
   


Графиня.


             Вы избавляете от этого труда?
   


Лиза.


             Конечно.....
   


Князь.


             -- Чтоб себя избавить от стыда?
             Смотря на Ленскую, завидуешь невольно;
             Иных же Матерей и видеть право больно.


(Взглядывал на Гг-ж. Насмешкину и Гордову, которые подходят в это время, также и Г-жа Ленская.)




Графиня. (Им всем.)


             Угодно ль будет вам послушать двух сестриц
             Прекраснейших певиц,
             Которые теперь из первых в хороводе.
   


Князь.


             Дуняша с Аннушкой? Они, я знаю, в моде.
   


Графиня. (Оборотясь к крестьянским девушкам.)


             Дуняша, подойди, и ты Анюта с ней. (Обе подходят и кланяются.)
   


Графиня. (Дуняше.)


             Пропой нам что нибудь с сестрицею своей.
   


Дуняша. (Поет.)


             Я вечёр в саду с подруженькой гуляла
             Невзначай свое колечко потеряла.
             Весь денечик о колечке прогрустила,
             Мне уж Маменька в отраду говорила:
             "Стыдно плакать! я куплю тебе другое
             С изумрудами колечко золотое.
             Нет, нет Маменька, не надо никакого,
             То колечко было братца дорогого!
             В том колечке я не золото ценила,
             Не каменья дорогие в нем любила;
             Подарил его мне братец при разлуке,
             И оно моей утехой было в скуке!
   


ЯВЛЕНИE 2-е.




Те-же и Провор.




Провор. (Графине.)


             Крестьяне к вам пришли соседнего селенья
             Слепой старик с детьми, с расслабленной женой,
             И вне себя от нетерпенья
             Увидеть вас. --
   


Графиня.


             -- -- Зачем их не привел с собой?
   


Провор. (Уходя.)


             Все здесь.
   


Графиня.


             -- -- Я не люблю, чтоб долго дожидались.
   


Г-жа Гордова. (С надменностию.)


             Вы позволяете, чтоб к вам они таскались;
             А у меня запрещено. --
   


Князь.


             Не всякому, сударыня, дано
             Щастливое уменье
             Прервать страдальца стон;
             Иным и не понятен он!
   


ЯВЛЕНИЕ 3-е.




Те же, ПЕТР, АННА, ИВАН, НИКОЛАША, ВАРЯ, ПРОВОР. -- Николаша ведет Отца, Варя ведет Мать; Юлия, увидя их прячется за Г-жу Насмешкину, так что Николаша и Варя не видят ее.)




Графиня. (Идя к ним на встречу.)


             Что надо вам?
   


Анна. (С чувством радости.)


             -- -- Доставьте утешенье
             Увидеть Ангела, которой здесь у вас,
             Которой от беды мое семейство спас!
   


Петр.


             Я видеть не могу, но сердце в восхищенье
             Покажет мне его и заменит мне зренье!
   


Варя.


             Он отдал брата нам, он жизнь продлил отца.
   


Иван. (Рыдая.)


             К его ногам -- пришли повергнуть мы сердца.
   


Графиня. (С удовольствием.)


             Друзья мои! Я вас совсем не понимаю --
   


Старик. (Сквозь слезы.)


             Ах! дайте нам ее!
   


Николаша. (Отцу с сожалением.)


             -- Здесь нет!
   


Князь. (С восторгом.)


             -- Я постигаю! (Берет Юлию и выводит к ним.)
             Не эту-ль ищите? --
   


Николаша и Варя. (Вместе с радостью.)


             -- -- Ах вот! Ах вот она! (Подводят отца и мать к Юлии и все падают на колена.)
   


Иван.


             Да будет наша жизнь тебе посвящена!
   


Петр. (Обнимая ноги Юлии.)


             О дети! за нее Всевышнего молите!
   


Графиня.(Поднимая его, а Князь поднимает Анну к сажает на скамью.)


             Любезные друзья! пожалуста скажите:
             В чем дело?
   


Николаша.


             -- -- Я могу всех лучше расказать:
             В солдаты, вот его (показывая, на Ивана.)
             у нас хотели взять.
             Мы выкупить могли, но денег было мало
             Пятидесяти нам к тому не доставало,
             Что требовали с нас!
             Не осушая глаз
             Мы три дня плакали, и наконец решились
             К соседям с Варенькой идти --
             На милость Божью положились;
             А с ней чего не льзя найти? --
             Сказали матушке: "пусти нас за грибами?"
             Ступайте, говорит -- залившися слезами,
             Не знали мы с кого! (показывал на Юлию)
             И к первым к ним попали;
             Давно уж мы слыхали,
             Что люди добрые и любят помогать. --
             Встречаем барышню -- лишь Варинька сказала:
             "Отец у нас слепой и матушка больна."


(показывая опять на Юлию.)


             Бедняжечка она вот так и зарыдала!
             Мы рассказали ей
             Про наше огорченье,
             Что надобно еще нам пятьдесят рублей;
             Она задумалась, пришла в недоуменье,
             Но вдруг решилася -- и деньги нам дала.
   


Виктор. (В радости.)


             Вот от чего она одета так была!


(кидается к Юлии вне себя.)


             Ах! как я виноват, мой друг, перед тобою!
   


Софья. (С насмешкою Лизе.)


             Знать вся семья у них с чувствительной душою.
   


Юлия. (Графине.)


             Ведь деньги не мои, а Виктор дал мне их.
   


Графиня. (С чувством оборотясь к Гордовой.)


             Для счастья своего, учитеся у них! --
             (Виктору и Юлии взяв их за руки.)
             О дети милые поступок ваш прелестен! (Князю)
             Любезный Князь, проэкт мой вам давно известен,
             Так будьте вы теперь ходатаем моим.
             (Ленской, которая плачет от радости.)
             Я знаю, вами Князь уважен и любим! --
             Не огорчайте вы меня отказом вашим
             Решитеся вы их мне обоих отдать.
             (Показывая на Виктора и Юлию.)
             Я буду нежная им мать!
   


Князь. (В восхищении обнимая Виктора.)


             Нет, я ему отец! -- (Ленской.) Вы будьте другом нашим! --
   


Ленская. (В изумлены и радости.)


             Благодеяния!....
   


Графиня. (Перебивая речь ее.)


             -- -- Ни слова никогда.
   


Юлия. (С трепетом, прерывающимся голосом.)


             Графиня!.... Навсегда? --
   


Графиня.


             Ужель не согласишься?
             Чего же милая ты Юлия боишься? --
   


Юлия.


             А Сашенька одна? --
   


Графиня.


             Пусть с маменькой останется она.
   


Юлия.


             Графиня! как могу ее одну оставить!
   


Графиня.


             Чтоб счастие твое, мой друг, в полне составишь
             Мы будем вместе жить,
             И вместе будем вас от всей души любить,
             Пещись о воспитанье.
   


Князь. (Перебивая речь ее, Ленской.)


             -- Двух ваших дочерей. (Виктору.)
             А я, об участи твоей --
             Велико ли мое, иль мало состоянье, (Ленской.)
             Но будет все его! --
   


Графиня. (Юлии.)


             Старайся заменить мне сына моего!
             Все, что имею я, тебе с твоей сестрою.
   


Ленская. (В восторге.)


             За что награждена, мой Бог, такой судьбою! --
   


Г-жа Гордова. (Перебивая речь ее с неудовольствием.)


             Наташа! Сонечка! -- пора уж нам идти.


(Софья отходит к беседке, около которой были все дети, а между тем Графиня с Гордовою раскланиваются.)




Графиня. (Улыбаясь.)


             Желаю вам счастливого пути.


(Гордова, дочери ее и четверо детей уходят.)




Насмешкина. (С неудовольствием.)


             А я желаю вам, Графиня, веселиться! --
   


Графиня. (С улыбкою.)


             И вы сударыня спешите удалиться? --
   


Насмешкина.


             Я тоже -- (Лизе,) Лизанька! пора и нам домой.


(Уходит, дети за нею.)




Графиня. (Поцеловав Ленскую.)


             А вы, надеюся, теперь на век со мной.
   


Ленская.


             Позвольте изъявить мое благодаренье.
             Сам Бог! --
   


Графиня. (Прерывая речь ее и показывая на Юлию.)


             -- В душе ее найду я награжденье.


(Между тем Варя и Николаша подводят ближе отца и мать. Графиня становится между стариками и взяв, их за руки.)


             Любезные друзья, мы сядем здесь под тень,
             Чтоб вместе праздновать прекрасный этот день.
   


Князь.


             Я должен больше всех сегодня веселиться:
             Мне удалось у вас, Графиня, научиться,
             Как делают добро.
   


Ленская.


             -- Тот счастлив в жизни сей,
             Кому Бог даровал чувствительных детей.
   


Пляски и танцы нанимаются, люди приносят чай, фрукты и тому подобное.




Конец.