Рогнеда




Иллюстрированная музыкально-драматическая правда * в пяти действиях




(Стихи Д. В. Аверкиева, наигрыш А. Н. Серова, рисунки А. И. Лебедева)


   
   Русская театральная пародия XIX - начала XX века
   М., "Искусство", 1976
   







ПРОЛОГ


   
   Узнав из предисловия маэстро, что в опере не будет "приятного" {Вносными знаками, (кавычками], отмечены подлинные слова маэстро из предисловия к либретто "Рогнеды".} мелодического пения, то есть "виртуозно исполненных, легко запоминаемых мотивов", зрители принимают свои меры, необходимые для того, чтобы в продолжение пяти часов спокойно слушать и смотреть одну правду*, которая, как известно из пословиц, глаза колет и уши дерет.
   


ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ




ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЕ ПЕРУНУ


   
   "Музыка вполне совпадает со всеми глубочайшими требованиями истинной драматургии", органически выражая в этом действии дикие телодвижения язычников, подражающих даровитым исполнителям пьесы "Падение язычества"*. Слух публики также приносится в жертву Перуну*.





   


ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ




ПИР В ГРИДНИЦЕ


   
   "Полная мелодичность со всеми правами на такое название, проявляющаяся в тысяче случаев без малейшего сходства с тем, что слывет за мелодичность (в операх Россини) в массе людей по музыке неразвитых", выражается в этом действии в изящных образах. Зрители наглядно убеждаются в справедливости пословицы: правда торчит рогатиной.





   


ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ




ДРЕМУЧИЙ ЛЕС


   
   Порешив, что "публика еще не приучилась требовать от оперы чего-нибудь складного, по части ее смысла", маэстро вводит зрителей в дремучий лес всякого рода эфектов. Медведь, растерзавший Руальда*, завидуя лошади, содействующей общей гармонии музыкальной драмы мелодическим ржанием, просится на сцену в число действующих лиц, получающих разовые.
   -- О чем поют?* кому поют? -- спрашивает в недоумении К_р_а_с_н_о_е с_о_л_н_ы_ш_к_о, князь стольно-киевский. Самые предубежденные зрители на этот раз находят в словах г. Аверкиева правду. -- "О чем поют? Зачем поют?" -- продолжает с отчаянием князь, зрители восторженно выражают ему сочувствие, но занавес падает и вопрос остается "нерешенным".





   


ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




КНЯЖОЙ ДВОР


   


Рогнеда




(притворяясь играющей на арфе, поет)


   
             "Застонало сине море *,
             Расходился грозный вал,
             Разбросало, раскидало...
             Эй-йя! Эй-йя! Эй-йя!.."


(С досадою бросает арфу.)


   Чорт знает, что меня заставляют петь!
   Публика и в этом восклицании с сожалением видит драматическую правду.





   


ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ




ТЕРЕМ РОГНЕДЫ




Красное солнышко хочет убить Рогнеду за покушение на его жизнь


   


Изяслав, сын его




(просит простить мать):


   
             "Пожалей ты матушку, прости".
             Спать пора. Актеров отпусти.
             Ей бы петь приличнее самой:
             Да ведь голос у нее плохой,
             Пела, пела, пела...
             Видит, не с руки:
             "Умертвить тебя замыслила с тоски".
   


Красное солнышко прощает Рогнеду.


   


Рогнеда




(поет):


             "Благодарю".


(Общая радость под веселый наигрыш):


             Как на матушке, на Неве реке,
             На театре ли, на Мариинском,
             Просветил народ господин Серов
             Правдой музыки органической*.
   


Занавес







   


Комментарий


   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ:


   
   "А" -- журнал "Артист"
   AT -- Александрийский театр
   "Б" -- журнал "Будильник"
   "Бр" -- журнал "Бирюч"
   "БВ" -- газета "Биржевые ведомости"
   "БдЧ" -- журнал "Библиотека для чтения"
   "БТИ" -- "Библиотека Театра и Искусства"
   "ЕИТ" -- "Ежегодник Императорских театров"
   "ЗС" -- "Забытый смех", сборник I и II, 1914--1916
   "И" -- журнал "Искра"
   "ИВ" -- "Исторический вестник"
   "КЗ" -- А. А. Измайлов, "Кривое зеркало"
   "ЛГ" -- "Литературная газета"
   "ЛЕ" -- "Литературный Ералаш" -- отдел журнала "Современник"
   MT -- Малый театр
   "МТж" -- журнал "Московский телеграф"
   "HB" -- газета "Новое время"
   "ОЗ" -- журнал "Отечественные записки"
   "ПИ" -- "Поэты "Искры", под редакцией И. Ямпольского, Л., 1955 "РП" -- журнал "Репертуар и Пантеон"
   "РСП" -- "Русская стихотворная пародия", под ред. А. Морозова, М.-Л., 1960
   "С" -- журнал "Современник"
   "Ср" -- "Сатира 60-х годов", М.--Л., 1932
   "Сат" -- журнал "Сатирикон"
   "Т" -- журнал "Театр"
   "ТиИ" -- журнал "Театр и Искусство"
   "ТН" -- "Театральное наследие", М., 1956
   ЦГАЛИ -- Центральный государственный архив литературы и искусства
   "Э" -- "Эпиграмма и сатира", т. I, М.--Л., 1931
   


РОГНЕДА




Иллюстрированная музыкально-драматическая правда в пяти действиях


   
   Впервые -- "И", 1865, No 47, стр. 628. Без подписи. Автор не установлен. Карикатуры художника А. И. Лебедева. Пародия направлена против оперы А. Н. Серова "Рогнеда" (либретто Д. В. Аверкиева), поставленной в 1865 г. в Петербурге. Серов был постоянной мишенью "И" и других передовых сатирических журналов за непоследовательность общественных и эстетических позиций и близость к Ап. Григорьеву. И мая 1863 г. Ап. Григорьев, сообщая, что закончились репетиции оперы Серова "Юдифь", писал: "Поздравляем русскую музыку с важным приобретением. Поздравляем и "Искру" с работой, а сотрудников ее с хлебом. Что на Вагнера-то лаяться. Вагнер вон уже уехал, уж далеко теперь, а тут свой талант под боком. Понатужьтесь, господа, полайтесь" ("Якорь", 1863, No 10). Для "И" Серов неразрывно связывался с именами Вагнера и Мейербера, творчество которых вызывало отрицательное отношение "И". Уже в 1863 г., как бы отвечая Ап. Григорьеву, "И" печатает серию карикатур на оперу Серова "Юдифь" ("И", 1863, No 38), а следом серию карикатур и пародию на "Рогнеду". В них высмеиваются слабьте стороны композитора: охранительные тенденции, псевдоисторические сюжеты, эффектные и крайне мелодраматические ситуации, растянутость и нелогичность драматического действия, пренебрежение к пению, тяготение к пышной обстановочной опере и т. д. Характерно заглавие первого цикла карикатур: "Юдифь. Опера с танцами, декорациями, убийствами, великолепной обстановкой, но без пения". Второй цикл пародирует но только оперу "Рогнеда", но и предисловие Серова к либретто. Заглавие пародии намекает на отсутствие художественной правды в его опере. "С" писал: "После комического предисловия (самого композитора) к либретто, да после комического либретто и великолепного спектакля со зверинцем, остальное все серьезно..." ("С", 1865, No 10, стр. 255). Пародией на "Рогнеду" была опера-фарс А. Бородина и В. Крылова "Богатыри" (1867). Музыкально-драматическая правда... слушать и смотреть одну правду... -- "Мой идеал,-- писал Серов,-- драматическая правда в звуках, хотя бы для этой правды, для характерности музыки пришлось жертвовать "условною" красивостью, "галантерейным" изяществом музыкальных форм" ("Русская сцена", 1865, No. 7, стр. 3). "Падение язычества" -- намек на пьесу Н. Марина и А. Яблочкина "Падение язычества в Новгороде", поставленную в 1864/65 г. на сцене AT. Слух публики также приносится в жертву Перуну -- намек на первое представление "Рогнеды". В. С. Серова так описывает поведение публики на этом спектакле: "Переполненный зал не шелохнулся -- все обратилось в слух. Рогнеда (арт. Брони) и колдунья спели свою начальную сцену и привели публику в полное недоумение: ни единого звука не было слышно, ни у той, ни у другой. Все было заглушено громким оркестром. Голос Сариотти (пел партию жреца) местами прорывался сквозь громоздкую оркестровку, но реплики его были непонятны, так как его партнеры были еле слышны. Занавес опустился -- в публике гробовое молчание: она разочарована" ("БИТ", 1897--1898, Пр. 3, стр. 91). Медведь, растерзавший Руальда... просится на сцену... -- В "Рогнеде" целый ряд персонажей изображал зверей и животных (коза, медведь и т. д.). О чем поют?-- цитата из арии Красного солнышка. "Застонало сине море" -- пародирует сказку княжего Дурака: "За морем, за синим..." Мусоргский укорял Серова в том, что "у Владимира на пиру пустил современную кабацкую песню" (Н. Римский-Корсаков, Полн. собр. соч., т. 5, стр. 297). Просветил народ господин Серов правдой музыки органической.-- Термин "органический" -- излюбленный у Серова и связан с учением Ап. Григорьева о "живородности", органичности художественного произведения".