Толя, гимназист-первоклассник.
    Анна Михайловна, гувернантка.
    Адя, ее дочь 7 лет.
    Максимка, мальчик-казачек.
   Простая комната.
    Направо -- окно, стол, два стула. Налево -- кожаный диван.
    На стене географическая карта;
    на заднем плане шкаф с книгами и другой шкаф для платья.
    Вечер. Горит лампа.


Явление I-е.


   Максимка (Метет комнату). И утром прибирай, и вечером. Насорит барчук -- чисто в хлеву, подметать не успеваешь. Попробовал бы сам-то подмести, не стал бы в другой раз сорить. Эхма!.. Избаловался вовсе. Вон -- недавно их из училища распустили, он и куражится. Барыня больна; барин старый не идет что-то из Сибири-то... Не захворал бы,         сохрани Бог. Да и дела-то там ноне бедовые. А барчук наш и в ус не дует... (За сценой -- шум, возня. Голос Толи: -- "А я не пойду, не хочу!"...). Ишь, опять с Анной Михайловной воюет. Ишь, ногами топочет. Ну, и дела у нас пошли! Господи!.. Даве барчук у няни Трифовны платок сжёг да на меня свалил. А потом и смеется, -- "как тебе, мол, Трифовна вихры-то намяла". Ну, дела!.. А тут подметай за ним, а у меня у самого рожа-то не умыта день-денской.


Явление II-е.


   Шум. Дверь распахивается. Анна Михайловна ведет Толю за руку.
   Толя (Слезливо, с визгом). Оставьте вы меня, вы мне руку сломаете. Я маме сейчас пойду скажу. Вот что!.. Убирайтесь от меня.
   Анна Михайловна (Холодно). Садитесь к столу. Вы будете сидеть здесь весь вечер, пока не надо будет идти спать, и перепишете эту басню четыре раза.
   Толя. Не стану.
   Анна Михайловна. Вы исполните то, что я вам говорю.
   Толя. Максимка! Пошел вон!.. (Максимка пугливо скрывается). Как вы смеете конфузить меня при прислуге?
   Анна Михайловна. Кроме того, вы извинитесь потом и перед ним. Садитесь.
   Толя. Я хочу стоять.
   Анна Михайловна. Садитесь, Толя; так. Успокойтесь и...
   Толя. Я уже не мальчишка, я гимназист. Мной нельзя помыкать, а то я и боксом!..
   Анна Михайловна (Морщась). Перестаньте!.. Вы так шумите, что мама услышит.
   Толя. И пускай... Пускай услышит, как вы муштруете меня. Пускай мучиться будет.
   Анна Михайловна. Вы знаете, ваша мама крайне серьезно больна, и всякое волнение ей ужасно вредно.
   Толя. Так что же? Вы же и будете виноваты. А я вот нарочно (кричит) а-а-а!..
   Анна Михайловна (Зажимая рот). Ради Бога! Молчите... Вы не знаете, что делаете... Вы убьете ее... Малейший испуг, и болезнь возвратится!.. Ну, я прошу вас, успокойтесь, сядьте и пишите; чем скорее напишете, тем лучше для вас...
   Толя. Может, папа приедет, задаст он вам перцу.
   Анна Михайловна. Ну, хорошо. А пока работайте. Слышите? Вот тетрадь, перо и чернила (Уходит).


Явление III-е.


   Толя (Один. Гневно вскакивает, рвет тетрадку). Так на-же вот, злюка! Вот тебе, старая, вот тебе, вот тебе, полюбуйся!.. (Бросает чернильницу на пол, ломает перо, рвет книгу). Вот, полюбуйся, -- хорошо?.. (Ходит в волнении по комнате). Да, попробуй справься со мною. Как же! Я еще и курить назло тебе буду. Вот что!.. Вот взбесила-то, негодная, себя не помню! Наш учитель, когда рассердится, заложит руки за фалды и все ходит, ходит по комнате взад и вперед. (Заложив руки, ходит из угла в угол). И почему это папа не едет?.. Еще когда письмо прислал, что едет. А его все нет. Фу, как иной раз скучно становится! А тут еще эта Анна Михайловна! Что я ей за мальчишка дался! Право!.. И понять не могу, почему иной раз скучно: нас распустили на Рождество, -- чего бы, кажется, не веселиться?.. Разве что -- мама больна... Жаль, она бы задала ей здорово!... Ну, да погоди! Я пожалуюсь, живо ее выгоним отсюда. Постой, я знаю, что с тобой сделать. Я тебя напугаю... Как бы это сделать?.. А да!.. (Снимает белую скатерть со стола, накидывает на голову. Опускает свет лампы; на сцене темнеет. Зажигает спичку и, потушив, берет ее в зубы). Ну, вот я и привидение, напугаю ее здорово!.. Как бы только сделать, чтобы поразить ее неожиданно. Ах, да, -- в шкаф с платьем сяду, закроюсь, -- она войдет, я выйду и зарычу. Бррр!.. Вот потеха-то будет!.. Идет!.. Ну, ладно же, попомнишь ты меня! (Прячется в шкаф и затворяешь за собою дверцы).


Явление IV-е.


   Анна Михайловна (Поспешно входит с письмом в руках). Я не могу опомниться... Ах!.. Что это? Какая темнота! Толя, где вы?.. Толя!.. (Подходит к лампе и пускает свет сильные). Опять какие-нибудь шалости... Но где же он?.. Верно, убежал к себе в спальню. Вот балованный ребенок!.. Но что со мною?.. Я не могу понять этого письма: пишет мне сестра: Адя захворала, выезжай сама... пришли двадцать рублей!.. Ах!.. (Плачет, утирая глаза платком). Адя больна... А я ее жду с часу на час, думаю, -- вот-вот приедет... Боже мой! Что с нею?... И где взять 20 руб.? Толина мама больна, денег в доме так мало осталось; мне приходится самой экономить... Доктор каждый день... Боже мой, Более мой, что делать?..
   Толя (В сторону, высунув из шкафа голову). Плачет... Что такое? Вот диковина, этакая злюка, а плачет. Ну, да поделом ей. Разве сейчас и зарычать? Нет, погожу лучше.
   Анна Михайловна. Отчего и как захворала Адя? Что с ней. Господи! Сердце разрывается; так бы, кажется, встала и побежала туда, к ней, к моей милой девочке. А как брошу этот дом? Здесь ужас что будет. И папа Толи поедет... Как бы чего не случилось с ним?.. Едет из Сибири, с войны, все может случиться!.. Больше месяца оттуда нет известий...
   Толя. Разве пугнуть?.. А?..
   Анна Михайловна (Быстро встает, оборачивается и замечает Толю). А, вы здесь? Что вы делаете там в шкафу? Опять шалости. Ах, Боже мой!..
   Толя (Рычит). Урр... (Выходит в скатерти). Урр...
   Анна Михайловна. Что с вами?.. Полноте!.. (Отходит к столу и стискивает голову руками). Устала я... Тяжело!..
   Толя (Исподлобья смотрит на нее). Ишь, не кричит, не пенится. Что за диковина? (Подходить к ней). Все плачет!.. И как это скучно!.. И мама больна... и папы нет!.. Анна Михайловна!.. (Громче). Анна Михайловна!
   Анна Михайловна. Что вы?..
   Толя. Мне скучно... И чего вы ревете?..
   Анна Михайловна. Оставьте, Толя. Как вы грубо говорите! Неужели вы чувствуете, что хорошо поступили и поступаете?.. Но сейчас мне так тяжело, что и говорить тошно...
   Толя. Я слышал, вы читали, что больна у вас Адя какая-то... Слышал, плакали. А потом папу поминали. Ну, мне и взгрустнулось. Анна Михайловна, где папа?
   Анна Михайловна. Он приедет, Толя. Он далеко... А Адя, это -- моя дочь, девочка; ей семь лет... Мне пишут, она захворала...
   Толя. Ну, поправится. А вы не плачьте.
   Анна Михайловна. Вот, Толя, какой у вас теперь и тон хороший и какой вы славный!..
   Толя (Засопел, отвернулся). Мне скучно, скучно... знаете... Плакать хочется и за себя, и за вас... Скучно... Маму не вижу... Отчего меня к ней не пускают?
   Анна Михайловна (Берет его за руку, сажает около себя). Ну, полноте, Толя... не надо! Маму завтра повидаете, вместе к ней пойдем... Я рада, что вы опять такой... хороший...
   Толя. Мне жутко стало... Я один... Все сердятся на меня дуются...
   Анна Михайловна. А вы что делали-то!.. Посмотрите вокруг себя...
   Толя. Я еще вас попугать хотел привидением, да как-то вдруг тошно стало, -- не охота...
   Анна Михайловна. И не надо, Толя. Поговорим лучше, и легче станет... Я на вас давно дивлюсь; отчего  вы такой... буян?.. Знаете, я три года в селе была, в деревенской школе... Меня дети, моложе вас, как любили! Когда я уезжала, они плакали со мною вместе. А вы -- с самого первого дня вы все только смеетесь надо мной, шалости со мной позволяете! Чем я заслужила это от вас?.. Я ведь только работаю с вами... А вы все сторонитесь от меня... Вы видите во мне врага... А как человеку одному быть?!.. Вот вам горько, и мне тяжело; мы сходимся с вами... говорим, друг друга утешаем, и легче, и отраднее становится на душе у каждого из нас... А если бы Адя знала, как вы обижаете меня, ее маму, мне за нее обидно... Но бросим это. Я очень рада, что вы сами пришли ко мне, как большой. Да, в этом само собой сказалось, что вы в самом деле большой. Мне так тяжело теперь, и вам тяжело, но... (В передней звонок). Кто это?.. Господи, как сердце замерло! Как Максимка сломя голову пробежал. Что это! Неужели об Аде опять?


Явление V-е.


   (За сценой голос Максимки): "Тута, сидит здесь. А ты иди, цепляйся за меня. И корзиночку я возьму. Да!"... (Входит Адя, за ней Максимка).
   Анна Михайловна (С криком). Адя!.. Господи! Откуда, как? Одна и так поздно?.. (Обнимает ее).
   Адя. Мамочка, милая моя, дорогая!..
   Анна Михайловна. Ну, ну, садись, рассказывай скорее, как, что?.. (Сажает ее на колени). Радость ты моя, ненаглядная!..
   Адя. Я захворала. А потом прошло. И тетя меня повезла на машину... И там нас встретил какой-то старик. И тетя его узнала. А он все меня кормил пирожками и конфектами всю дорогу и говорил со мною, как с большой. Он говорил, что тебя знает хорошо и уважает, и у него такая седая борода, а весь он в шубе лохматой... (Звонок).
   Анна Михайловна. Кто же бы это был?..
   Адя. А это, верно, он. Он сказал, когда сажал меня на извозчика: -- "Поезжай, я с вещами догоню тебя". Знаешь, мама, я думаю, -- это наш рождественский дедка... Право, право так!..
   Анна Михайловна (Про себя). Так неужели это он?..


(Максимка пробегает по комнате с пледом и саквояжем).


   Максимка. Анна Михайловна! Старый барин приехал! То-то барыня обрадуется.
   Толя (Срывается). Папа!.. Папа!.. Милый!..


 (Занавес).


   Источник текста: В досужий час. Детский альманах. Сказки, рассказы, пьесы, стихотворения, басни, очерки, шутки, занятия, игры, шарады, ребусы, загадки и проч. Составил А. А. Федоров-Давыдов. С 147 рисунками в тексте. 2-е издание. М.: Издание книжного магазина Лидерт. Типо-литография И. И. Пашкова. 1904
   Давайте устроим театр. Устройство театра. Наш театр и мой первый дебют. Пьесы. Приложения: образцы декораций и костюмов. Составил А. А. Федоров-Давыдов. М.: Издание редакции журналов "Светлячок", "Путеводный Огонек", "Дело и Потеха". Типография товарищества И. Д. Сытина, 1906