Кабаретные пьесы Серебряного века
   М.: ОГИ, 2018.
   
   


Петр Потемкин




СОВРЕМЕННИКИ




Шутка в 1 действии <П.> Потемкина




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   АКСЮТКА, шалая девка.
   ПАХОМЫЧ, старик 127 лет.
   No 1 <Микита>, старик 102 лет.
   No 2 <Митрич>, старик 90 лет.
   No 3, старик 97 лет.
   


Утро. Передний фасад избы. Завалинка. На завалинке с подсолныш-ником в руках сидит Аксютка и лущит семечки. Солнце ярко светит.


   АКСЮТКА (поет)
   Шикалды, кувыкалды.
   Сюды стань, туды глянь,
   Белая церква.
   Шикалды, кувыкалды.
   Я убога сирота.
   Ай да Ванютка!
   


Входит старик No 1.


   No 1: Ой, господи! Ктой-то здесь? Ты, Аксютка?
   АКСЮТКА: Шикалды, кувыкалды.
   No 1: Ой, господи! Чего воешь, дуреха! Что, Пахомыч-то тутотка?
   АКСЮТКА: Тутотка. Шикалды, кувыкалды.
   No 1: И в кого уродилась! (Стучит в окно избы.) Пахомыч, а Пахомыч!
   ПАХОМЫЧ: Чего?
   No 1: Подь сюды.
   ПАХОМЫЧ: Ась?
   No 1: Не слышишь. Подь сюды!
   ПАХОМЫЧ: Аль ты, Микита?
   No 1: Я. Я.
   ПАХОМЫЧ: Не могу, Микитушка. Ноженьки мои гнутся. Погодь, погодь, авось доползу. Вот так, вот так. (Появляется в дверях избы.) Ну, здравствуй!
   No 1: Здравствуй, Пахомыч, здравствуй! Вот погреться пришел.
   АКСЮТКА: Шикалды, кувыкалды.
   ПАХОМЫЧ: Ктой-то?
   No 1: Аксютка шалая. Молчи, дуреха, чего орешь.
   ПАХОМЫЧ: Ох, Господь по грехам нашим девку послал. Сколько годов, шалая?
   No 1: С пажару.
   АКСЮТКА: Дедушки! Старики идут! Вон идут белоусые! Власа седые!
   ПАХОМЫЧ: Чивой-то?
   No 1: И впрямь идут.


Входят два старика.


   No 2: Здравствуйте, православные!
   No з: Бог помочь!
   No 1: Здравствуйте!
   ПАХОМЫЧ: Ай что?
   No 2: Нет ли, девонька, воды испить?
   No 3: Притомились мы, девонька, притомились, умыкались.
   АКСЮТКА: Сичас, дедушки, принесу. (Уходит в избу.)
   No 1: Откуда путь держите?
   No 2: Карачаровцы мы, карачаровской волости.
   No 3: Ко святым местам пробираемся Богу молиться. Сказывают, время пришло.
   No 1: Время, оно придет. Завсегда время.
   No 3: Да какое время-то, милый, столетнее, вековое!
   No 2: Билейное!
   АКСЮТКА (несет ковш воды): Вот вода.
   No 2 (пьет): Спасибо, девонька, спасибо!
   No 3: Погодка стоит какая золотая, милый. Озимые паши. Поди, вдругорядь сено косите!
   No 1: Хороша погодка!
   No 2: Сто лет такой погодки не было!
   ПАХОМЫЧ: Чивой-то?
   No 2: Сто лет, говорю, такой погоды не было!
   ПАХОМЫЧ: А ты нешто помнишь?
   No 2: Кабыть помню.
   No 1: Неужто, милый, помнишь?
   No 3: Помнит! Мы с ним все помним, значит!
   АКСЮТКА: Сколько же вам годков, дедушки?
   No 3: Много, девонька, много! За сотню будет.
   No 2: С хвостиком!
   No 1: Э, да вы нашего поля ягоды!
   ПАХОМЫЧ: Какая теперь ягода. Вот раньше ягода была, когда француз шел.
   No 1: Вот мы про француза-то и говорим.
   ПАХОМЫЧ: Рази они ту ягоду знают?
   No 1: Говорят, знают.
   ПАХОМЫЧ: Брешут!
   No 3: Постой, милый, погоди, зачем брехать. Пес брешет.
   АКСЮТКА: Ой, дедушки, да сколько ж вам вместе лет-то! Как это вас земля носит!
   No 3: Носит, милая, носит, тяжко, а носит!
   No 2: Вот и идем Владычицу молить, чтоб пособила.
   АКСЮТКА: А правда, дедушки, что когда француз был, так по всей Москве веревка шла?
   No 2: Шла, девонька, шла. Во кака толстая, с колокольню.
   No 3: За ей Наполеонтий-то и схоронился, а то бы огнем спалило!
   No 1: И мороз же был крещенский!
   No 2: Сказывают, девяносто градусов в ём сила была!
   АКСЮТКА: Девяносто! Стало быть, крепче, чем водка!
   No 3: Крепче, милая, крепче!
   No 1: И ходил это Наполеонтий волком. Ноги серые. Шерсть густая! Уши под шапку спрятал. Я тадысь за завалинкой притаился. Идет, а сам с Кутузовым с генералом разговаривает. "Гав, гав", говорит, я тебя съем. По-волчьему ему говорит... А Кутузов-то, врешь, говорит, подавишься!.. Осерчал тут Наполеонтий, позеленел весь, что твоя ярь-медянка! Взвился столбом огненным в небо и в звезду встал. Наехали тут евойные генералы. Где, говорят, Наполеонтий? Кудай-то на звезде, говорят, закатился. Пропадай, говорят, теперь жизнь наша! И ну удирать. Так до самого аглицкого моря и бегли.
   No 3: У нас в те поры сколько народу живот свой за родину положило!
   АКСЮТКА: А у нас больше! Дедушка Пахомыч сказывал, что, куды ни глянешь, человек лежит.
   No 2: Вы того не видали, что я видел. Я тогда в Москве жил, когда Наполеонтий к ней шел. Как теперь помню, у Никитских ворот дом-то господский стоял. Оттоль все видно! Идут этто солдаты, а Наполеонтий впереди. В сером весь. Нос-то ему припалило, так он его рукавом прикрывает. Впереди музыканты идут. По-французски играют. Вот так. Эх, только запамятовал, как оно было-то. Постой, постой. Нет, не вспомнить.
   No 3: Ой и лют был! А вот на, поди! Значит, без благословения воевал, коли все языки победил, а нас не осилил!
   ПАХОМЫЧ: Знамение было. На луне баба ведрами воду из колодца таскала, а вода-то кровавая! Где плеснет -- тут сейчас и сражение! Доколь всего колодца не вычерпала, дотоль и война была! А как воды-то не хватило, нечего Наполеонтию пить стало, так войне и конец пришел. Наполеонтий-то и выдохся.
   No 1: Так и помер, значит.
   ПАХОМЫЧ: А сам лицом худ был, а брюхом толстый. Сам его видел, как его в Сибирь к нам сослали на Лену. На Лене и помер. А как помер, на всю Сибирь чад пошел, леса загорелися, сосны закачалися.
   АКСЮТКА (начинает выть во весь голос): Ы-ы-ы-ы!
   No 1: Чивой-то ты, девонька?
   АКСЮТКА: Страшно!
   No2: Молчи, дуреха, не бойся! Давно-то было, быльем поросло.
   No 3: Тебе, милая, не угомонить! Мы вот и то едва вспоминаем, а куда твоего старше!
   АКСЮТКА: А может, он и не помер, а так только прикинулся. Поры дожидается, а сейчас сюды придет меня обесчестить!
   No 1: Тьфу! С нами крестная сила! Чего мелешь! И впрямь беду накликаешь!
   ПАХОМЫЧ: И придет, православные, придет. Звезда засветится. Хвостом всех опалит. Он, антихрист, придет. Светопреставление будет, и мертвые из гробов восстанут!
   No 2: С нами крестная сила!
   No 3: Ох, будет! Все будет!
   No 1: По грехам нашим. Веры нетути! Неверные все! Никто стариков не почитает. Никто им не верит!
   No 2: Не верят, милый, не верят!
   No 3: У нас в деревне особливо. Есть один парень, ничему не верит. В писарях служит. Теперь, сказывают, которые столетние, тем сбор объявили. Вот и мы пошли к нему на запись, Царя-Батюшку повидать. А он не верит. Вы, говорит, старики, все врете, народ смущаете. Как вы, говорит, Наполеонтия помнить можете, когда вам по до лет всего, а он сто лет тому назад был. Вот кабы вам 120 было аль бы вы мне по трешке дали, ну тагды так.
   No 2: А будет.
   No 1: Что будет?
   No 3: Будет нам по 120!
   No 2: Идем, милый человек, ко Владычице. Будем молить, чтобы допустила нас по великой милости своей еще годков 30 прожить.
   No 3: Вот тагды мы ему нос-то утрем. Теперь, мол, все помним.
   No 2: Все вспомним, милый, все вспомним. А то оно, действительно, что кой-что запамятовал я. Вот как оно играли-то французы, когда в Москву шли.
   No 1: Девку-то мы совсем запугали.
   ПАХОМЫЧ: Я при генерале Паскевиче в деньщиках жил тогда. На кабардинском редуте при Бородине сражался. Мы их, они нас! Тяжко было! Вдарило меня этта пулей в голову -- обеспамятовал я. Очнулся, а уж французы муллу своего притащили, расстрелять, говорят, тебя велено. А сам Наполеонтий смеется. Только вдруг пушка вдарила. Бросили меня. Насилу я выжил. К своим добрался. Помолился Владычице, она меня и вызволила.
   No 3: Вот и мы ко Владычице собираемся, помолиться. Пойдем, Митрич. Смотри, солнышко уже высоко!
   No 2: Идем. Сейчас пойдем, вот только вспомнить бы!
   No 3: Что вспомнить-то?
   No 2: А вот что французы играли.
   АКСЮТКА: Дедушки, а что, у Наполеонтия рога были?
   No 3: Были.
   No 1: Были, были. Он их в шапку прятал. Треуголкой зовется.
   No 3: Прощайте, православные!
   No 2: Не поминайте лихом!
   No 1: Бог помочь!
   ПАХОМЫЧ: Молиться-то Владычице будете, так нас помяните!
   No 3: Помянем, помянем.
   АКСЮТКА: Прощайте!
   No 3: Прощай, девонька! Пойдем!
   No 2: Постой! Вспомнил!
   No 1: Что вспомнил-то?
   No 2: А вот что французы-то играли. Вот оно! (Поет.) "Во саду ли, в огороде..."


Занавес.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по: Букс Н., Лощилов И. [Раздел 2.4 Главы 2: Семиотические аспекты лжи в пространстве литературы и культуры] "Правда" и "ложь" истории в шуточной пьесе Петра Потемкина "Современники" // Морфология дискурса лжи в литературе и искусстве: коллективная монография: в 2 ч. Ч. I: Модусы лжи в литературе и культуре / Под ред. Н. А. Ермаковой. Новосибирск: Издательство НГПУ, 2013. С. 113--125. То же (в другой редакции): Букс Н., Лощилов И. "Современники" Петра Потемкина // Slavic Almanac. 2012. Vol. 18. No 2. P. 210--224. Машинописная копия: СПбТБ ОРиРК. Фонд "Драматическая цензура". No 42809: Потемкин <П.> Современники: Шутка в 1 действии. [Б. м.] 1912. Цена: 10 к. Цензурное разрешение: 7 сентября 1912 г. Помета цензора: "Миниатюра-комедия". Первая постановка "Современников" открыла сезон театра "Кривое зеркало" 18 сентября 1912 г.