http://az.lib.ru


   
       О! что за подлый я и грубый рабъ!
       Не дико-ли, что этотъ здѣсь актеръ
       Въ пустой игрѣ и вымышленной страсти
       Своей душой владѣетъ до того,
       Что отъ волненья весь онъ блѣденъ, слезы
       Въ глазахъ его, смущенный видъ лица,
       Дрожащій голосъ, всѣ его движенья
       Ему послушны?... и все изъ пустяковъ!
       Гекуба!
       И что ему Гекуба или онъ Гекубѣ?
       Зачѣмъ ему рыдать съ ней? Что-бъ онъ сдѣлалъ,
       Когда-бъ имѣлъ причину такъ страдать,
       Какъ я?... театръ онъ залилъ-бы слезами
       И разорвалъ-бы слухъ громовой рѣчью,
        Взбѣсилъ злодѣя, ужаснулъ невиннаго,
       Смутилъ незнающаго, поразилъ
       Способность зрѣнія и слуха.
       А я --
        Сонливый и слѣпой глупецъ! я шляюсь,
       Какъ нюня, чуждый дѣла своего;
       Ни слова не скажу, нѣтъ -- за царя,
       Который царства и безцѣнной жизни
       Предательски лишенъ. Я развѣ трусъ?
       Кто размозжить мнѣ голову посмѣетъ?
       Иль вырвать бороду и бросить мнѣ въ лицо?
       Иль дать щелчка? иль ложь мнѣ возвратить
       Въ гортань до самыхъ легкихъ?... кто дерзнетъ?
       И что-жъ?
        Я все стерпѣлъ-бы! да конечно: я
       Какъ голубь нѣженъ, и во мнѣ нѣтъ желчи,
       И не горька обида мнѣ; не то --
       Я коршуновъ окрестныхъ упиталъ-бы
       Смердящей падалью злодѣя. Кровопійца, извергъ!
       Безчувственный, коварный, злой, развратный извергъ!
       Ну не оселъ-ли я?... какая храбрость:
       Я, сынъ убитаго, почтеннаго отца --
       Меня зовутъ къ отмщенью адъ и небо --
       Я долженъ сердце облегчать словами,
       Ругательствомъ, какъ уличная сволочь....
       О стыдъ!
        Но къ дѣлу, мой разсудокъ. Я слыхалъ --
       Преступники, увидя зло на сценѣ,
       Бывали такъ искусною игрою
        Въ душѣ потрясены, что тутъ-же
       Они въ злодѣйствахъ признавались:
       Убійство, хоть безъ слова, говоритъ
       Чудеснымъ голосомъ. Актерамъ я велю
       Представить смерть, подобную отцовской,
       Предъ дядей: стану наблюдать за нимъ,
       Вопьюсь въ него! и если онъ смутится --
       Я знаю, что начать. Мое видѣнье
       Быть можетъ демонъ; въ демонской-же власти
       Принять желанный образъ; онъ, пожалуй --
       Когда я слабъ, и грустенъ, и задумчивъ,
       (А власть его сильна въ такихъ умахъ) --
       Соблазномъ губитъ душу. Мнѣ должно
       Изслѣдовать вѣрнѣй. Актеровъ повѣсть
       Изобличитъ запятнанную совѣсть.


       КОНСТАНТИНЪ ЗВАНЦОВЪ.