Награжденіе добродѣтели




Драмма




въ трехъ дѣйствіяхъ,




представленная нѣсколько разъ питомцами Александровскаго Училища,


   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.


   Постояновъ промотавшейся дворянинъ
   Митинька, Алеша, Мишинька, его дѣти
   Степанъ его служитель.
   Милосердовъ, знатной и богатой человѣкъ, полагающей удовольствіе свое во спомоществованіи человѣчеству.
   Василей его слуга.
   Клементьеввичъ бывшей Постоянова Дворецкой.
   Ромаша, Миша, Вася его внучаты,
   Григорей пастухъ.
   Петръ, Дмитрей, его дядья, крестьяне.
   


ДѢЙСТВІЕ I.




ЯВЛЕНІЕ I.




Постояновъ и Степанъ.




Постояновъ сидя за воротами шьетъ башмаки, а Степанъ считая готовые, укладываетъ ихъ въ мешокъ, и завязавъ оный, послѣ взваливаетъ себѣ на плечи.


   Пост. Могъ либъ я когда нибудь себѣ представить, чтобъ будучи сыномъ человѣка довольно знатнаго и достаточнаго, на конецъ имѣлъ свое пропитаніе отъ сего ремесла...
   Степ. Ремесло, какъ ремесло! права ни отъ одново не пойдіошь по міру, кали не лѣнишься работать, да живешъ обстоятельно. А то хоша и звіозды съ ніоба хватать гораздъ, да только лишъ біошь табалу, да вертопрашничаешь, такъ и по неволѣ станешь по чужимъ дворамъ битца... Вѣть хто виноватъ, што ты изъ богатова барина сдѣлался башмашникомъ?... Кабы помнилъ батюшкино то завѣщанье; да съ мотишками и балахрыстами меньше водился, такъ бы и правнучашамъ много осталось..
   Пост. О конечно такъ!-- Всему несчастію моему причиною безразсудная молодость...
   Степ. Молодость! молодость!... молодъ; такъ слушайся себя постарѣе да поумнѣе... А то молодые молодчики почти всѣ смѣются, какъ старики имъ говорятъ, штобъ не со всякимъ; на вѣтеръ дружитца, да денежку беречь на чорной день: што вить старѣе себя ково слушать!-- вишъ они бредятъ! людъ тіомной; ни по какому бусурманскому языку не болтаютъ!
   Пост. Я и самъ теперь вижу, Степанъ, сколь бы для меня полезно было, когда во дни счастія моего не забывалъ бы наставленій покойнаго моего родителя, или по крайней мѣрѣ принималъ бы совѣты любезнаго моего Клементьевича...
   Степ. Да и очень сударь не дурнобъ было! а то вишъ у васъ такой обычай, што какъ не по васъ говорятъ, такъ и не милы, да еще и съ глазъ долой. А потаковщики то Ваши апосля надъ вамижъ смѣютца, да на вашижъ денежки забавляются. Небось, какъ вѣтеръ не туда повѣялъ, да самому нечиво стало ѣсть, такъ и друзья приятели въ сторону, по старой руской пословицѣ: при пирѣ при брашкѣ всё дружки; а какъ у сенюшки ни денешки, такъ негодной сынѣ Семіонъ.
   Пост. Это все правда!
   Степ. Бывало, сударь, и я тебѣ съ дуру какъ съ дубу говаривалъ; да гдѣ полно было слушать такова фалю...
   Пост. Ну, Степанъ, сердечной другъ, перестань меня укорять. Ты видѣшъ, какъ я за легкомысліе мое наказанъ, и сколь велико мое разкаяніе!
   Степ. (воздыхаетъ). О! сказать матку правду, ты, баринъ, ловко вымуштрованъ... Пора бы тебѣ и получче щастье то, хоть ужѣ бы для бѣдныхъ твоихъ робятишекъ.
   Пост. Когда я несчастливъ, то не ужель и, они останутся въ злополучіи! Богѣ прииметъ ихъ конечно во свое защищеніе; а я постараюсь, сколько силъ моихъ достанетъ, подать имъ воспитаніе.
   Степ. Пуще всево, сударь, надобить въ нихъ втолковать, штобъ они всегда съ Богомъ то хорошенько знались. А то бывало у васъ послушаешь, многіе хуже бусурмановъ болтаютъ; ажно волосы дыбомъ становятся; да штобъ отпа да мать любили и ихъ во всіомъ слушались; это очень великое дѣло. Научитко ихъ, штобъ они со всякимъ были вѣжливы, старѣе себя за понибрата не поступали; были бы приборливы и опрятны; были бы честные люди; не лицемѣрилибъ; шшо велятъ, безъ отговоркибъ дѣлали; да не лгалибъ, да не насмѣхались, да другихъ не обижали. А это то есѣхъ вашихъ наукѣ лучче: хоша и много ихъ хто знаетъ, да душа погана, такъ провалъ ево побери.
   Пост. Однакожъ, Степанъ; безъ наукъ очень дурно, а особливо благородному человѣку и всякому желающему служить съ пользою своему Отечеству, онѣ необходимо нужны.-- Только я съ тобой согласенъ, что онѣ безъ хорошаго поведенія и добродѣтелей не могутъ никого сдѣлать счастливымъ.
   Степ. И конче такъ.-- Да полно учонова учить, лишъ только портить. Какъ самъ ты, баринъ, ожогся, такъ и робятишей то своихъ побережіошъ; узнавъ што понужнѣе, и ихъ тому понаучишь; и какъ не на што и не на ково имъ надѣитца, тай будутъ добры. (оглядывается) Ехе, баринъ! я съ тобой позаболтался, а ужъ на дворѣ то становится поздненько. Поратка мнѣ убираться въ городъ: (здѣсь зваливаетъ себѣ мѣшокъ на плѣни) -- вить какъ въ словѣ не устоишъ, такъ намъ вперіодъ и вѣрить не станутъ.-- Прощай, баринъ! притащу груду денегъ, да только не на мотовство, а на дѣло....


Уходитъ.


   


ЯВЛЕНІЕ 2.




Постояновъ одинъ (встаетъ.)


   О! конечно не на мотовство! конечно не на мотовство, сими отъ работы загрубелыми руками достаю я деньги! Уже довольно испыталъ на самомъ себѣ, въ какія несчастія обыкновенно ввергаются, когда безразсудно употребляютъ свое имѣніе. Я безъ внутренней досады не могу вспомнить, какъ былъ столько слѣпъ, что не примѣчалъ поставляемыхъ на меня сѣтей такими людьми, которые все свое удовольствіе въ томъ полагаютъ, что бы развращать юность и доводить до позорнаго мотовства, а на конецъ и до самой нищеты. Мы ежедневно видимъ того примѣры.-- О несчастные отцы! вы иногда жалѣете употребить малѣйшее на собственное ваше увеселеніе, дабы по себя оставить дѣтямъ безбѣдное пропитаніе; а они долголѣтными трудами вашими собранное для нихъ имѣніе въ краткое время разточаютъ съ безчестіемъ и дому, и сродникамъ и друзьямъ вашимъ!-- Я самъ такой извергъ.--
   


ЯВЛЕНІЕ 2.




Постояновъ и Мишинька.


   Миш. (вышедъ, прыгаетъ, подпеваетъ и спускаетъ волчокъ) (подѣгая къ отцу). Батюшка! батюшка голубчикъ! посмотрите, посмотрите, какъ онъ вертится... тра лла... лла. Ахъ какъ это хорошо, очень очень хорошо... тра лла... лла....
   Пост. Хорошо, душинька! играй, играй!-- какой ты мастеръ!
   Миш. (спускаетъ другой волчокъ) Тра лла... лла. Посмотрите, батюшка, какъ и другой то вертится. Тра лла.. лла.
   Пост. Да гдѣ ты, Мишинька, взялъ другой? Вить у тебя былъ только одинъ. Не отнялъ ли ты у брата?..
   Миш. Нѣтъ, сударь батюшка! вить вы и матушка не любите, штобъ мы другъ у друга што отнимали. Вить очень дурно брать чужое.-- Мнѣ ево далъ вчера братецъ Митинька за то, што я не упрямился и хорошо учился.
   Пост. Ето другое дѣло, душинька! (беретъ его подъ бороду) Видишъ, какъ хорошо дѣлаешъ, такъ и тебѣ хорошо...
   Миш. И конечно, батюшка голубчикъ!


опятъ спускаетъ волчки, пляшетъ и поетъ.


   


ЯВЛЕНІЕ 4.




Постояновъ, Мишинька и Алеша.


   Алёша. (выбѣгаетъ.) Батюшка голубчикъ! матушка выучила меня пѣсенкѣ; не прикажетель, я вамъ ее пропою?
   Пост. Изрядно, пожалуйка пропой.
   Але. Когда жаркой лучь сіяетъ
   Среди знойныхъ лѣтнихъ дней,
   Пастухъ стадо отгоняетъ } 2
   Подъ прохладности тѣней. }
   Онъ тѣмъ славится, гордится,
   Что беречь умѣетъ скотъ;
   Не тревожась стать ложится: } 2
   Вѣкъ живетъ такъ безъ хлопотъ, }
   Коль, добро станемъ творити.
   Что природа намъ велитъ,
   Мы счастливо будемъ жити; } 2
   Вѣкъ приятно пролетитъ. }
   Посмотрите, батюшка! какъ я и прыгать выучился. (Подпрыгивая, нечаянно сшибаетъ волчки Миштътны.)
   Миш. Екай ты, братецъ! сбилъ мои волчки... Вить они тебѣ не мѣшали.
   Пост. Вотъ, Алеша! пѣсенку то пѣлъ ты изрядную, и прыгалъ то довольно порядочно; только сдѣлалъ то дурненько.
   Алеш. Да я, сударь батютка, не нарошно.....
   Пост. Я и самъ видѣлъ, что не нарочно; однакожъ при всякомъ случаѣ надобно быть осторожну. Пускай не важно, что ты сбилъ братнины волчки; но моглобъ случиться, чтобъ ты изъ неосторожности на что нибудь насунулся и сдѣлалъ себѣ вредъ, или бы кого и съ ногъ сшибъ; тогдабъ уже и очень дурно было. (Беретъ его подъ бороду) Будь душинька поосмотрительнѣе...
   Алеш. (цѣлуетъ руку у отца.) Я виноватъ, батюшка! впередъ конечно буду осторожнѣе. (къ Митинькѣ) Братецъ душинька! не сердишься ли ты на меня?
   Мит. Вить ты говоришъ, не нарочно мнѣ помѣшалъ, такъ и я на тебя не сержусъ. (подбѣгая къ отцу). Батюшка сударикъ! не гнѣвайтесь на братца!..
   Пост. Я на него, душинька, не сердился; говорилъ же ему для того, что бы онъ впредь остерегался. А то, какъ бы при комъ незнакомомъ подобное сему сдѣлалъ; такъ бы онъ объ немъ не очень хорошо подумалъ. Я вить знаю, что вы между собою живете согласно.
   Алеш, и Миш. Да вить вы и матушка, больше всево велите намъ любить другъ друга; а то насъ и никто любить не станетъ, когда мы будемъ ссориться.
   Пост. Такъ, мои любезные! надобно не только съ родными, да и со всѣми жить въ согласіи: это всего на свѣтѣ лучше.
   


ЯВЛЕНІЕ 5.




Постояновъ, Мишинька, Алеша и Митинька, (которой выбѣгаетъ изъ-за лѣсу.)




Мишитка и Алеша вмѣстѣ.


   А! вонъ и братецъ бѣжитъ.
   Мит. (подбѣгая къ отцу, цѣлуетъ у него руку) Батюшка голубчикъ!... братцы!
   Пост. Гдѣ ты былъ, Митюшинька? что то ты таковъ веселъ?
   Mum. Я, батюшка, ходилъ туда въ лѣсокъ. Мнѣ хотѣлось набрать вамъ къ обѣду ягодокъ; вы и матушка до нихъ охотники.
   Пост. Спасибо, спасибо. Да чтожъ, принесъ ли ты хоть не много?
   Mum. Нѣтъ, батюшка голубчикъ! Я лишь только зачалъ пробираться вонъ въ тотъ лѣсокъ, что подалѣе, анъ увидилъ пастушка, которой сидя очень плакалъ. Я къ нему подошелъ и началъ ево спрашивать, о чемъ онъ такъ плакалъ. Онъ мнѣ сказалъ, что вчера цѣлой день и ныньче еще ничиво не ѣлъ и умираетъ съ голоду. Мнѣ стало ево очень жаль. Со мной былъ кусокъ хлѣба, что вы пожаловали мнѣ давича на завтракъ; я ему ево отдалъ, хотя и самому ѣсть хотѣлось. Только, батюшка голубчикъ! и не знаю, отъ чево то у меня сердце начало какъ будто прыгать; и мнѣ очень весело стало, какъ онъ съѣвши кусокъ сдѣлался немножко пободрѣе, и поцвѣтнѣе въ лицѣ. Онъ меня ужасть какъ благодарилъ. Я у него спросилъ, принесутъ ли къ нему хотя послѣ обѣда что поѣсть? Онъ мнѣ сказалъ, что онъ сиротинка, и врядъ ли кто объ немъ вздумаетъ, по тому что ужъ ему бѣднинькому часто случалось не ѣдать дня по два.-- Такъ я ему обѣщалъ принести еще хлѣба.
   Пост. Да откудажъ ты возмешъ, душинька?
   Мит. Я хотѣлъ попросить у васъ, батюшка?
   Пост. Ты однакожъ давича видилъ, что у насъ самихъ не много.
   Мит. Да вить вы и матушка всегда намъ говорите, что бѣднымъ помогать надобно, и что Богъ за то посылаетъ гораздо больше?
   Пост. Я и теперь то же говорю, душа моя!...
   Мит. А пастушокъ то конечно очень бѣденъ, когда ему и ѣсть нечѣго; да онъ же еще и сирота... Постойтежъ, батюшка! я что то вздумалъ... Вы мнѣ для полдника пожалуете кусочикъ хлѣба?
   Пост. Конечно.
   Мит. Такъ я уже, батюшка, перетерплю, и етотъ кусочикъ отнесу пастушку; а то онъ меня сочтетъ лжецомъ...
   Алеш. А! это дурно будетъ; вить кто лжіотъ, тому никто не станетъ вѣрить... Послушай, братецъ! батюшка и намъ пожалуетъ хлѣбца пополдничать; такъ мы оба возмемъ половинку, а другую то отнеси къ пастушку... (къ Миш.) такъ ли братецъ?.
   Миш. Такъ, братецъ голубчикъ!
   Пост. Я не могу долѣе удержать внутреннихъ моимъ чувствованій!... Дайте мнѣ себя разцѣловать, любезныя дѣти! О Боже! ты конечно не попустишъ быть имъ въ несчастіи!... Пойдемъ-те, любезныя мои! пойдемъ-те къ матери; я ей скажу, что у васъ толь добрыя сердца; она за то васъ также поцѣлуетъ, и мы оба сдѣлаемъ по вашему желанію...
   Дѣти всѣ. Пойдемъ-те, батюшка голубчикъ!...


Уходятъ.


   


ДѢЙСТВІЕ II.




ЯВЛЕНІЕ I.


   Степанъ изъ-за лѣсу потихоньку выводитъ, а между тѣмъ Митинька выбѣгаетъ изъ-за


воротъ, неся лукошичко и въ немъ хлѣбъ.


   Мит. О! какъ пастушокъ то обрадуется! да и мнѣ какъ будетъ опять весело, когда сдержу мое слово! можетъ быть ему я завтра нечѣго будетъ ѣсть; однакожъ у меня здѣсь столько хлѣба, что ему и ни на одинъ день станетъ. Какіе ето люди, что и куска хлѣба дать жалѣютъ! это очень дурно.... Ну, добро, пора мнѣ къ нему бѣжать, а то чтобъ онъ не ушолъ...


Уходитъ


   Степ. (прикладываетъ руку на сердце) О! што то ты такъ больно бьіошся!-- Тфу пропасть; не ушто я сбездѣльничалъ?... Старой піосъ! што ты ето сдѣлалъ? (указывая на кошелекъ съ деньгами.) -- ей, ей, хто то идіотъ! (осматривается) Куда какъ тяжело плутовать, хто не привыкъ быть плутомъ.-- Ти, ти! ну, пропалъ я теперь; не вздумалъ аще, што ему сказать, а онъ ужъ и идіотъ.
   


ЯВЛЕНІЕ 2.




Степанъ и Постояновъ.


   Пост. (съ веселымъ видомъ) Здравствуй, сердечной другъ, Степанушко! не усталъ ли ты? Поди пожалуй отдохни...
   Степ. (съ робостію) Отъ чево, сударь, мнѣ устать! вить не подъ Чигиринъ ходилъ... Натетко, возмите! (подаетъ кошелекъ съ деньгами.)
   Пост. (во удивленіи) Что это такое Степанъ?
   Степ. Да возмите, сударь! возмите!
   Постй, Откуда это?-- Что это?
   Степ. Што! деньги, -- я былъ въ городѣ такъ изъ города и приніосъ.-- 
   Пуст. Столько!-- гдѣ ты ихъ взялъ?-- не ужъ ли за проданные башмаки?-- Это быть не можетъ!-- да отъ чего дрожитъ у тебя рука?-- 
   Степ. Отъ чево дрожитъ? -- (запинаясь) отъ радости.
   Пост. У тебя и голосъ измѣняется!-- Что это?-- 
   Степ. Ну, деньги, говорю, деньги!-- Вить они намъ всево нужнѣе; а ты ащо и не радуешься. (всовываетъ Постоянову деньги въ руки.)
   Пост. Твоя робость не дозволяетъ мнѣ радоваться. Ради Бога, выведи меня изъ сомнѣнія, откуда ты столько взялъ?
   Степ. На што, сударь, тебѣ? откуда ни взялъ, да взялъ: мнѣ не велѣно объ етомъ сказывать.
   Пост. Пожалуй разрѣши мое безпокойство! возми ихъ назадъ: (здѣсь бросаетъ онъ деньги) я не могу ихъ принять, пока не узнаю, какимъ образомъ онѣ тебѣ достались.
   Степ. Какъ ни достались, да достались -- а я ихъ назадъ не беру.-- Нѣтъ ужъ, баринъ, ты черезъ чуръ заумничился!
   Пост. Степанъ! говори поскорѣе! не мучь меня!
   Степ. (запинаясь) Я... (кашляетъ) тфу пропасть:... Я какъ шолъ изъ города -- (кашляетъ), такъ на дорогѣ поднялъ.
   Пост. Ты уже человѣкъ старой, какъ тебѣ не совѣстно лгать, вить голосъ твои тебя изобличаетъ.
   Степ. Ну, такъ я не нашолъ, а мнѣ ихъ дали: вить я тебѣ, сударь, сказывалъ.
   Пост. Я тебя не понимаю.
   Степ. Какъ вить такой умницѣ разумѣть дурака: -- Ну, мнѣ ихъ въ городѣ кто то далъ.
   Пост. Да ктожъ такой.
   Степ. Да вѣть всѣхъ на свѣтѣ то не перезнаешь.-- Добротко, сударь! я съ тобой позакалякался, а мнѣ вѣть ащо надобить итти-въ огородъ работать. [Вмѣсто огороду въ трусости идетъ въ лѣсъ).
   Пост. Вмѣсто огорода идетъ въ лѣсъ! Что это?
   Степ. (Увидя свою ошибку) И изъ памяти то я выбился! вотъ каково живучи вѣкъ честно, попасться въ плуты!
   Пост. Пожалуй, Степанушко, открой мнѣ, ежели ты меня хотя нѣсколько любишъ...
   Степ. О сударь! кабы я тебя не любилъ, такъ бы и ничего етова не было.
   Пост. Да что такое?... Ради Бога выведи меня изъ безпокойства!
   Степ. Отъ нево никакъ не отдѣлаешься; онъ и каменнова заставитъ говорить правду. (утирая глаза) Слушай сударь, я тебѣ скажу всю истинну, только не сердись на меня: мнѣ ужъ самому тяжко приходитъ...
   Пост. Пожалуй говори...
   Степ. Я тѣ деньги (плачетъ) -- отнялъ...
   Пост. Какъ!-- ты -- отнялъ?-- 
   Степ. Да, сударь, отнялъ -- отнялъ.-- Слушай, сударь, я тебѣ все скажу.-- Какъ я шолъ изъ города, такъ смотря на большіе то палаты, да раздумавшись объ нашей бѣдности, ужасно какъ сердился, какъ многіе живучи въ большомъ достаткѣ, не помогаютъ такимъ бѣднякамъ, какъ мы; да ащо и съ глазъ гонятъ; а съ карты иногда проигрываютъ, да проматываютъ тысячи.-- Или у нихъ сердца то каменныя? Въ такой то думѣ вышелъ изъ города, и пробираясь черезъ вонъ этотъ лѣсъ попался мнѣ одинъ какой то господинъ, по одіожѣ видно богатой. Я вздумалъ, семъ ка ево попугаю, да вытармошу у нево хоша половину денегъ изъ кармана, такъ они для тебя, сударь, и для робятишекъ пригодятся. Я вдругъ на нево набѣжалъ, и грозилъ скликать свою братью, кали онъ не дастъ мнѣ денегъ. Онъ струхнулъ, вытащилъ кошелекъ и хотѣлъ мнѣ всіо отдать; однакожъ я захватилъ только горстку, и былъ отъ него таковъ.-- Вотъ, сударь, откуда я взялъ деньги.
   Пост. Такъ ты ето могъ сдѣлать?
   Степ. Да я вить ето сдѣлалъ не для того, штобъ мнѣ хотѣлось ково ограбить... Сохрани меня боже отъ тово! я поскорѣй отдамъ послѣднюю полушку.-- Я ето сдѣлалъ съ тѣмъ, штобъ хотя немножко помочь съ нашей крайней бѣдности.
   Пост. Ето не помощъ бѣдности; это такой поступокъ, которымъ ея тяжесть еще болѣе увеличивается. Лучше ходить по міру, нежели толь гнуснымъ образомъ приобрѣтать свое пропитаніе.
   Степ. Да, кабы ему жаль было етихъ денегъ, такъ бы онъ мнѣ ихъ такъ лехко не отдалъ. Развѣ у нево глазъ не было, што я весь трясся, какъ у нево выпрашивалъ. А то онъ ни слова не сказавши хотѣлъ еще все, что у нево ни было, отдать...
   Пост. Все равно; довольно, что ты предприялъ толь мерзское учинить дѣло!-- Слушай, я не только не признаю это за знакъ твоей ко мнѣ дружбы; но почитаю себя за величайшее оскорбленіе, когда ты могъ подумать, чтобъ безчестнымъ образомъ взятое могъ принять, уважая нищету мою...
   Сmen. О проклятыя деньги! хто васъ выдумалъ!
   Пост. Я до тѣхъ поръ не буду спокоенъ, пока ты ихъ не отдашъ, у кого отнялъ!...
   Степ. (планетъ) Да гдѣ, сударь, мнѣ ево найти? вѣть не по всему бѣлому свѣту рыскать. Онъ же чай объ нихъ ужъ и не думаетъ.
   Пост. Какъ бы то ни было; но поносно обладать намъ непринадлежащимъ. Пoбѣгай поскорѣе тою дорогою, гдѣ ты шелъ, или хотя и въ городѣ, можетъ быть ты его увидѣшъ.-- Ступай безъ всякой отговорки.--  
   Степ. ІІІто дѣлать? Не знаю какъ ума приставить!-- безмозглая голова, што ты это напакостила!-- Ахти! хто то сюда идетъ? Конешно за мною, тащить меня въ тюрму. Ништа, ништа!-- выдумалъ хорошо -- (оглядывается) ахти, пропалъ я! это онъ идіотъ!-- 
   


ЯВЛЕНІЕ 3.




Постояновъ, Степанѣ, Милосердовъ и Василей.


   Вас. (къ Милосердову) Извольте, сударь итти сюда, здѣсь живутъ очень добрые люди.
   Милос. (къ Пост.) Не прогнѣвайтесь, что я сюда зашелъ; сего дня по утру очень рано выѣхалъ я верьхомъ; и желая возпользоваться хорошимъ воздухомъ, слѣзъ съ лошади и хотѣлъ походить по лѣсу; неосторожностіюжъ моего слуги ушли у насъ лошади; и какъ онъ не могъ ихъ найти нигдѣ, а дорогу здѣсь не знаемъ, то опасаясь какого несчастія, -- и видно здѣсь въ лѣсу воровато -- прошу васъ... (увидѣвъ Степана, которой, за Постоянова прятался) О Боже! я погибъ! 
   Вам. Што, сударь, вамъ сдѣлалось? Чево вы такъ изпугались?...
   Милос. (къ Васи.) Злодѣй! теперь вижу все твое коварство...
   Пост. О чемъ вы такъ смущаетесь, государь мой, -- будьте увѣрены, что я во всемъ...
   Милос. Ахъ! помилуйте! не отнимайте у меня жизни! возмите все, что я ни имѣю. Сжальтесь надо мною: сей измѣнникъ (указывая на Василья) отдаетъ меня въ ваши руки.
   Васил. (поддерживаетъ Милосердоаа, а сей вырывается у него изъ рукъ) Што вамъ, сударь, вдругъ сдѣлалось? Конечно вы занемогли? Да и не дивно. (къ Степану) Подай братецъ пожалуй на чомъ бы ему сѣсть.
   Милос. къ Васил. (вырвашись изъ его рукъ.) предатель! напѣйся моей крови! упроси ихъ, (указывая на Постоянова и Степана), чтобъ не сами они меня погубили, но тебябъ заставили отнять у меня животъ!..
   Вас. (плачетъ.) Што вы, сударь, такое говорите?.. (къ Постоянову) Отведемъ-те ево къ вамъ въ избу, онъ мнѣ кажется...
   Пост. Пожалуйте ни о чемъ не безпокойтесь; всѣмъ, что мы ни имѣемъ, разполагайте какъ вамъ угодно. Не изволитель лучше войти въ мою хижину, тамъ можете отдохнуть.-- 
   


ЯВЛЕНІЕ 4.




Постояновъ, Милосердовъ, Степанѣ, Василей, Митинька, Алеша и Мишинька.


   Алеша и Мишинька. (выбѣгая изъ-за воротъ кланяются Милосердову) Батюшка сударь! матушка велѣла вамъ сказать, чтобъ вы вонъ етова гостя попросили въ избу; она поправляетъ ему постель онъ видно не очень здоровъ... (къ Милосердову) Пожалуйте, сударь, къ матушкѣ; она вамъ будетъ очень рада.
   Мит. (подбѣая къ отцу и увидя Милосердова ему кланяется. Къ отцу.) Какъ же пастушокъ то былъ радъ, батюшка голубчикъ! онъ такой хорошинькой; онъ помогъ мнѣ брать ягодки... Я ими гостя то попотчиваю? (къ Милосердову) Пожалуйте, сударь, покушайте ягодокъ; онѣ самыя свѣжія, я ихъ только лишь набралъ...
   Вас. (къ Митиньке.) Не трогай ево мальчикъ. (къ Постоянову.) Пожалуй уговори ево, што бы онъ пошелъ въ избу; а то я право боюсь, съ нимъ што нибудь дурное сдѣлается.
   Милос. (къ Постоянову.) Если хотя нѣсколько можетъ въ васъ подѣйствовать человѣчество, то умерщвляйте меня безъ мученій хотя за то, что я во благодѣяніяхъ несчастнымъ всегда полагалъ свое удовольствіе. И сей извергъ (указывая на Василья) думаю, не можетъ про меня сказать другое, какъ развѣ, что я въ разсужденіи его былъ чрезмѣрно добрѣ.
   Пост. Я еще прошу васъ ни чѣмъ не тревожиться: вамъ теперь надобенъ покой: пожалуйте пойдемъ-те...
   Всѣ дѣти (хватая Милосердоеа.) Пойдемъ-те, судари! матушка васъ ждетъ.
   Милос. Оставте меня, дѣти! не участвуйте во прежалостномъ концѣ дней моихъ...
   Пост. (въ сторону) Что у него такое въ головѣ! (къ Милосердову.) Дозвольте, государь мой, сказать вамъ, что я никакъ не могу понять вашихъ о насъ мыслей. Я не хочу того подумать, чтобъ вы почитали насъ за злодѣевъ. Нѣтъ, государь мой, хотя и въ крайней живемъ бѣдности, но знайте...
   Милос. Къ чему вамъ притворяться?-- Но всегда и самый порочнѣйшій принимаетъ на себя личину честности, дабы тѣмъ жесточайшій ударъ дать несчастному, обольщаемому наружнымъ его видомъ.-- Я въ вашихъ рукахъ! убивайте меня поскорѣе....
   Дѣти. Што это, батюшка! будто вы бьіотесь! (къ Милосердову) Не обижайте, сударь, не обижайте; батюшка не бьіотся; это очень не хорошо, что вы пришли и гости, да такъ....
   Пост. Оставте его душиньки!-- (къ Милосердову.) Я не могу вамъ ничего отвѣтствовать. Не уже ли бѣдное мое состояніе заставляетъ васъ дѣлать обо мнѣ предосудительныя заключенія...
   Милос. Я о вашемъ состояніи ничего не знаю, а дѣлаю мои заключенія, и заключенія справедливыя, по тому, что предъ глазами моими ясно вижу.-- (указывая на Степана.) Сей человѣкъ довольно мнѣ доказываетъ, кто вы таковы.--
   Пост. Степанъ! или...
   Сmen. (Бросается на колѣни предъ Милосердовымъ, и проливая слезы говоритъ:) Милосердой государь! прости меня! вотъ ваши деньги! возмите ихъ назадъ.-- Богъ тебѣ порукою, што я радъ съ себя рубашку отдать, не токмяшто быть воромъ... Возмите ихъ, государь! я истинно животу своему не радъ, што такъ съ вами сдѣлалъ!-- помилуйте меня...
   Милос. Что это такое?
   Вас. (къ Степану) Какія ты, Степанъ, деньги отдаешъ моему барину?
   Степ. Я ихъ давича у нево -- отнялъ.
   Bac. Такъ тѣмъ ты ты нынѣ зачалъ промышлять?-- Вотъ тебѣ на! екъ нашъ Степанъ, какъ умѣлъ всѣхъ обманывать. Вотъ тѣ доброй человѣкъ!
   Степ. Ахъ! Васильюшка, права я и теперь не бездѣльникъ; да чортъ поддернулъ...
   Вас. Такъ, всѣ бездѣльники на чорта ка дуются, што онъ ихъ учитъ... Нѣтъ, братъ, какъ душа у ково не погана, такъ чортъ не подскочитъ.
   Милос. (къ Постоянову) Пожалуйте, разтолкуйте мнѣ эту загадку, я не могу ничѣго понять.-- На меня напалъ, хотѣлъ меня убить, ежели не дамъ денегъ! ето дѣло разбойническое!-- Теперь отдаетъ назадъ! и вмѣсто вора доброй человѣкѣ! нѣтъ, моего разума не достаетъ...
   Степ. Помилуй, государь, возми отъ меня проклятыя деньги.-- Я вамъ всіо разскажу.
   Милос. Пожалуй открой мнѣ эту тайну, которую я самъ никакъ не могу проникнуть.
   Степ. (встаетъ) Послушайте, сударь! указывая на Постоянова.) Это мой госпоцинъ, (указывая на детей) а ето ево дѣти. Онъ дворянинъ, человѣкъ очень несчастливой и въ такой бѣдности, што только шьіотъ и починиваетъ башмаки, и тѣмъ достаетъ себѣ хлѣбъ, а я ихъ отношу въ городъ на продажу. Давича идучи домой, попался ты мнѣ, милосердой государь, на встрѣчу.-- Не знаю, какъ меня сунуло попытаться надъ тобою, не вымозжуль у тебя денежекъ, такъ бы они намъ очень подмогли. Вѣть смотри, государь, какіе у нево робятишки; и одѣть, и обуть, и напоить и накормить ихъ надобно, а не чѣмъ. Ты, сударь, меня изпугался; а кабы изволилъ посмотрѣть хорошенько на меня, такъ бы увидѣлъ, што я болѣе твоей милости струхнулъ.-- Такъ то пожаловалъ ты мнѣ деньги.-- Я было обрадовался; да баринъ мой узнавши, какъ я ихъ досталъ, не токмяшто ихъ не взялъ, да ащо на меня прогнѣвался и просылалъ, штобъ я тебя гдѣ ни нашолъ, да нашолъ, и отдалъ назадъ.-- И въ евту то пору ты, государь, и пришолъ къ намъ.-- Вотъ они, то проклятыя деньги; они меня и барина моево размучили. Пожалуйте, милосердой государь, возмите ихъ назадъ -- Рада Бога возмите: намъ они не надобны...
   Пост. Онѣ не только намъ не надобны; но еще сколь ни тяжко мое состояніе, никогда не чувствовалъ я толикаго огорченія, какъ отъ сего поступка его, а особливо зная, сколь онъ всегда былъ честенъ...
   Милос. О! до чего не доводитъ бѣдность!..
   Пост. Однакожъ не должна она вводить въ дѣла безчестныя; лучше умереть съ голоду, оставшись честнымъ, нежели въ довольствѣ нажитомъ безчестіемъ и грабительствомъ.
   Милос. Простите мнѣ, государь мой, что ч былъ такъ неосмотрителенъ, и могъ возъимѣть объ васъ толь дурныя мысли, которыхъ я теперь стыжуся. Благородной видъ вашъ, учиненной мнѣ вами приѳмъ, поступки сихъ прекрасныхъ дѣтей, побуждали меня по крайней мѣрѣ усомниться въ томѣ, что я думалъ...
   Пост. О! вы въ томъ ни мало невиновны: объ людяхъ обыкновенно разсуждаютъ по тому, съ кѣмъ они обходятся: присутствіежъ человѣка, учинившаго толь гнусное дѣло, о которомъ не могу безъ особливаго прискорбія вспомнить, конечно заставляло васъ и обо мнѣ поносныя возъимѣть мысли.
   Милос. Это правда: однакожъ мы не рѣдко тѣмъ обманываемся. Иногда по неволѣ должны вести знакомство съ такими людьми, которые того не достойны... Но пожалуйте оставимъ-те сей неприятной разговоръ; предадимъ-те забвенію всё прошедшее. (къ Степану) Слушай, сердечной другъ! вѣрность и усердіе твои къ господину достойны всякой похвалы; однакожъ ты виноватъ...
   Степ. Милосердой гасударь! я очень виноватъ; только истинно со мной случилось въ первой да и въ послѣдней разъ. Нѣтъ, ужъ и такъ мнѣ солоно вышло....
   Милос. Послушай! ты безспорно это сдѣлалъ въ добромъ намѣреніи; только знай, что,  какъ бы ни было хорошо намѣреніе, однако достигать онаго такимъ дурнымъ дѣломъ весьма худо... Но ты можетъ быть не столько имѣетъ разума, чтобъ разбирать такія обстоятельства... Удивляясь же чрезмѣрной любьви твоей къ господину, и видя чистосердечное твое разкаяніе въ неумышленномъ твоемъ проступкѣ въ разсужденіи меня, прощу, оставь тѣ деньги у себя; я безъ нихъ могу обойтится..!
   Степ. Нѣтъ, нѣтъ, сударь, я ихъ ни изъ чево у себя не оставлю; они проклятыя довели меня до тово, што я живши вѣкъ честно, сдѣлался было бездѣльникомъ. Нѣтъ сударь, што хотите со мною дѣлайте, я ихъ не примаю; а то лишь только на нихъ взгляну, такъ они и станутъ мнѣ колоть, што я воръ, разбойникъ...
   Милос. Пожалуй, сердечной другъ, приими ихъ; и вѣрь мнѣ, что я объ тебѣ не только дурно не думаю, но еще особливую любовь къ тебѣ чувствую...
   Степ. Какъ воля твоя, я ихъ себѣ не беру (здѣсь всовываетъ деньги Милосердову) -- А коли, сударь, они тебѣ не надобны, такъ изволь ихъ отдать Василью; вить кабы онъ васъ сюда не завіолъ, такъ бы я на цѣлой вѣкъ остался мошенникомъ, какъ бы васъ не нашолъ; да выжъ таки и объ немъ подумали дурно. А вѣть, сударь, всево больнѣе, какъ честнова человѣка сочтутъ плутомъ.
   Пост. Дозвольте, государь мой, и мою прозьбу къ его присовокупить. Отдайте ихъ вашему слугѣ по крайней мѣрѣ за то, что онъ причиною возвращенія намъ душевнаго спокойствія и возстановленія честности.
   Милос. Какія благородныя мысли!-- и въ самомъ дѣлѣ ничто не заслуживаетъ толика то награжденія, какъ неумышленно впадшему въ преступленіе возвратить прежнюю его невинность.-- Я не могу не исполнить вашего требованія. (къ Василью) Возми эти деньги! я тебя не оставлю еще наградить за то, что ты подалъ мнѣ хотя и нечаянно случай, узнать толь достойныхъ людей.-- (Постоянову) Сколь я буду счастливъ, ежели могу хотя мало споспѣшествовать вашему благополучію. Будьте увѣрены я всѣ свои приложу къ тому силы, и можетъ быть исполнится искреннѣйшее мое того желаніе. (къ Степану) И ты конечно будетъ мною доволенъ; только пожалуй забудь о учиненномъ тобою. (къ Постоянову) Но могу ли я имѣть удовольствіе, чтобъ вы хотя въ краткихъ словахъ разсказали мнѣ, ежели сіе повѣствованіе не нарушитъ вашего спокойствія, какимъ несчастнымъ случаемъ пришли вы въ толь жалостное состояніе...
   Пост. Я не знаю, въ силахъ ли буду описать вамъ всѣ мои обстоятельства.-- Но смѣю васъ увѣрить, что, етибъ не сіи бѣдныя дити, то бы никогда не подумалъ имѣть лучшаго состоянія: ибо здѣсь прямо позналъ сладость дружества, трудолюбія и тихія жизни... Я съ радостію удовольствую любопытство ваше. Однакожъ прежде не лучше ли будетъ, чтобъ вы взяли покой...
   Дѣти. Пожалуйте, сударь, къ намъ въ избу. Вѣть вы теперь болѣе не думаете дурно объ батюшкѣ. Ему не льзя быть дурному; онъ на насъ очень гнѣвается, когда мы что дурное сдѣлаемъ... Пойдемъ-те сударь, пойдемъ-те, пора ужё обѣдать...
   Милос. Изрядно, пойдемъ-те любезныя дѣти, пойдемъ-те!-- Можетъ быть Всевышній поможетъ мнѣ сдѣлать ваше счастіе...


Уходятъ.


   


ДѢЙСТВІЕ III.




ЯВЛЕНІЕ 1.




Клементьевы съ съ тремя внучатами, Ромашею, Мишею и Васею.


   Клем. Ромаша! куда мы вышли?
   Ром. Къ какой то, дѣдушка, избушкѣ.
   Клем. Да не видно ли ково за воротами?
   Миш. Нѣтъ, дѣдушка, никово не видно: Никакъ они всѣ спятъ.
   Клем. Конечно тебѣ, Мишурка, самому спать захотѣлось, што ты обо снѣ думаeшъ?
   Миш. Такъ, дѣдушка голубчикъ: вить я еще послѣ обѣда то не спалъ. А здѣсь такая хорошинькая скамѣечка стоитъ за воротами, я бы на ней полежалъ, дѣдушка!
   Клем. Такъ, тебѣ-бъ вездѣ только прилечь да присѣсть; отъ тово ты и такимъ чурбанчикомъ. Нѣтъ дружокъ, походитко хорошенько, такъ ночью то получше поспишъ.
   


ЯВЛЕНІЕ 2.




Тѣжъ и Митинька съ братьями.


   Вас. Дѣдушка! а дѣдушка! вонъ какіе мальчики!
   Мит. (къ братьямъ) Братцы, а братцы! подите сюда поскорѣе! какой то старичокъ пришолъ и съ нимъ такіе маленькіе; подойдемъ-те къ нимъ -- подойдемъ-те!-- Здравствуй старичокъ: здравствуйте голубчики: -- ково вамъ здѣсь надобно?
   Клем. Здравствуйте любезные, здравствуйте. Не здѣсь ли живіотъ Постояновъ?
   Алеш. Здѣсь, старичокъ, а на что вамъ-то? Ето нашъ батюшка.
   Клем. Такъ вы ево дѣтки? Вы очень счастливы, што у васъ такой хорошей отецъ, которой, васъ всему доброму учитъ.
   Миш. И конечно онъ насъ учитъ, и очень очень любитъ.
   Клем. Видно, душиньки, вы ево утѣшаете и слушаетесь; такъ онъ васъ за то и любитъ.
   Миш. Да какъ же намъ его не слушаться? Вить онъ намъ батюшка; а какъ не станемъ учиться, такъ будемъ дураки; а надъ дураками то всѣ смѣются.
   Клем. Такъ, моя умница!-- Да можно ли мнѣ батюшку то твоево видѣть?
   Мити. Я ему скажу, что вы пришли; у него теперь какой то гость, такъ они всѣ сидятъ, да говорятъ что то.-- Пожалуй, изволь вотъ тутъ сѣсть; я побѣгу къ батюшкѣ, и ему скажу; а вы братцы здѣсь побудьте съ его... Вѣть это ваши сынки?-- 
   Клем. Нѣтъ, душинька, это мои внучки.
   Миш. А, а!-- хорошо; я тотчасъ побѣгу...
   


ЯВЛЕНІЕ 3.




Тѣжъ и Степанъ.


   Степ. Здравствуй старичокъ доброй здравствуйте робятка!
   Клем. Здравствуй другъ сердечной! не cъ Постояновымъ ли я говорю?
   Степ. А на што тебѣ про это вѣдать?
   Клем. Я слышалъ, што ты учишь дѣтей грамотѣ...
   Степ. Ха, ха! я! я! Да я и аза въ глаза не знаю.
   Алеш. Нитъ, старичокъ, ето Степанъ, которой насъ всѣхъ также очень любитъ.
   Клем. Не прогнѣвайся, сердечной другъ, на старика слѣпова; я право и Постоянова то не знаю, а очень много доброва объ немъ наслышался, такъ по этому сюда и пришолъ.
   


ЯВЛЕНІЕ 4.




Клементьевичъ со внучатами, Постояновъ съ дѣтьми и Степанъ.


   Степ. Вотъ тотъ пришолъ, кого тебѣ надобно.
   Пост. Здравствуй, почтенный старикъ! я слышалъ, что ты желаешъ говорить со мною о никоторомъ дѣлѣ; я съ радостію все исполню, что только отъ меня будетъ зависѣть.
   Клем. Добро дѣлать конечно отъ насъ самихъ зависитъ; а я отъ многихъ наслышался о твоей честности, и што дѣтей учишъ и ведіошъ очень хорошо. Помилуй, сдѣлай милость симъ птенцамъ; у нихъ ни отца ни матери нѣтъ, а я ужё въ гробъ гляжу, такъ не могу безъ печали помыслить, што они послѣ меня останутся безо всево; по крайней мирѣ хоть бы ужъ руской грамотѣ выучились, такъ бы гдѣ нибудь да хлѣбъ себѣ сыскали. Сжалься надъ моею старостію и надъ ихъ сиротствомъ; поучи ихъ хотя читать да писать; я сколько смогу, столько за нихъ платить буду.
   Пост. Я съ величайшею радостію хочу сдѣлать тебѣ услугу...
   


ЯВЛЕНІЕ 5.




Тѣжъ, Милосердовъ и Василей.


   Милос. Что ето за старичокх?-- И какіе прекрасные съ нимъ дѣтки!
   Пост. Это его внучата сиротинки; онъ проситъ меня, чтобъ я взялся ихъ учить руской граматѣ...
   Милос. Хорошо; авось-либо и сиротинокъ пристроимъ къ мѣсту Богъ милостивъ.-- Ну, дорогой хозяинѣ: за хлѣбъ за соль очень благодаренъ; однакожъ вы обѣщались разсказать о своихъ приключеніяхъ --...
   Степ. О! сударь, и въ недѣлю всево не перескажетъ, какъ всіо сказывать...
   Милос. Авось-либо твой господинъ и коротенько, да все скажетъ.
   Пост. Не угодно ли прежде сѣсть. Степанъ! подвинь-ка къ намъ скамѣичку.-- А вы, дѣти! возмите гостей, да играйте съ ними.


Садятся трое.


   Милос. (въ сторону). Я уже напередъ утѣшаюсь, что сдѣлавъ его счастіе, найду въ немъ себя друга.
   Пост. Отецъ мой былъ довольно знатной фамиліи и человѣкъ богатой; старался меня научить; но по несчастію моему не имѣлъ я хорошаго воспитателя, которой бы умѣлъ возпользоваться добрыми моими качествами. Я сдѣлался весьма вѣтренымъ, что однакожъ покойной мой-родитель почиталъ остротою; хотя правда не рѣдко увѣщавалъ меня, чтобъ я поразборчивѣе былъ съ обхожденіи. Но мы привыкли почитать сіе въ старикахъ нелюдимствомъ, и будто жаль имъ денегъ, угощать искреннихъ нашихъ друзей, которые заводятъ въ игру и съ другія непристойности. Я еще при жизни моего родителя вошелъ въ порядочной долгъ. У насъ былъ дворецкой, человѣкъ весьма усердной и вѣрной; онъ всюды про меня вывѣдывалъ, и старался всячески отвратить отъ начатыхъ мною дурныхъ дѣлъ такъ, что нѣсколько разъ и батюшкѣ жаловался; однако я умѣлъ вывертываться, и ему за меняжъ доставалось, какъ будто онъ на меня намучалъ.-- Вотъ еще этотъ человѣкъ (указывая на Степана) также мнѣ часто досаждалъ; однако я почитая его дуракомъ, пренебрегалъ имъ. На конецъ скончался мой родитель, а спустя нѣсколько недѣль и матушка: и такъ я сталъ властелиномъ и себѣ и всему оставшемуся немалому имѣнію. Сыскалось мнѣ множество друзей, какъ то обыкновенно бываетъ; у меня завелись столы, балы, концерты, картежныя игры; словомъ, я сдѣлался самымъ моднымъ, то есть, самымъ развратнымъ человѣкомъ. Дворецкаго сбилъ со двора за то, что онъ мнѣ часто представлялъ о моемъ безпутствѣ. Удалилъ отъ себя всѣхъ тѣхъ, которые подавали мнѣ хорошіе совѣты, а окруженъ сталъ одними бездѣльниками и исполнителями страстей моихъ. Съ небольшимъ въ два года взошелъ я въ неоплатные долги; прежніе друзья мои были тѣ самые, которые на конецъ довели меня и до тюрмы. Все мое имѣніе продано. Я нашелъ случай подкупить часовыхъ и бѣжалъ.....
   Клем. (воздыхая.) Вотъ самое то же случилось съ сыномъ покойнаго моего господина, у котораго я былъ дворецкимъ, и такимъ же образомъ сбитъ со двора.-- (плачетъ) Богъ вѣсть, гдѣ онъ теперь. Суди Господи друзей ево; безъ нихъ онъ бы конешно таковъ не былъ; сердце у нево было очень доброе.
   Милос. О! какая трудность въ свѣтѣ, найти себя истиннаго друга! нынѣ все замѣшано на единомъ проклятомъ интересѣ.
   Клем. (къ Постоянову) Да кой городъ, ты сударь былъ изъ помѣщаны?
   Пост. Изъ Московскаго уѣзду.
   Клем. Изъ Московскаго уѣзду? Я ништо не слыхивалъ тамъ о Постолновыхъ.
   Степ. Конешно, не слыхивалъ! вѣть онъ прежнее то прозванье перекстилъ въ Постоянова, сдѣлавшись ремесленникомъ.
   Милос. А какъ же настоящая ваша фамилія?
   Пост. Дозвольте мнѣ умолчать объ оной: я дурными моими поступками нанесъ всему дому безславіе и безчестіе.
   Милос. Не ты одинъ таковъ. Дѣло состоитъ въ томъ, что ты по крайней мѣрѣ теперь дѣлаешъ честь своему состоянію; и тѣмъ для тебя похвальнѣе, что будучи дурнымъ, могъ сдѣлаться хорошимъ. 
   Клем. Пожалуйте, сударь, скажите, какъ ваше настоящее прозванье.-- Я не знаю... Голосъ вашъ... Пожалуйте скажите...
   Милос. Пожалуйте удовольствуйте любопытство наше; я вамъ даю честное слово, что сіе между нами останется.
   Пост. Вы требуете отъ меня такого, о чемъ было я положилъ никому не открывать...
   Степ. Такъ велите ли сказать хоша мнѣ?
   Милос. Скажи, Степанушка! я его упрошу, чтобъ онъ на тебя не разсердился...
   Степ. Батюшку ево звали Василѣемъ Панкратьевичемъ Старобаровымъ.
   Клем. (вставая бросается на колѣни) Такъ не ужъ ли это вы Василей Васильевичъ? Господи! обрадуй ты меня! я уже давно ево оплакалъ.
   Пост. Не Клементьевичаль я вижу?
   Стетс. Ахъ батюшка Киментьичъ!
   Пост. Да, ето ты; ты ето, любезной другъ мой; ты ето, котораго я почиталъ врагомъ своимъ, но котораго послѣдуя совѣтамъ, былъ бы и теперь благополученъ. Встань, любезной другѣ! обойми меня, какъ твоего сына; я уже совсѣмъ сталъ другой. Мнѣ только не достаетъ того, чѣмъ бы могъ наградить твои ко мнѣ вѣрность и усердіе... Отдай мнѣ твоихъ внучатъ; я послѣдней кусокъ, потомъ моимъ получаемой, раздѣлю съ ними; они будутъ мои дѣти...
   Милос. Какое странное приключеніе! какое поразительное зрѣлище! о какой приятной случай предстоитъ мнѣ ко удовлетворенію желанію моему, спомоществовать бѣдности!-- бѣдности добродѣтелію украшенной!
   Клем. Ахъ! васъ ли ето государь Василей Васильевичъ обнимаю!-- Могъ ли я ожидать такова счастія при глубокой моей старости? Нѣтъ я васъ теперь не оставлю; я радъ валяться у порога твоего, только штобъ жить съ тобою вмѣстѣ.
   Милос. Можетъ быть, можетъ быть будешъ ты, почтенной старикъ, имѣть сіе удовольствіе.-- Не тревожтесь, любезный Василей Васильевичъ.-- Теперь уже позвольте васъ такъ называть.-- Положитесь во всемъ на волю Провидѣнія.-- Но могу ли я ласкаться, чтобъ вы и въ томъ удовольствовали мое любопытство, какъ вы сюда зашли?
   Пост. Простите внутреннимъ моимъ движеніямъ, которыхъ я никакъ удержать не въ силахъ.-- Я васъ удовольствую.-- Скитаясь долгое время по Россіи, и имѣя пропитаніе земляною работою, нечаянно встрѣтился я въ близь лежащемъ отсюда городѣ, съ любезнымъ моимъ Степаномъ; онъ меня узналъ; сжалился надо мною; привелъ меня въ домъ сей принадлежавшей одному башмашнику, у котораго онъ служилъ работникомъ; хозяинъ меня полюбилъ; я выучился у него шить башмаки, и на конецъ женился на его дочери, которая хотя и изъ простаго рода, но добродѣтелями своими умѣетъ услаждать всю горесть моего бѣдствія. На конецъ отецъ ея, тому лѣтъ съ пять, умеръ, и я остался владѣтелемъ сей хижины, которая однакожъ для меня приятнѣе прежнихъ моихъ великолипныхъ палатъ, гдѣ я только производилъ единые пороки. Я теперь имѣю троихъ сыновей и одну дочь, кои меня утѣшаютъ своимъ добросердіемъ; но при всемъ томъ часто не даютъ мнѣ спать спокойно...
   Милос. Не безпокойтесь ни о чемъ: добродѣтель не остается безъ награжденія.-- Дозвольте мнѣ только избрать васъ другомъ, ежели вы меня того почтете достойнымъ...
   Пост. Какъ могу я быть вашимъ другомъ, государь мои?
   Милос. Разположенія и чувствованія ваши, претерпѣнныя вами несчастія, подаютъ мнѣ несомнѣнную надежду, что я конечно въ васъ найду друга; располагайте мною какъ хотите, я весь вашъ; посвящаю вамъ все, что ни имѣю. Не отрекатесь исполнить моего предложенія.
   Пост. Если вы намѣрены учинить какое благодѣяніе, то оно собственно для меня не нужно; я доволенъ моимъ состояніемъ, и трудами моими доставаемое пропитаніе для меня всего приятнѣе. Но только будьте покровителемъ симъ безпомощнымъ дѣтямъ; я потщусь сдѣлать ихъ достойными вашихъ милостей...
   Милос. Не отговаривайтесь, государь мой, принять мое предложеніе; оно конечно составитъ благополучіе не только дѣтей вашихъ, но и сихъ сиротъ, (указывая на внучатъ Клементьевича). Я, скажу вамъ, въ томъ единомъ полагаю свое удовольствіе, чтобъ имѣніе мое, которое довольно велико, употреблять на вспоможеніе бѣдности, а особливо когда тѣмъ могу юныя сердца устроить ко благу отечества.-- Приимите мое предложеніе.--... 
   


ЯВЛЕНІЕ 6.




Тѣжъ и пастухи Петръ, Дмитрей, и Гриша.


   Мит. Батюшка! батюшка голубчикѣ! вонъ яришолъ сюда пастушокъ, которой плакалъ, что ему было нечѣво ѣсть. Посмотрите, батюшка! какой онъ добринькой!
   Гри. Вотъ ко мнѣ пришли севодни изъ деревни два дячки. Я имъ сказывалъ, што меня пареніокъ отсюда накормилъ, такъ мы всѣ пришли сказать вамъ очень очень спасибо...
   Пет. Спасибо вамъ, добрыя дѣти, што вы бѣднаго моего племянника такъ не покидали...
   Мит. (къ Гришкѣ). Да развѣ это твои дядья?
   Грищ. Да; они мачкины браты!
   Пет. (къ Гришѣ) Не этотъ ли то пареніокъ табя накормилъ?
   Гри. Да ста дячка.-- 
   Пет. Подитко ко мнѣ, милое дитятко, я табѣ за ето принесъ деревенскаго гостинца. (даетъ ему большой пряникъ).
   Мит. Вотъ, батюшка, ваша правда, кто помогаетъ бѣднымъ, тому Богъ даетъ больше. Посмотрите, какой онъ мнѣ далъ гостинецъ.
   Пост. И впредь, душинька, отъ послѣдняго куска удѣляй, когда можетъ сдѣлать тѣмъ другому помощъ.
   Дмит. Подитко ко мнѣ, малинькой! и я вѣть табѣ приніосъ гостинецъ; наста возми...
   Мит. Да мнѣ ужъ и того полно; отдайте ето лучше братцамъ. Я и свой пряничекъ раздѣлю съ гостями.
   Дмит. и Петрѣ. Дѣлайте што хотите.
   Гри. Кабы да меня дядчи не увезли съ собой въ деревню, такъ бы я...
   Пет. и Дмит. Добро, добро, полнотко табѣ здѣсь по чужимъ дворамъ битца; вишъ, чужіе то люди не больно объ другихъ то заботятся, а кажется такіежъ люди! по нихъ пожалуй съ голоду околѣй. Нуте, прощайте, добрые люди! дай вамъ Богѣ счастья да радостей много.


Уходятъ.


   


ЯВЛЕНІЕ 7.




и послѣднее.


   Милос. къ Постоя. Все отъ тебя самаго зависитъ, ежели только согласишься исполнить желаніе твоего друга. Выслушай меня.-- Ты хочешъ, чтобъ дѣти твои были счастливы; это согласно съ природными каждому отцу побужденіями.-- Согласись оставить сіе жилище! я имѣю огромной домъ; я отведу тебѣ особливыя комнаты, гдѣ ты можетъ жить со всею твоею сѣмьею.-- Тебѣ ни въ чемъ не будетъ недостатка!-- Ты съ домѣ моемъ будешъ другой я.-- Я отдамъ нѣкоторую сумму сумму въ ростъ для дѣтей твоихъ до ихъ возраста.-- Найму для нихъ учителей; а ты будетъ довершать назиданіе сердецъ ихъ, которыя уже разположены тобой ко благу.-- Ежели тебѣ милы твои дѣти, и ежели прямо ищешъ ихъ благополучія: то по крайней мѣрѣ для нихъ, прошу тебя, приими мое дружеское предложеніе...
   Пост. О великодушный мужъ! чѣмъ могу возблагодарить тебѣ...
   Милос. Единымъ ко мнѣ искреннимъ дружествомъ, къ которому ты толико способенъ...
   Пост. Розполагай и мною, и душею моею, которую отдаю тебѣ на вѣки.-- Я повинуюсь твоей волѣ, несомнѣнно вѣдая, что съ тобой не погублю приобрѣтеннаго мною внутренняго спокойствія, которое на свѣтѣ всего драгоцѣннѣе...
   Милос. И которое и мнѣ подаешъ ты твоимъ согласіемъ...
   Пост. О!-- Добродѣтельный человѣкъ, тебѣ подобный, всегда имъ обладаетъ; оно только отъ душъ мерзскихъ удаляется.-- (къ дѣтямъ) Любезныя дѣти! облобызайте его! онъ хочетъ быть отцемъ вашимъ...
   Дѣти. А вы, батюшка, развѣ насъ хотите покинуть? Нѣтъ, нѣтъ, мы отъ васъ не отстанемъ. Развѣ вы, на насъ за што осердились? Скажите намъ, батюшка голубчикъ! мы право не станемъ впредь этого дѣлать.
   Пост. Нѣтъ, любезныя мои! я васъ во всю мою жизнь не покину.-- Онъ хочетъ сдѣлать насъ счастливыми на вѣки...
   Мит. Да чѣмъ же мы батюшка несчастливы? Вѣть вы у насъ есть и матушка; такъ чегожъ намъ болѣе желать...
   Милос. Подите ко мнѣ, дражайшія мои! подите ко мнѣ, я хочу быть вашимъ другомъ...
   Пост. Благодѣтелемъ и покровителемъ! обнимите его! онъ вамъ хочетъ сдѣлать то, чего я сдѣлать не въ силахъ.-- 
   Милос. (лобызая дѣтей.) Мы, душиньки! станемъ всѣ жить вмѣстѣ, да учиться хорошенько.
   Дѣти. Благодарствуемъ, сударь; мы станемъ очень прилѣжно учиться и васъ любить.
   Милос. Болѣе я отъ васъ ничего не-хочу.
   Степ. Милосердой государь! смилуйтесь и надо мною; я право такъ привыкъ къ моему господину, што лучше меня убѣйте, а съ нимъ не разлучайте...
   Милос. Я не только тебя съ нимъ не разлучу; но желаю, чтобъ и сей почтенной старикъ жилъ у меняжъ въ домѣ со всею семьею: я и объ его сиротахъ буду имѣть попеченіе. Согласенъ ли ты старикъ?.. 
   Клем. Продли Господь Богъ твоего вѣка!... Ты самъ изволишъ увидѣть, съ какимъ усердіемъ, сколько дряхлость моя позволить, служить буду...
   Милос. Я не требую отъ тебя никакихъ услугѣ; я хочу только, чтобъ ты былъ спокоенъ, а сіи несчастные счастливы!... (къ Постоянову) Любезный другъ!-- Съ сей минуты не стану тебя называть иначе;-- Я поѣду теперь въ свою деревню, и приготовивъ все для твоего ко мнѣ переѣзду, пришлю за тобой лошадей...
   Пост. Я не въ силахъ, великодушный мужъ, отвѣтствовать тебѣ... Твои благодѣянія...
   Милос. О любезный другъ! еслибъ я могъ разверзсть предъ тобою мое сердце; то увидѣлъ бы ты, сколь много ощущаетъ оно радости во спомоществованіи достоинству... Прощай, любезный другъ! я съ нетерпѣливостію хотѣлъ бы ужё всѣхъ васъ въ домѣ своемъ видѣть... (Прощается съ дѣтьми.)
   Вас. Подлинно онъ настояще Милосердовъ! Увидите, сколько у нево живетъ престарѣлыхъ, бѣдныхъ и сиротинокъ...
   Милос. Перестань объ этомъ болтать... Пойдемъ поскорѣе въ городѣ, а тамъ не мѣшкавъ найми лошадей...
   Пост. Но прежде, нежели вы насъ оставите для довершенія своихъ благотвореній, дозвольте, чтобъ жена моя, которая теперь одна не наслаждается чувствіемъ приемлемыхъ благодѣяній, облобызала твои колѣна: Поди къ ней, поди къ ней благотворитель человѣчеству!.. Открой ей самъ твои къ намъ милости! отри обоимъ намъ слезы благодарностію къ тебѣ проливаемыя!..
   Вас. Да и впрямъ, сударь, вы здѣсь посидите, а я сбѣгаю въ городѣ и приведу лошадей, такъ отсюда прямо и поѣдемъ, а Степанъ насъ проводитъ.
   Степ. Пожалуй, я съ такими добрыми людьми хошъ въ адъ, такъ радъ.
   Дѣти. Такъ пожалуйте, сударь, къ намъ въ избу, посидите у насъ еще хоть не много...
   Милос. (къ дѣтямъ) Благодарствую, мои душиньки! за ваше привѣтствіе! (къ Постоянову) Любезный другъ! я хочу еще разъ насладиться твоею бѣседою въ семъ для тебя толико приятномъ мѣстѣ, которое дало тебѣ познать всю цѣну добродѣтели. (къ Василью) Изрядно Василей, ступай поскорѣе, и возвращайся сюда не мѣшкавъ ни мало. (къ дѣтямъ) Пойдемъ-те, дражайшіе мои! пойдемъ-те!.. О сколь приятно! сколь утѣшительно, благотворить себѣ подобнымъ!
   Пост. О сколь усладительно! сколь лестно слѣдовать добродѣтели!