Отрывокъ изъ Альцесты, Эврипидовой Трагедіи.


   
   Исторія Альцесты, которая пожертвовала жизнію для спасенія супруга своего и послѣ возвращена Геркулесомъ въ его объятія, всѣмъ извѣстна. Въ слѣдующемъ отрывкѣ изображается ея приготовленіе къ смерти и горестная разлука съ семействомъ.
   
                       Хоръ. Наперсница.
   
                       Xоръ.
   
   Се вѣстница!... Но что? Тебя въ слезахъ мы зримъ! --
   ужель Царица...
   
                       Наперсница.
   
                       Ахъ! злой рокѣ неумолимъ!
   Хотя жива еще...
   
                       Xоръ.
   
                       Прерви скорѣй сомнѣнье!
   
                       Наперсница.
   
   Несноснѣйшая жизнь! въ болѣзни и мученьѣ
   Всечасно ждать конца страшный, чѣмъ умереть!
   
                       Xоръ.
   
   Отчаянный супругъ, что долженъ ты терпѣть!
   
                       Наперсница
   
   О сколь нещастливъ онъ! еще онъ самъ не знаетъ,
   Какой ударѣ ему Судьба приготовляетъ!
   Обряды похоронъ уже при олтаряхъ;
   Адметъ сокроетъ самъ Альцесты милый прахъ!
   
                       Xоръ.
   
   Да ниспослетъ Зевесѣ Альцестѣ подкрѣпленье,
   Да наградитъ ея отечества почтенье,
   И слава добрая да взыдетъ до небесъ!
   
                       Наперсница.
   
   Кто жертву равную супругу здѣсь принесъ?
   Гдѣ вѣрность? красота свѣтлѣе возблистала?
   Гдѣ въ мірѣ болѣе любовь торжествовала?
   Таковъ супруги долгъ! Когда не чтимъ его,
   Всѣ наши прелести не значатъ ничего! --
   И смерть ли устрашитъ прямую добродѣтель!
   Симъ утромъ -- я сама была тому свидѣтель --
   Въ безмолвіи она вступила въ теремѣ свой,
   И тамъ, омывшися священною водой,
   Поспѣшно облеклась въ одежды драгоцѣнны,
   Въ которыхъ нѣкогда, въ день радостный, блаженный,
   Супружней вѣрности дала она обѣтъ --
   Въ семъ видѣ къ олтарю Альцеста предстаетъ.
   "Богигя! (такъ рекла) я міръ сей покидаю;
   Въ послѣдній часѣ къ тебѣ съ молитвой прибѣгаю:
   Прими моихъ дѣтей въ небесный свой покровъ!
   Да жертва матери преклонитъ къ нимъ боговъ!
   Дай дочери моей достойнаго супруга!
   Дай сыну моему въ супругѣ вѣрной друга!
   Да будетъ ихъ любовь щастливѣе моей!
   Да жизнь ихъ тихая, въ кругу родныхъ, друзей,
   На позднемъ западѣ закатится пріятно!
   Будь матерь имъ -- и я награждена стократно!"
   
                       Хоръ.
   
   Гласъ нѣжныя любви доходитъ къ небесамъ!
   
                       Наперсница.
   
   Потомъ, приближившись къ священнымъ олтарямъ,
   Она ихъ свѣжими цвѣтами украшаетъ
   И вѣтьви миртовы на жертву разсыпаетъ.
   Рѣшимость твердая, невинности покой
   Не измѣнялись въ ней ни вздохомъ, ни слезой;
   Въ печали духъ сіялъ, печалью несраженный!
   И се вступили мы въ чертогъ уединенный
   Гдѣ ложе брачное представилося ей,
   И слезы въ первой разѣ ліются изъ очей!
   "Храмъ щастья моего -- въ рыданіи вѣщала --
   Гдѣ первую любовь душа моя узнала!
   Прости! навѣкъ, навѣкъ! Я не кляну тебя!
   Не ты отъемлешь жизнь, не ты мой врагъ, ---- Судьба!
   Какъ! -- смерти ль устрашась, обѣтѣ свой позабуду?....
   Любовь моя чиста; любови жертвой буду!
   Ахъ! скоро, можетъ быть! о скорбь! другая страсть.
   Иной щастливѣйшей отдастъ тебя во власть!...
   Пусть въ щастьѣ превзойдетъ... но въ чувствѣ не сравнится!"
   Рекла -- въ отчаяньи на брачный одръ стремится,
   Покровы хладные лобзаетъ, какъ друзей!
   Все, кажется, тогда грустило вмѣстѣ съ ней!
   Трикраты отъ одра Альцеста удалилась,
   Трикраты съ новыми слезами возвращалась,
   Выходитъ наконецъ -- но дѣти при дверяхъ
   Срѣтаютѣ мать свою сѣстенаніемъ, въ слезахъ,
   Возьми и насъ съ собой! невинность умеляетъ.
   Альцеста чадъ своихъ ко груди прижимаетъ,
   И взоры, устремя безмолвно къ небесамъ,
   Благословите ихъ! гласитъ она Богамъ.
   Идемъ во слѣдъ за ней, тоскою омраченны;
   Ни слезъ, ни воплей нѣтъ! какой-то страхъ священный,
   Казалось, воспрещалъ рыданьемъ оскорблять
   Любовь, могущую погибель презирать!
   Увы! въ послѣдній разѣ мы руки тѣ лобзали,
   Которыя на насъ всѣ блага изливали.
   О Небо! для чего не можемъ мы теперь
   Своею жизнію сомкнуть Тенара дверь!....
   
             Одинъ изъ преданныхъ Адмету;
             (выходя изъ чертоговъ)
   
   Все тщетно! рвись, супругъ, отчаяньемъ сраженной!
   Неумолима смерть! надъ жертвой обречонной,
   Склонившись лютая послушница судьбамъ,
   Смѣется въ торжествѣ Адметовымъ мольбамъ.
   О Боги! гдѣ вашъ судѣ, когда въ сей жизни слезной
   И добродѣтель намъ защитникъ безполезной?
   Рѣшилось все! ужь влитъ болѣзни страшный ядъ,
   Погасла жизнь въ лицѣ, объемлетъ члены хладъ,
   И слабость томная все тѣло изнуряетъ!
   Изнеможенная, едва дыша, желаетъ
   На солнце свѣтлое въ послѣдній разѣ воззрѣть,
   Проститься съ ближними, спокойно умереть,
   И се грядутъ они....
   


Альцеста, поддерживаемая супругомъ и придворными. Сынъ и дочь Альцесты. Народъ. Альцеста садится.


   
                       Альцеста. ( горестно )
   
                                 О вы, поля небесны!
   О солнце! о земля! во дни мои прелестны
   Я радовалась вамъ...
   
                       Адметъ.
   
                                 Ужаснѣйшій удѣлъ!
   Какое страшное спасенье изобрѣлъ
   Адмету гнѣвный рокъ!... Я казни произываю!
   Рази! иль смертію вины не очищаю?...
   
                       Альцеста.
   
   Обитель щастія, цвѣтущая земля,
   Отчизна милая, родительски поля...
   
                       Адметъ
   
   Альцеста, укрѣпись, спокойся! -- О страданье!
   
             Альцеста. (въ изступленіи )
   
   Зрю адску ладію... Коцита зрю сверканье!
   Харонъ передо мной!... гремитъ свирѣпый гласъ:
   "Что медлишь? поспѣшай! насталъ послѣдній часъ!"...
   
                       Адметъ.
   
             О Боги!...
   
                       Альцеста.
   
                       Слышите? Скрыпятъ врата подземны!
   Зіяетъ грозный адъ!... зрю тронъ Плутона темный!
   Тамъ Дщери ужаса!.. тамъ свисты лютыхъ змѣй!..
   Влекутъ!.. жестокіе!... лишаютъ мать дѣтей!...
   
                       Адметъ.
   
   Пусть небо и земля сражаются со мною:
   Тебя не отпущу! иль въ Тартаръ за тобою!
   
             Альцеста. (въ изнеможеній)
   
   Простерлась вѣчна ночь! -- хладъ сердце обложилъ!
   Не прикасайтеся... увы! лишаюсь силъ!
   Смерть! смерть! -- гдѣ сынъ? -- гдѣ дочь?
                                           Мать бѣдну обнимите!
   Благословляю васъ!... О Боги! сохраните
   Нещастнѣйшихъ сиротъ! -- -- -- Дай руку мнѣ, Адметъ,
   Приближся и внемли послѣдній мой завѣтъ:
   Не сокрушай себя! смирись предъ Небесами;
   Они ведутъ къ добру сокрытыми путями,
   Любовь тебя спасла, мой другъ! для сей любви
   Спокой себя, забудь, и щастливо живи,
   Я таинства Судебъ всемощныхъ постигаю:
   Довольна ихъ судомъ и радостно взираю
   На близкой свой конецъ. -- Что было бы Адметъ,
   Когда бы рокъ велѣлъ тебѣ оставить свѣтъ?...
   Тогдабъ народѣ, Царя любимаго лишенной
   Былъ жертвой мятежей и брани разъяренной;
   Вкругъ трона празднаго раздался бъ звукъ мечей;
   А я, игралище, корысть слѣпыхъ страстей,
   Безъ ближнихъ, безъ родныхъ, тѣснимая врагамй,
   Кудабъ сокрылася съ моими сиротами?
   Считая каждый мигъ потокомъ горькихъ слезъ,
   На гробѣ у тебя, преступница Небесъ?
   Я проклинала бы нещастный день рожденья,
   И узелъ моего съ тобой соединенья!...
   Нѣтъ! милостивъ Зевесъ! онъ смертію моей
   Хотѣлъ спасти отъ бѣдъ Адметовыхъ дѣтей!!
   Теперь познай свой долгъ! Судьбы опредѣленье,
   И нѣжныя любви тебѣ благотворенье,
   И умирающа супруга наконецъ,
   Все, все тебѣ велиитъ: будь Царь и будь отецъ!
   О милый другъ! Адметъ! не требую обѣта,
   Чтобъ, помня обо мнѣ въ свои цвѣтущи лѣта,
   Ты сердце затворилъ для сладостныхъ отрадъ --
   Но щастіе твое будь щастьемѣ нашихъ чадъ!
   Да будетъ, близь отца, ихъ жребій безопасенъ!
   Да домъ родительскій не будетъ имъ ужасенъ!
   Да новая любовь отца ихъ не лишитъ.....
   Но матери уже она не возвратитъ!
   Ты, дочь моя, ты скорбь при смерши мнѣ едина!
   Отецъ предузнаетъ скорѣе нужды сына;
   Но дочь безъ матери ввѣкъ страждетъ сиротой;
   Не услажденна грусть отравитъ твой покой;
   Исчезнутъ радости твои нераздѣленны!
   Кому объ нихъ сказать? кому онѣ безцѣнны....
   Нѣтъ матери съ тобой! она надежный щитъ,
   Она покровѣ отъ бѣдъ, которыми грозитъ
   Тебѣ -- твой возрастъ, полъ! Ахъ! ей одной возможно
   Отъ сердца твоего блюсти тебя, гдѣ должно.
   Смотри жестокой рокѣ, чего лишилъ меня!
   Уже не встрѣтить мнѣ блаженнѣшаго дня,
   Въ которой дочь моя, украшенна цвѣтами,
   Обѣтъ любви своей речетъ передѣ Богами!
   Не я тебя должна во храмъ препровождать,
   Не я повеселюсь улыбкой нашихъ чадъ!....
   Адметъ! се дарѣ, тебѣ Альцестой посвященный!
   О дѣти милыя! се вамъ примѣръ безцѣнный!
   Простите, помните, родителя любя,
   Чтю лучшей матери лишила васъ Судьба!
                                                                         Мрзлкв.


"Вѣстникъ Европы". Часть XXXVIII, No 7, 1808