Профессор Рудницкий.
   Саша, его сын.
   Соня, его дочь.
   Юрий Ходотов.
   Варварина.
   Лина, артистка.
   Красильников, друг Ходотова.
   Никанор, старый трактирщик.
   Публика.


Действие первое.




В доме Рудницкого.




Рудницкий за столом в окружении детей.


   Рудницкий. Ну, ребята, мы всё-таки должны сыграть пьесу "На перепутье"... Неловко... Публика собралась, и афиши уже напечатаны.
   Саша. Ну, что ж, играть так играть! Только вы, полупапаша, не мямлите, в начинайте скорее.
   Рудницкий. Ладно... Сын мой! Ставь превыше всего добродетель, а пороки презирай! Порок - очень нехорошая вещь!
   Соня (зевает). Кажется, и выспалась сегодня, а зевается. Знаете что, я с первого акта начну умирать, всё-таки время как будто скорее пройдёт!
   Рудницкий. Не рано ли? Ведь ты только в четвёртом акте умираешь! Дорогая моя голубка, моя больная кошечка...
   Соня. Б-же мой... Кошмар!!! Ещё три акта...


Все уныло молчат.


   Ходотов (входя). Здравствуйте, господа! Искусство украшает жизнь! Нужно служить ему и ставить превыше всего добродетель, а пороки презирать... Порок - очень нехорошая вещь!
   Рудницкий (со слезами). Весь в меня!
   Ходотов. Что ты, Соня, невесела?
   Соня. Ещё три акта...
   Ходотов. Потерпи, милая!
   Саша. Эй, как вас там... Полупапаша! Дайте мне кусок земли в Крыму.
   Рудницкий. Для чего тебе?
   Саша. Для четвёртого акта. Мы на этом клочке всю пьесу распутаем.
   Рудницкий. Возьми. Только помни: труд облагораживает человека, и снег выпадает нередко и в летние месяцы...


Действие второе.




В гостиной у Рудницких.




Рудницкий и Варварина.


   Варварина (как бы продолжая спор). Сейчас придёт моя дочь - Верочка.
   Рудницкий (нервно). Не понимаю - зачем? Для чего она понадобилась в этой пьесе? Лишнюю актрису занять?
   Варварина. Для злободневности, батюшка, для неё всё! Тебя, старого, думаешь, для чего потревожили? Пусть мол, за либерализм пострадает! Небось в кадетской партии состоишь, непутёвый? Автор-то то же, поди, газеты читает...
   Рудницкий. Да я не про себя. Девчонку зачем?!
   Варварина. Для ради лиги. Лиги эти свободной любви пошли... Ну, Зайченко одесский с гимназистками и прочее. Вот Ходотов мою Верочку и приспособил! Меня намедни за кулисами встретил - так чуть не плачет. "Мамаша, - говорит, - до чего мне, - говорит, - жалко, что я в пьесу дела Коваленских не вставил и последнюю речь Покровского... Озлободневить бы её"!


Уходят.




Входят Лина и Ходотов.


   Лина. Ах, как я люблю искусство!.. Надо ему служить, не правда ли, Юрий?
   Ходотов. Правильно! Я то же: буду издавать журнал с направлением... Знаешь, Лина... (Задумчиво). Журнал - это рассадник просвещения, а лошадь есть самое благородное животное. Разрешите вас поцеловать?
   Лина. Ах, зачем вы меня схватили на руки и тащите к окну? Неужели вы хотите меня выбросить?
   Ходотов. Нет, помилуйте... Это я вас так люблю! Любовь - это высшее благо человека, а снег выпадает главным образом зимой.
   Лина. Но теперь весна.


В публике движение. Несколько человек собираются уходить.


   Ходотов. Господа, куда же вы? Ещё не кончилось. Ещё в третьем акте я буду пьянствовать и покажу бывшего человека наподобие горьковского Сатина. Он играть будет на рояле - честное слово. Оставайтесь! А в четвёртом акте декорация есть: "Южный берег Крыма". Право, остались бы...


Публика стоит в недоумении и нерешительности.


   Один. Остаться уж, что ли?
   Другой. Послушайте... А девица эта... Соня - не выйдет больше? Тогда останусь.
   Ходотов. Будьте покойны! Она недолго промучится... Раньше четвёртого акта помрёт. Её-б-гу оставайтесь. У нас - без обману.


Публика нерешительно переглядывается, потом садится.




Действие третье.




Комната в трактире.




Ходотов и Красильников за столом, уставленным бутылками.




Вокруг, за другими столами, разнообразная публика.


   Ходотов. Вот сейчас мы будем пьяные! Красильников, расскажите мне вашу жизнь!
   Красильников. Анекдот могу. Приходит купец в трактир, видит соловья. "Сколько стоит"? "Сто рублей"! "Зажарь"! Зажарили!.. А он потом говорит: "Отрежь на три (3) копейки".


В публике движение.


   Ходотов (сильно пьяный). Куда же вы? Ещё я плакать буду! Ещё четвёртый акт будет! Декорации Крыма, световые эффекты... Общее примирение при бенгальском освещении... Господа, позвольте! Никанор, затворяй двери, держи их!!! Скажи там, что б не выдавали верхнего платья!!! Господин пристав! Обратите ваше внимание... Ах, отец, отец!!! Как тяжело мне!.. Я написал пьесу и потерял в себя веру, - никто меня не понимает... Никанор! Верни того штатского, что через ложу улизнуть хочет... Б-же, как тяжело мне, отец! (Плачет).


Занавес.




На этом рукопись обрывается. Не окончено.


   1908 г.
   
   Источники текста:
   "Современная драматургия", No 3-4. 1992 г. С. 233 - 234.
   Аверченко А. Т. "Малое собрание сочинений", СПб, "Азбука-Аттикус", 2014 г. С. 170 - 173.