Действующие лица: 
   Аким.
   Матрена. 
   Странница. 
   Леший. 
   Писарь и др.


КАРТИНА ПЕРВАЯ




Ночь. Внутренность крестьянской избы. Слабо мерцает лучина. Слышится вой ветра.


   Аким (с полатей). Что ж, ужинать-то будем?
   
   Матрена. Какой там ужин? печку не топили. Гложи вон хлеб... Да скоро хлеба-то не будет...
   
   Страяница (с печи). А все по нашим грехам... старших не почитаем, начальства ослушаемся...
   
   Матрена. Известно... (Акиму.) Что ты лежишь как пень? Аль не видишь, сколько снегу в избу навалило? Скоро померзнем все!..
   
   Аким. Что ж теперь делать?
   
   Матрена. Аль не знаешь? Ступай добывай дров!
   
   Аким. Где я их добуду?
   
   Матрена. Вестимо, в барском лесу... Опричь где же! у барина лесу много!
   
   Аким (злобно). Недаром говорится: баба - тот же сатана: ишь ведь что задумала? воровать господский лес! Тьфу! окаянная! Чем бы мужа отвесть от греха, а она вон что!
   
   Матрена. Ну и лежи когда так! Вон у ребятенок одежды нет: посинели, как галчата... да и все померзнем, должно быть!
   
   Странница. А все сами виноваты... Есть песня такая, нищая братия поет: "Мы божьего читанья не слыхали, заутреню просыпали, леность нас одолела..." - вот какое дело!
   
   Матрена. Ох! Это все правду ты говоришь, божья странница... Как же теперь быть-то? Ведь уж так пришло плохо, просто деваться некуда: изба раскрыта, скотина с голоду померла. (Плачет.)
   
   Странница. Терпеть надо, милая моя!..
   
   Матрена. Господи! мороз какой! (Закутывается в веретье.)
   
   Странница. Мороз оттого, что скоро придут Спиридоны повороты... а вот наступит весна, тогда тепло будет: прилетят разные птицы из-за синя моря... расцветут цветы разные... (Помолчав.) Ишь у вас и изба-то не конопачена: снег на печку летит...
   
   Матрена. Погибли мы, окаянные! 
   Аким (сердито). Будет вам молоть околесную-то, спали бы!
   
   Матрена. Разве заснешь на этаком холоде?..


Лучина гаснет. Женщины засыпают, Аким слезает с полатей и ищет топор.


   Аким (один, в темноте). Что теперь делать? (Стоит неподвижно среди избы.) Неужели воровать? Господи, подкрепи меня! разве можно чужое добро трогать? Ну, а если поймают? что тогда? какими глазами я буду смотреть на добрых людей? Скажут: "Аким вор!" - а там посадят в сибирку! (Задумывается.) Странница правду говорит: "Терпи!" - да ведь уже терпел довольно! 


Воет ветер.


   Аким ( дрожит). Эх, какой холод! Неужели и завтра так же будет?.. Нет! сил моих не хватает! ведь люди воруют же... (Берет топор.) Эх! Была не была!.. (Задумывается.) Что я делаю? Куда иду? Враг-то как тянет!.. (Уходит.)
   


КАРТИНА ВТОРАЯ




Поле. В глубоком овраге идет Аким по направлению к барскому лесу.


   Аким. Что я задумал над своей головой? а? хорошо ли это? на погибель свою иду! (Останавливается в ужасе.) Что я вижу?..


Является леший ростом до небес.


   Леший. Куда идешь, безумец? Как ты смеешь покушаться на барский лес? Заблудшая овца! Свинья ты этакая!.. разве для тебя растил, лелеял барин этот лес? Неужели ты думаешь, что твое преступление пройдет для тебя безнаказанным? Вспомни: нет тайны, которая бы не открылась! Ты жалуешься на бедность, на холод... Прекрасно! Но разве ты не знаешь, что делать в таком случае? Необузданный дурак! вор! отвечай: куда идешь?


Аким падает в бесчувственности.


   Опомнись, неблагодарный! Не вам ли дали волю, новый суд, личную свободу... воззвали из ничтожества и сделали гражданами... Сволочь!!! Помни: воровство тебе даром не пройдет! Помни! Помни... обо мне!.. (Скрывается). 


Метель. Вдали воют волки.


   Аким (приходя в себя). Где я? Что со мной? Какой-то богатырь приходил, запретил мне идти в барский лес! Что это значит? Как бы со мной чего не случилось... Сердце так и бьется, как будто чует что-то недоброе!..


Слышно вдали пение петуха. На востоке медленно разливается свет.


   Однако заря! Если воровать, так воровать скорее... а то будет поздно... Но что, если опять встретится богатырь? Нет, это была нечистая сила, тьфу!.. (Крестится.) Она в полночь является... иду!..


Опять пение петуха и ожесточенный рев волков.


   Как бы волки не съели? У них теперь свадьба... Ах, тяжко мне... чувствую, что погибну... (Поет.)
   Ты-ы-ы возойде-е-е-ешь, мо-о-о-о-я заря-я-я.
   Взгляну в ли-ицо-о-о твое-е-е,
   По-о-сле-едня-я заря-я...
   (Громко.)
   На-а-астало время мое.


Волки подхватывают.


   О Боже! Тяжко на пытке умирать!..
   (Поет, вспоминая сына.)
   Оста-а-а-ался птенчик... Ванюша...
   
   (Решительно.) Нет! лучше погибну, нежели вернусь к семье без дров. (Держа перед собою секиру, уходит.)
   


КАРТИНА ТРЕТЬЯ




Густой барский лес.


   Аким. Какая глушь и тишина... лишь ворон пролетит, да вьюга прошумит... Как бы караульный не услыхал?.. (Прислушивается.) Кажись, никого нет... (Рубит.) крепкое дерево! вышла бы знатная грядка или сошка! Что я делаю... Хорошо ли это? Безумец, ты раскаиваешься, а все-таки рубишь чужой лес... не бессовестная ли ты свинья! Ты ведь знаешь, что это деревцо годится твоему барину. Ну, вдруг понадобится ему сошка или грядка, он скажет: "Где это тут дубок рос? Куда он девался?" Опомнись, невежа! Неужели на тебе креста нет? у твоего барина тоже есть семейство, которому есть, пить надо... ведь господам от вас, воров, житья нет! грабители! скоты!..


Дерево падает.


   Свалил! и сам не знаю, что со мной делается. Совесть говорит: "Не руби!", а руки так и ходят, так и ходят... кажись, весь лес - вырубил бы... а это что? Все зависть наша! Вон хорош стоит орешник. (Подходит к другому дереву.) Опомнись же, наконец!.. (В исступлении.) Господи! что со мной?..


С ветвей дуба спускаются косматые руки и поднимают мужика за волосы...


   Леший. Ха-ха-ха!..
   
   Хор ведьм
   Во слободке за рекой
   Ждут Акимушку домой...
   Он лес барский воровал,
   Да вдруг без вести пропал...
        
   


ЭПИЛОГ




Поле. Матрена и Агафья стоят на дороге.


   Агафья. Что мы слышали: твой муж пропал?
   Матрена. И то, родимая! целую неделю искали его... А потом нашли в лесу!.. замерз...
   Агафья. Ведь он барский лес воровал?
   Матрена. Правда твоя! Известно, Бог наказал... осталась я теперь с малыми ребятишками - и не знаю, куда голову приклонить...
   Агафья. Сами виноваты, Матренушка!


Подъезжает писарь.


   Писарь (Матрене). Ты жена Акима?
   
   Матрена. Я, батюшка!
   
   Писарь. Тебя требуют в волостное к допросу...
   
   Матрена ( Агафье). Ну, Агафья, прощай! Скажи всем своим, чтобы другу-недругу заказали воровать барский лес... Чужое добро впрок нейдет! ( Едет с писарем). 


Небо темнеет. Завывает вьюга.


   Голос свыше. Бесчувственные!
   
   1868 г.
   


--------------------------------------


   Источник текста: Н.В. Успенский. Хорошее житье. -  Красноярск : ' Красноярское   книжное  издательство', 1987 г.