ПЛАМЕНА




ТРАГЕДIЯ.МИХАЙЛА ХЕРАСКОВА.


   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.


   МСТИСЛАВЪ, ПОЗВѢЗДЪ Князья Кіевскіе, дѣти Князя Владимира.
   ПРЕВЗЫДЪ, плѣнный Князь.
   ПЛАМЕНА, дочь Превзыдова.
   ВИРСАНЪ, сродникъ Превзыдовъ.
   ОСТАНА, наперсница Пламенина.
   КОМНАТНОЙ МСТИСЛАВОВЪ.
   ВѢСТНИКЪ.
   ВОИНЫ обоихъ Князей.


Дѣйствіе въ Кіевѣ, въ чертогахъ плѣннаго Князя.


   


ДѢЙСТВІЕ I.




ЯВЛЕНІЕ I.




ПЛАМЕНА и ОСТАНА.


   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Внимай, коль строгою гонима я судьбою:
             Уже не нахожу веселія съ тобою,
             Грусна мнѣ жизнь моя, постылъ сей домъ, сей градъ,
             По сердцу томному распространился хладъ;
             Дни въ скукѣ провожу, въ смущенныхъ мысляхъ ночи;
             Потокамъ горькихъ слезъ мои отверсты очи,
             Увы! коль сердце чье печаль обременитъ,
             Спокойной самой видъ на скорбной премѣнитъ,
             Нѣтъ радости ни гдѣ. О! грозная судьбина.
   
                                 ОСТАНА.
   
             Поняти не могу, что сей тоски причина,
             Скучаешь ты Княжна среди пріятныхъ мѣстъ,
             Сихъ мѣстъ, гдѣ ты взросла и гдѣ живетъ Позвѣздъ,
             Гдѣ первой жаръ любви въ сердцахъ у васъ раждался.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Уже семь дней Позвѣздъ со мною не видался.
             Не знаю, можетъ быть тоска моя пуста,
             И страхъ души моей едина лишь мечта;
             Но ежели сердца плѣненны унываютъ,
             Не рѣдко близкую бѣду предузнаваютъ.
             Свиданье частое бываетъ цѣпь любви,
             Отвычка можетъ хладъ произвести въ крови.
             Премѣны всѣмъ вещамъ на свѣтѣ семъ природны,
             День слѣдуетъ за днемъ, но всѣ они несходны.
             Мой рокъ, мой лютый рокъ вторично воскипѣлъ,
             Которымъ столько бѣдъ отецъ мой претерпѣлъ:
             Сверкнувши радости въ душѣ моей увидя,
             Погубитъ и меня весь родъ мой ненавидя.
   
                                 ОСТАНА.
   
             Робѣютъ всякую минуту тѣ сердца,
             Которыя своихъ нещастій ждутъ конца;
             Сомнѣнье малое ихъ мучитъ, и тревожитъ,
             И мнится щастье ихъ на вѣкъ судьба отложитъ;
             Но ты, увѣрь себя, любовію увѣрь.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Мнѣ вображается она какъ сонъ теперь,
             Предчувствую, что я въ любви моей нещастна
             И сихъ сомнѣніевъ преодолѣть невластна;
             Когда Позвѣздъ вѣнцы Геройски собиралъ,
             Побѣдоносной мечь во браняхъ простиралъ,
             Природы слѣдуя всеобщему уставу,
             Любовью закипѣлъ, оставилъ громку славу,
             Угодно было такъ сердиться небесамъ,
             Что побѣдитель нашъ плѣнился мною самъ,
             Казалось, что свой гнѣвъ смягчить хотѣли Боги,
             Не въ плѣнъ мы ведены, но въ Царскіе чертоги;
             Свиданья частыя, привычка, близость мѣстъ,
             То здѣлали, что мнѣ пріятенъ сталъ Позвѣздъ;
             Но Царства моего и сердца побѣдитель,
             Теперь мнѣ кажется герой, а не любитель.
             Представь прошедшія, представь Остана дни,
             Позвѣзда прежняго съ Позвѣздомъ симъ сравни,
             Ахъ! то ли сердце въ немъ и тѣль имѣетъ мысли!
             Представь мою любовь, и дни разлуки счисли.
   
                                 ОСТАНА.
   
             Причины не могу разлуки сей понять,
             Но я ни въ чемъ его не смѣю обвинять;
             Однако нѣчто есть въ народѣ чрезвычайно,
             Весь Царской дворъ семь дней себя содержитъ тайно,
             Народъ приходитъ въ страхъ, не слышанъ гласъ Боговъ
             И Князи къ нимъ не шлютъ ни жертвы ни даровъ,
             Жрецы имъ предстоятъ въ слезахъ и не въ убранствѣ,
             Не знаю о какомъ вѣщаютъ Христіянствѣ.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Не возмущался бы такой премѣной духъ,
             О Христіянахъ мой давно исполненъ слухъ,
             Что добродѣтели святой законъ сей учитъ,
             Кто просвѣтится имъ, тотъ ближняго не мучитъ:
             Конечно бы меня Позвѣздъ не позабылъ,
             Когдабъ не варваръ онъ, a Христіянинъ былъ,
             Премѣны сердца въ немъ страшуся, не закона,
             И кажется боязнь другихъ страшняе она.
   
                                 ОСТАНА.
   
             Но чаю твой отецъ въ сей мысли не таковъ,
             Не перемѣнитъ онъ закона и Боговъ.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Тотъ лутчей есть законъ и полнъ преданій ясныхъ,
             Которой дѣлаетъ щастливыми нещастныхъ,
             Которой къ честности удобенъ васъ привесть,
             И Боги щедрые прямые Боги есть.
   
                                 ОСТАНА.
   
             Превзыдъ идетъ, въ очахъ его изображенна,
             Душа въ глубокія печали погруженна.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             О! небо грусти намъ и скорби не прибавь;
             Но ты отсель поди, и съ нимъ меня оставь.
   


ЯВЛЕНІЕ ІI.




ПРЕВЗЫДЪ и ПЛАМЕНА.


   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Остатокъ жалостной нещастливаго рода,
             Коль кровь мою въ тебѣ еще хранитъ природа;
             Всѣ радости въ своей неволѣ потуша,
             Коль не лишилася всѣхъ силъ твоя душа;
             Достойна будь меня, о! дочь моя любезна,
             Мнѣ крѣпость твоея души теперь полезна.
             Вооружай себя, и покажи теперь,
             Что кровь моя въ тебѣ, и что моя ты дщерь.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Я жду единаго, отецъ мой, только слова,
             На все я для тебя предать себя готова,
             Ты мнѣ отецъ, ты мнѣ и повелитель будь,
             Я вся въ твоихъ рукахъ...
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
                                           Позвѣзда позабудь.
   
                                 ПЛАМЕНА.
                       (нѣсколько подумавъ.)
   
             Должна я, Государь, и сей приказъ исполнить,
             Позвѣзда позабыть, и вѣкъ его не помнить...
             Но я ль, родитель мой, ахъ! я ли въ томъ винна,
             Что онъ плѣнился мной, что я къ нему склонна.
             Не ты ли позволялъ питаться нашей страсти,
             Не вы ль съ Владимиромъ оставили во власти,
             Другъ съ другомъ видѣться, другъ друга намъ любить?
             Трехлѣтней льзя ли жаръ въ минуту истребить!
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Я думалъ ето самъ, что мы въ плачевной части
             Отраду почерпнемъ изъ вашей нѣжной страсти;
             Что похищенное мнѣ царство отдадутъ;
             Что лавры спадшія короны процвѣтутъ,
             Которые въ рукахъ злодѣйскихъ нынѣ вянутъ,
             Но ты нещастлива, увы! я самъ обманутъ,
             Надежда рушилась намъ льстяща третей годъ,
             И весь Владимировъ ожесточился родъ,
             И совѣсть изъ сердецъ и ужасъ истребили,
             Пламена! знаешь ли, они Боговъ забыли.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Того забыть, кто намъ дни наши даровалъ,
             И благо жизни сей вкушати намъ давалъ?
             Не можно быть ни въ комъ душѣ такой тиранской.
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Перемѣнили свой законъ на христіянской,
             И святость прежняя отъ сихъ убѣгла мѣстъ,
             Пламена, ужъ тебѣ невѣренъ сталъ Позвѣздъ;
             Перемѣнился духъ, перемѣнились мысли,
             Любовникомъ своимъ уже его не числи.
             Мстиславъ къ себѣ въ чертогъ прійти мнѣ приказалъ,
             И прерывая рѣчь пришедшу мнѣ сказалъ:
             Владимиръ вѣчное оставилъ согрѣшенье,
             И принялъ во Христа и Вѣру и Крещенье,
             Перемѣнилъ на свѣтъ небесной вѣчну тьму,
             Послѣдовали мы въ Крещеніи ему;
             И ежели и ты Боговъ своихъ отступишь,
             И здѣсь и въ небесахъ, о другъ мой! Царство купишь.
             Молніеносная стрѣла не такъ разитъ,
             Котора съ высоты изъ мрачныхъ тучь летитъ,
             Какъ страшныя слова сіи меня разили,
             Смутили весь мой духъ и сердце сквозь пронзили;
             Окаменѣлъ я тутъ, и силы всѣ губя
             Воображалъ себѣ, любезна дочь, тебя,
             Какія горести почувствуешь жестоки,
             Вообразилися мнѣ слезъ твоихъ потоки;
             Однако, сколько я умѣлъ собрати силъ,
             Намѣренье свое, отъ сихъ Князей таилъ,
             И злобѣ полное далъ въ сердцѣ я пространство,
             Мгновенно истребить зловредно христіянство.
             Боговъ.....
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
                       Единаго имѣемъ мы Творца;
             Не премѣняются, любя его сердца:
             Лишь суевѣріе намъ дѣлаетъ соблазны;
             Единъ во свѣтѣ Богъ, хотя законы разны.
             За что меня ударомъ симъ губить,
             Что измѣнилъ Позвѣздъ, и пересталъ любить.
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Кто измѣнилъ богамъ и въ дружбѣ лицемѣренъ,
             Тотъ можетъ ли своимъ любезнымъ быти вѣренъ?
             И ты причислишся къ злодѣямъ и врагамъ,
             Вступаясь за того, кто врагъ твоимъ богамъ;
             Вирсанъ мой вѣрной другъ не знаетъ мщенья мѣры,
             Колеблемы столпы увидя нашей вѣры,
             Поставь себѣ въ законъ и въ долгъ примѣръ такой.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Ужъ не останется мнѣ жизни никакой;
             Когда съ возлюбленнымъ Позвѣздомъ разлучаюсь,
             То милости боговъ на вѣки я отчаюсь.
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Стоная внутренно довольно я терпѣлъ,
             И мѣры твоего упрямства зрѣть хотѣлъ;
             Забудь жестокая, что я тебѣ родитель,
             Когда твоей душѣ миляй боговъ любитель,
             Лишаюсь дочери, о! Боги, наконецъ,
             Но чувствую, что я еще ея отецъ.
             Иль кровь моя въ тебѣ покорства не вѣщаетъ,
             Туши свою любовь, отецъ тебя прощаетъ;
             Ты ею матери своей тревожишь прахъ,
             Которой въ тѣхъ лежитъ разрушенныхъ стѣнахъ,
             Держава гдѣ моя во узы обращенна,
             А ты родительскимъ злодѣемъ такъ прельщенна;
             Воспомни прежнія тирановъ сихъ дѣла;
             Представь, гражданъ своихъ разбросанны тѣла,
             Которы на поляхъ терзаютъ хищны враны;
             Сочти свои бѣды, сочти отцовы раны,
             Во обстоятельства мои свои умъ впери,
             И добродѣтельно ль ты мыслишь? разбери.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Совмѣстница любви святая добродѣтель!
             Ты сердца моего и чувствъ моихъ свидѣтель,
             Бывала ль ты отъ нихъ когда отлучена,
             И искра совѣсти моей помрачена?
             Хотя моя душа Позвѣздомъ сильно страстна,
             Я не виновна тѣмъ, но больше я нещастна;
             Но будетъ предпочтенъ любовнику отецъ,
             За жертву такову мнѣ будетъ смерть вѣнецъ.
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Я жалость таковымъ почувствую урономъ,
             Но скрою въ гробъ тебя не такъ съ великимъ стономъ,
             Какъ страстную тебя къ злодѣю живу зрѣть,
             И сродникомъ своимъ врага боговъ имѣть;
             А ты гони любовь, гони колико можно.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Что въ сердцѣ у меня, то съ сердцемъ вырвать должно!
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Волнуетъ кровь мою противна рѣчь сія,
             Люби Позвѣзда ты, но дочь не будь моя.
   


ЯВЛЕНІЕ III.




ТѢЖЪ и МСТИСЛАВОВЪ КОМНАТНОЙ.


   
                                 КОМНАТНОЙ.
   
             Мой Князь меня сюда съ прошеньемъ посылаетъ.
             Онъ самъ къ тебѣ въ чертогъ сей часъ прійти желаетъ;
             Обѣимъ вамъ велѣлъ сіе сказати мнѣ:
             Что хочетъ съ вами онъ пребыть наединѣ
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Коль плѣнниковъ своихъ, о чемъ начальникъ проситъ,
             Не утѣшаетъ ихъ прошеньемъ, но поноситъ.
             Скажи, что можетъ онъ почтить приходомъ насъ,
             Его желаніе я ставлю за приказъ.


(Комнатной уходитъ.)


   


ЯВЛЕНІЕ IV.




ПРЕВЗЫДЪ и ПЛАМЕНА.


   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             A ты бесѣды сей старайся удаляться,
             Гдѣ искры новыя досады воспалятся,
             Его пришествіе меня не веселитъ,
             Отраву горести моей оно сулитъ.
             Поди, и помни то, что ты хотя нещастна,
             Но мнѣ не дочь, когда со мною не согласна.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Послушну ты меня во всемъ воображай;
             Но ахъ! для слезъ моихъ Князей не раздражай;
             Подумай, что и жизнь и честь твоя и слава,
             И я нещастная во власти у Мстислава;
             И что рабы твои живущи во плѣну,
             Надежду на тебя имѣютъ лишь одну;
             Не наведи на насъ послѣдняго удара,
             И малой искрою не причини пожара.
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Я помню, что мое усердіе велитъ,
             Которое во мнѣ къ богамъ моимъ горитъ;
             Поди и возноси богамъ свое прошенье.
   
                                 ПЛАМЕНА.
   
             Пойду и принесу имъ плачь и сокрушенье.


(Ушла.)


   


ЯВЛЕНІЕ V.


   
                       ПРЕВЗЫДЪ одинъ.
   
             О! боги, я престолъ и царство потерялъ,
             Но васъ любя, на плѣнъ спокойно я взиралъ.
             Хоть въ смертныхъ таковы сердца всегда бываютъ,
             Что въ бѣдствіяхъ себя они отчаяваютъ:
             Однако потерявъ державу и вѣнецъ,
             Я не отчаялся при сихъ бѣдахъ въ конецъ;
             A тѣ, которыхъ вы промчали въ свѣтѣ славу,
             Моей державою возвысили державу.
             Стремятся нову брань и съ вами начинать,
             Дать новыхъ небесамъ боговъ и васъ изгнать;
             Но какъ бы мысль моя себя ни возносила,
             A къ силамъ плѣнника потребна ваша сила.
             Небесны жители! поборствуйте по насъ,
             Я немощенъ и слабъ, но жду всего отъ васъ.
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




МСТИСЛАВЪ и ПРЕВЗЫДЪ.


   
                                 МСТИСЛАВЪ.
   
             Оставилъ ли свои ты мысли горделивы?
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Не льзя оставить ихъ, вы щастливы и живы.
   
                                 МСТИСЛАВЪ.
   
             Превзыдъ, мой духъ твоимъ отвѣтомъ огорченъ,
             Но дружеской къ тебѣ любовью привлеченъ,
             Къ спокойству твоему изыскиваю средства,
             Я ближнимъ почитать привыкъ тебя изъ дѣтства.
             Плѣняющую всѣхъ премудростью, красой,
             Любезну дочь твою, я чту своей сестрой.
             Взаимной страсти ихъ отецъ мой не неволилъ
             И брату моему вѣнчаться съ ней дозволилъ.
             Его съ Пламеною взаимная любовь,
             Соединитъ съ твоей Владимирову кровь;
             Но затворяется теперь къ тому дорога,
             Ты ложныхъ чтишь боговъ, мы чтимъ всесильна Бога.
             Неравность вѣръ дѣлитъ согласіе сердецъ,
             И разрываетъ сихъ любителей вѣнецъ.
             Не огорчай любви, не оскорбляй ты младость.
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Мученье ихъ и стонъ мнѣ будетъ въ грусти радость.
             Не думай, чтобъ я былъ и слабъ и подлъ таковъ,
             Пламениной любви чтобъ жертвовалъ боговъ.
             Пускай и дочь моя, пускай твой братъ восстонетъ,
             Ни стонъ любовничей, ни смерть меня не тронетъ!
   
                                 МСТИСЛАВЪ.
   
             Внимай, какъ съ ближними намъ жить велѣлъ Творецъ!
             Мы отдаемъ тебѣ и скипетръ и вѣнецъ,
             Сокровища твои, ключи престольна града,
             Во мзду за то, спаси ты намъ себя отъ ада;
             Отъ сердца отгони згущающуся ночь,
             Крещеньемъ просвѣти свою прекрасну дочь;
             Иль дружелюбіе такое презираешь?
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Какія мнѣ пути ко щастью отворяешь!
             Ты все преобразить намѣренъ естество.
             Откуда новое вы взяли Божество?
   
                                 МСТИСЛАВЪ.
   
             Всегда лучи его въ глазахъ у насъ горѣли,
             Но мы во слѣпотѣ сіянья ихъ не зрѣли,
             Давно небесный знакъ въ семъ градѣ положенъ,
             И крестъ на сей горѣ Андреемъ водруженъ;
             На коемъ видѣлъ свѣтъ Исуса пригвожденна,
             Кѣмъ сила адская и злоба побѣжденна,
             Которой множествомъ исполнивъ міръ чудесъ,
             За грѣшныхъ пролилъ кровь, и умеръ и воскресъ,
             Сего Спасителя уже познали многи,
             Онъ славою гремитъ, трепещутъ ваши боги,
             Престань сомнѣніемъ своимъ себя губить;
             Не понимать его ты созданъ, но любить.
             Возри на шаръ земной, на небеса отверсты,
             Премудрость всю сію Его создали персты;
             Свѣтила многія о Богѣ говорятъ,
             И славой вѣчною передъ тобой горятъ.
   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Похитивъ мой Престолъ, лиша меня градовъ,
             Хотите вы лишить меня моихъ боговъ;
             Чтобъ совѣсти своей и сердцу былъ измѣнникъ,
             Я тѣломъ плѣнникъ вашъ, но духомъ я не плѣнникъ:
             Не льстись его своимъ совѣтамъ покорять,
             Онъ въ томъ не колебимъ, кто знаетъ умирать.
             Я все почтеніе передъ тобой теряю,
             Вы презрили боговъ, я всѣхъ васъ презираю.
             Мучительски мой вѣкъ ты властенъ прекратить,
             Однако отъ боговъ не можешь отвратить,
             Но видно, что вашъ грѣхъ они пренебрегаютъ,
             Что молніями васъ съ небесъ не пожигаютъ,
             Однако бойтеся сей мерзости конца,
             Еще осталися толь вѣрныя сердца.
   
                                 МСТИСЛАВЪ.
   
             Въ нихъ вѣруя лишенъ ты областей наслѣдныхъ,
             А сей любовью къ нимъ, лишишся благъ послѣднихъ.


[Въ сіе время Позвѣздъ выходитъ на театрѣ.]


   
                                 ПРЕВЗЫДЪ.
   
             Я благо все мое къ богамъ въ любови чту,
             Земное щастіе я ставлю въ суету.
             О! Боги, коихъ мы единыхъ въ свѣтѣ знали,
             Которымъ праотцы мои не измѣняли,
             Берите въ руки громъ и тучи вспламеня,
             Отмстите за себя, отмстите за меня.
   


(Уходитъ.)




ЯВЛЕНІЕ VII.