Аверченко А.Т. Собрание сочинений: В 13 т.
   Т. 8. Чудаки на подмостках
   М., "Дмитрий Сечин", 2013.
   


СИЛА КРАСНОРЕЧИЯДиалог в 1-м действии




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   Татарин, продавец апельсинов.
   Пьяный прохожий.
   


ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




При поднятии занавеса на сцене сидит татарин, перед ним корзина с апельсинами. Он что-то мурлычит под нос. Издали показывается фигура, спотыкающегося полного человека в соломенной шляпе. Приблизившись к татарину останавливается и долго смотрит в корзину мутным задумчивым взглядом.


   Пьяный. Ап'сины пр'даешь?
   Татарин. Канэшна... Можит, нужна?
   Пьяный. Т'тарин?
   Татарин. Разумайся, -- которы человек, так он всякий что-нибудь имеет. Диствит'лна, бывает татарин, бывает грек, да?
   Пьяный. Так, так, так, так... А скажи п'жалуйста, вот что: вы, татарин, водку пьете?
   Татарин. Никак нит, мы ему не пьем, -- потому нилзя.
   Пьяный (гордо). Почему же это нильзя, скажите на милость?.. вредна она, эта водка для вас, или что?..
   Татарин. Канэшна, почему что у наши законы говор'т, что водкам пить нильзя! Большой грех ему, да!..
   Пьяный (покровительственно). Вздор, вздор! Что еще там за грех? Это вы, навирное, корана не поняли, как следует... Д'вай сюда коран! Я тебе покажу места, где можно пить......
   Татарин (обиженно пожимает плечами и долго думает, что бы возразить). Которы человек пьяны, тот ходит -- шатайся, -- какой такой порядок?
   Пьяный. Вот ты, значит, ничего и не по'нмаешь... "Шатается, шатается"... Разве он сам шатается? Это водка его шатает. Он тут ни при чем.
   Татарин. Сё равно. Идот, паёт -- кричит, как осел, собакам, кошкам пугает, -- разве можно?
   Пьяный. А ежели весело, так почему же не пить?
   Татарин. Которы пьет хорошо -- так, канэшна, д'ствительна, -- ничего; а которы пьяный, так прохожий даже обижается, да?
   Пьяный. Мил'человек!! Послуш'те, татарин! Так наплевать же на прохожего! Понимаете? Лишь бы мне было весело, а прохожему если не нравится -- пусть тоже пьет!
   Татарин (думает, потом торжествующе). Ему, которы што -- пьяный, лежат посреди улиса, спит, как мертвый, -- а ему обокрасть можно, да?
   Пьяный (горячо). Это неправда! Слыш'те, татарин!?! Ложь? Слыш'те? Если человек уже свалился, -- его уже не могут обокрасть!
   Татарин. Что такой -- не могут? Он гово'рит не могут. Пачиму? Которы падлец вор, так он возмет да обокрал, да?
   Пьяный. Как же его обокрадут, татарский ты чудак, ежели, когда он сваливается, так уже значит, все пропито!
   Татарин. Сё равно. Вазмет, сапоги снимет, да?
   Пьяный. Пажалста, пажалста! В такую-то жару? Еще прохладнее будет!
   Татарин (смотрит вверх, как бы отыскивая ответ на небе). Началство, которы где человик служит да скажет ему: "почему пьяный морда, пришель? Пашол вон!"
   Пьяный. А ты, пей с умом! Не попадайся!
   Татарин (с тупым упорством). Нилзя пить!
   Пьяный. Да почему? Господи, Боже ты мой! Ну почему?!!
   Татарин. Ему... канэшна... диствит'ина... уразумийся... водка -- очень горький.
   Пьяный. Ничего это не разумеется! А ты сладкую пей, ежели горькая не лезет!
   Татарин. Скажи, пажал'ста, гаспадин... Почему мини пить, если не хочется, да?
   Пьяный (изумленно). Как так не хочется? Как так может не хотиться?.. А ты знаешь, как русский человек через "не хочу" пьет?.. Сначала, действительно, трудно, а потом разольешься -- и ничего!
   Татарин. Ты мини, чурбаджи, скажи па совисти!.. Как луче здоровее чиловик -- каторы пьет, или каторы -- не пьет? -- да?
   Пьяный. В этом ты прав, мой замечательный татарин! Но только... что же делать? Тут уж ничего не поделаешь... Живешь-то ведь один раз!
   Татарин. Адин! А если печёнкам болит, голова болит, ноги болит, -- разве это хороший дело?..
   Пьяный (призадумавшись). А ты -- статистику читал?..
   Татарин. Нит... Ми не читали...
   Пьяный. Так вот, ежели бы ты читал, -- ты бы знал, что и... по статистике на каждую душу человека народонаселения приходится в год выпить полтора ведра. Понял?.. Значит обязан ты выпить свою долю, или нет?.. Понял?..
   Татарин. Можит, гаспадин, ти мою долю уже выпил!?!
   Пьяный. Татарин! Это тебя не касается!
   Татарин. Канэшна... дюйствит'лна... уразумийся...
   Пьяный. То-то вот и оно! Ты у меня смотри, брат! (Отходит, задумчиво смотрит на публику.) А х'роший татарин попался! Правильный... рассудительный... верно! И, действительно, водка -- это дрянь!.. Правильно он говорит. -- И здоровье расстраивает, и деньги, и начальство тоже!.. Правильно!.. Ей-Богу! Чего там?.. Он...-- молодец! Молодец, татарин!.. Я знаю, что я сделаю: я брошу пить!.. А?.. Прошу молчать!.. Не возражать!.. Кто возражает?.. Брошу, -- и баста!.. (вынимает из кармана полбутылки водки, сует в корзину татарина.) На, татарская морда, уговорил! (Уходит.)
   Татарин. (Один. Долго смотрит на бутылку). Дисвит'лна! Хорошо гаво'рт человик. Правильна. Раз я выпимши и мина хорошо -- кому какой дело -- да?.. Надо, разумийся, имить на свой получи удовольствие... Эх, адын раз попробовать, пачиму не попробывать, -- да? (Пьет, смотрит на публику виноватым взглядом.) Угаварил, диствит'лна!... (Напевая, уходит.)


Занавес


   


КОММЕНТАРИИ


   Публикуется впервые. Инсценировка одноименного рассказа из сб. "О хороших, в сущности, людях" (1914); см. наст. изд., т. 5.
   Премьера состоялась на сцене константинопольского "Гнезда перелетных птиц" 2 марта 1922 г. (Presse du soir, 1922, 2 mars, No 35).