Аверченко А.Т. Собрание сочинений: В 13 т.
   Т. 8. Чудаки на подмостках
   М., "Дмитрий Сечин", 2013.
   


ХВОСТ ЖЕНЩИНЫТрагедия в 1-м действии и 2-х картинах


   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   Елена Ивановна (Лена), любимая женщина.
   Петухов, любимый мужчина.
   Муся, подруга Елены Ивановны.


Действие в квартире Петухова, в кабинете.


   


КАРТИНА ПЕРВАЯ




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




Входят Елена Ивановна. Петухов. Она в шляпе.


   Петухов. Елена Ивановна, не бойтесь. Садитесь. Наконец-то, вы у меня. Я так счастлив! Елена Ивановна...
   Лена. Ну?
   Петухов. Лена...
   Лена. Ну, что, глупый...
   Петухов. Я... не могу... У меня сердце разрывается от счастья!
   Лена. Что вы делаете?! Это безумие!.. Милый, милый... Почему ты все-таки догадался, что я тоже люблю тебя? Скажи, о чем ты сейчас задумался?
   Петухов. Я хотел бы, чтобы ты была здесь у меня!.. Чтоб ты осталась здесь навсегда!.. Я хотел бы, чтобы мы жили, как две птички в гнездышке!..
   Лена. Значит, ты хочешь, чтобы я разошлась с мужем?
   Петухов. Солнышко мое! Неужели, ты хоть на минуту могла предположить, что я примирюсь с его близостью к тебе, раз ты меня любишь?! Раз мы любим друг друга -- с мужем должно быть кончено!.. Сегодня же переезжай ко мне!..
   Лена. Хорошо, милый! Послушай... Но у меня есть ребенок! Я ведь его тоже должна взять с собой!..
   Петухов. Ребенок? Да что ты? Ах, да! Ребенок... Верно, верно. Кажется, Марусей зовут!..
   Лена. Марусей.
   Петухов. Хорошее имя. Такое звучное. "Маруся!" Как это Пушкин сказал: "И нет красавицы Марии равной!".. Очень славные стишки. Очень.
   Лена. Так вот... Ты, конечно, понимаешь, что с Марусей я расстаться не могу.
   Петухов. Конечно, конечно!.. Послушай... Но, может быть, отец ее не отдаст?..
   Лена. Нет, отдаст.
   Петухов. Как же это так, а? Разве можно свою собственную дочь отдавать? Даже звери, и те...
   Лена. Нет, он отдаст. Я знаю.
   Петухов. Нехорошо, нехорошо! А, может быть, он втайне страдать даже будет? Этак, в глубине сердца. А? По-христиански ли это будет с нашей стороны.
   Лена. По-христиански, по-христиански. Не беспокойся. Что же делать? Зато, девочке, конечно, будет у меня лучше!..
   Петухов. Ты думаешь, лучше? А вот я курю сигары. Детям, говорят, это вредно. А отец не курит.
   Лена. Ну, ты не будешь курить в той комнате, где она -- вот и все.
   Петухов. Ага! Значит в другой курить?
   Лена. Ну да. Или в третьей.
   Петухов. Или в третьей. Вредно. Или в четвертой. Маруся... Хе-хе... Очень хорошее имя. Ну, что ж... Если уж так получается -- будем жить втроем. А сейчас -- я тебя буду ждать. Отправляйся домой за вещами и возвращайся уже навсегда.
   Лена. Навсегда?
   Петухов. Навсегда!
   Петухов. Какая чудесная жизнь начнется. Вот только Маруся... Гм!..


Занавес


   


КАРТИНА ВТОРАЯ




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




Та же комната. Лена за столом, перед зеркалом делает прическу. Петухов прохаживается по комнате.


   Петухов. Вот, наконец, ты и у меня! Какое счастье!..
   Лена. Да, милый. Только ты сейчас мне не мешай. Ты прости, что я твой кабинет заняла... А ты пока пойди посиди в другую комнату. В столовую, что ли.
   Петухов. Ну, что ж... Пойду. (Уходит на цыпочках. Через несколько секунд вбегает очень встревоженный.) Лена!
   Лена. Что ты, голубчик?
   Петухов. Послушай, Лена... Там кто-то сидит!!.
   Лена. Где сидит?
   Петухов. А вот там, в столовой.
   Лена. Кто ж там может сидеть? Это, вероятно, Маруся приехала?
   Петухов. Какая Маруся? Ей лет тридцать, она в желтом платке. Сидит за столом и мешает что-то в кастрюльке!.. Лицо широкое, сама толстая... Мне страшно!..
   Лена (смеясь). Глупый! Это няня Марусина. Она ей кашку, вероятно, приготовила.
   Петухов (растерянно). Ня... ня... Какая ня... ня... Зачем ня... ня...?
   Лена. Как зачем? Вот чудак! Марусю-то ведь кто-нибудь должен нянчить?
   Петухов. Ах, да... Этого я не предусмотрел. Впрочем, Марусю мог бы нянчить и мой Егор.
   Лена. Что ты, глупенький! Ведь он мужчина. Вообще, мужская прислуга, такой ужас...
   Петухов (пригорюнившись). Няня, значит?
   Лена. Няня.
   Петухов. Сидит и что-то размешивает ложечкой.
   Лена. Кашку приготовила.
   Петухов. А? Да! Кашку?
   Лена. Ну да, чего ты так взбудоражился?
   Петухов. Взбудоражился?
   Лена. Какой у тебя странный вид.
   Петухов. Странный? Да. Это ничего. Я большой оригинал. Хи-хи. Кашка, говоришь? Ну, я пойду посижу в спальню. (Уходит.) (Через несколько секунд выбегает испуганный.) Лена!!
   Лена. Что ты? Что случилось?
   Петухов. Там... В спальне... Тоже какая-то худая черная. Там она... есть. Стоит около кровати и в подушку кулаком тычет. Забралась в спальню. Наверное, воровка. Худая, ворчит что-то. Леночка, мне страшно.
   Лена. Господи, какой ты ребенок. Это горничная наша. Ульяша. Она и там у меня служила.
   Петухов (упавшим голосом). Ульяша. Там. Служила. Зачем?
   Лена. Деточка моя, разве могу я без горничной. Ну, посуди сам?
   Петухов. Хо... хорошо. Посудю... я... Что я хотел сказать?.. Ульяша?
   Лена. Да. Имя такое.
   Петухов. Хорошее имя. Нежное такое: У-ли-а-ша!.. Хи-хи. Служить, значит, будет? Так. Послушай: а что же -- нянька?
   Лена. Как ты не понимаешь, ей-Богу. Нянька для Маруси, Ульяша для меня.
   Петухов. Ага... Ну-ну.
   Лена. Ведь вот у тебя же есть Егор?
   Петухов. Уж Егора придется рассчитать... Ульяша? Оч-чень... очень звучно! Ну, я пойду посижу пока на кухню.
   Лена. Почему же именно на кухню?
   Петухов. А куда ж мне? Кабинет я уступил тебе, в столовой нянька с Марусей, в спальне Ульяша. Хорошее имя такое... Уу -- ли -- а -- ния!.. Очень мило! Пойду на кухню. Единственная свободная комната!.. (уходит на цыпочках. Через несколько секунд вбегает в ужасе.) Лена!!!
   Лена. Господи!! Что там еще? Пожар?!
   Петухов (опускается в кресло). Тоже сидит!
   Лена. Кто сидит? Где сидит?
   Петухов. Какая-то старая. В черном платке. На кухне сидит. Пришла, уселась и сидит. В руках какую-то кривую ложку держит, с дырочками. Большую такую. Какая-то посторонняя. Украла, наверное, да не успела убежать.
   Лена. Кто? Что за вздор?!
   Петухов. Там. Тоже. Сидит. Какая-то. Старая. Ей-Богу.
   Лена. На кухне? Кому ж там сидеть? Кухарка моя, Николаевна, там сидит.
   Петухов. Ник... Николаевна? Ах, какое замечательное имя... то есть, отчество: Николаевна. Папа, наверное, Николай был. Коля. Ха-ха... Уютное имя (робко). Послушай: а зачем Николаевна? Обедали бы мы в ресторане, как прежде. Вкусно, чисто, без хлопот. Чаду не будет.
   Лена. Нет, ты решительное дитя!
   Петухов. Ре... шительное?
   Петухов. Или, не решительное. Послушай: в ресторанчик бы, а?
   Лена. Кто? Ты и я? Хорошо-с. А няньку кто будет кормить? А Ульяшу? А Марусе, если котлеточку изжарить или яичко? А если сестра Катя к нам погостить приедет? Или моя подруга Муся -- она обещала вот-вот приехать. Кто же целой семьей в ресторан ходит?
   Петухов. Приедут, да? Мутя... Кася... Куся... Матя... Наверное, хорошие девушки, хи-хи... (Звонок. Петухов грустно сидит в кресле).
   


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Влетает Муся с чемоданом.


   Муся (не замечая Петухова). Вот где я тебя, наконец, нашла! Заезжаю к тебе на старую квартиру, а там пустыня! Так вот как ты устроилась? Мне можно у тебя пожить?
   Лена. Ну, конечно, конечно! (Целуются.) Я так рада! (Целуются.) Какое на тебе прелестное платьице.
   Муся. Это что! А я привезла два новых. Одно очарование! Хочешь, покажу?
   Лена. Покажи, покажи! А я думаю себе заказать такое цвета гри перл, спереди совсем гладко, а сзади такое... знаешь? (Раскрывают чемодан.) А это что у тебя (вынимает одно платье). Ну, это я уже видела! (не замечая Петухова, бросает ему на голову.) А это? Очень миленькое... Только я с отделкой не согласна. (Бросает его небрежно на Петухова. То же и со следующими платьями, которые постепенно совсем скрывают Петухова.) Ах, ты вот про это говорила? Действительно, прелесть! Я так счастлива, что ты у меня погостишь!
   Муся. Послушай (целуются). А где же твой новый муж?
   Лена. Он, кажется, по делам ушел. Это неважно, Мусенька, он будет рад. Если бы еще Катя приехала! Вот бы весело было!
   Муся. А где же ты меня поместишь?
   Лена. Муся! И ты еще спрашиваешь?! Конечно, у меня в спальне. А муж может на эти несколько дней переехать в гостиницу. (Петухов встает, стряхивая с себя платья).
   Муся. Смотри, вот он!
   Петухов (глаза у него безумные). Это кто? Мутя или Кася? Куся или Мотя?!. А знаете ли вы, господа, что у всякой женщины есть хвост?! И это не такой хвост, как у ведьмы -- тот болтается себе сзади и никому не вредит. А у женщины -- огромный, преогромный хвост. Вот он тянется за ней... Страшный... Призрачный... Я его вижу: маленькая Маруся! За ней толстая женщина в желтом платке... За толстой -- худая черная Уу-ли-а-ния. За этой Уулианией -- старая, с кривой ложкой с дырками, а там дальше, дальше... несутся в воздухе... несутся еще и еще: сестра Катя, сестра Бася, подруга Мася... тетя Аня, тетя Варя, кузина Меря, Подстега Сидоровна и Ведьма Ивановна (падая на стул, рыдает).
   Лена. Муся! Что с ним такое?
   Муся. По-моему, он с ума сошел! Боже, какие теперь непрочные мужчины пошли!!


Занавес


   


КОММЕНТАРИИ


   Пьеса написана на основе одноименного рассказа, опубликованного в сборнике "Синее с золотом".
   В севастопольском "Гнезде перелетных птиц" впервые поставлена 9 июня 1920 г. при участии автора (Юг России, 1920, 9 июня, No 58 (251)).