Ф. Журовский
  
                                Слава Российская
  
  действа вседержавнейшего императора всероссийски Петра Первого, благодеяния
   России показавшего и из неславы славу российскую сотворившего, гласящая в
   торжественный всероссийский триумф коронования всепресветлейшия государыни
     императрицы Екатерины Алексеевны действием персональным изображенна в
                             московской гофшпитале
                                   (Отрывок)
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Западов В. А. Русская литература XVIII века, 1770-1775. Хрестоматия
       М., "Просвещение", 1979.
       OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru
  ----------------------------------------------------------------------------
  
                                  SCAENA 4-ТА
  
                                   Явление 4
  
    Мир государств с Россиею, их же скипетры Россия венчает. Марс безоружен
                     отпочивает. Турция в раздоре отходит.
  
            Persia. Не чаях воистину Россию быть славну,
                       Ныне познаю тебе во всем быти державну.
                    Слышах прежде бесчестну, ныне благородну;
                       Прежде и дань даяше, а ныне свободну.
                    Не знах аз россиянов так быть марсоватых,
                       Зрю всех крепких и сильных, хотя староватых.
                    Чаять ли персам в гости российских героев,
                       Аж владетели стали дербенских покоев {*}.
                    {* Во время персидского похода Петра I
                    русские войска взяли Дербент (1722).}
                    Войска так регулярна не было и флота,
                       Славнейша Петербурха, не было Кроншлота.
                    Тем твоя днесь, Россие, героична сила;
                       Твоя слава Персию зело убедила.
                    Российску всегда в чести да имать корону,
                       Сприят будет согласно российскому трону.
           Polonia. Нечаянно взлетела российская слава,
                       Взгласила, что Росска славна есть держава,
                       Виктории повсюду глашаше трубою,
                       Вскоре склонихся к сему моею ногою.
                    Чаях, что всегда буду дань от россов брати
                       И в российских квартирах преславно стояти,
                    Аж российский Марс выгнал мене, ох! жестоко,
                       Водрузил мне и раны зело преглубоко.
                    Оттоле до ныне вас признаю быть сильных,
                       Не слышу от россиян гласов быть умильных.
                       Тем покорна тебе, Россие, являюсь,
                       В крыле орла российска ныне укрываюсь.
            Svесiа. Российский орел со львом билися довольно {*}
                    {* Речь идет о Северной войне, начавшейся в 1700 г.
                    и завершившейся Ништадским миром 1721 г. (в ней
                    участвовала и Польша). Русский герб - орел -
                    символизирует Россию, лев - Швецию, луна - Турцию.}
                       Свейскому птица зверю ранит ногу больно.
                    Чрез только лет Свеция с Россами трудилась,
                       В баталиях никогда я не поживилась:
                    Лучше в мире быть с тобою, Россие, желаю,
                       Свейского Марса в покой аз днесь отсылаю.
            Rоssia.           Слышах ваши гласы
                              Между сими часы,
                              Рассудих быть добры,
                              И советы бодры,
                              Преславны уветы
                              Украсятся цветы,
                              Что так возгласисте,
                              Всем днесь возвестисте
                              Российску честь, корону
                              И ее же трону
                              Всегда быти верных
                              И другов безмерных,
                              Лучше жити в покое,
                              А оставить вой,
                              Сему согласую,
                              Всем днесь ответствую:
                              Короны наши
                              И скипетры ваши
                              Днесь соединятся,
                              Лавром украсятся.
            Turcia. А я ниже думаю творить сего дела,
                       Буду недругом всегда Российска предела.
                    Хоть Россия сшибла моея луны рога,
                       Откуду и слава ей воссияла многа,
                    Будет с мене того, что богатств имею,
                       Земель, моря, безмерно тем аз богатею,
                    Нужды нет мне в мире быть с Россией нимало
                       И у вас в том, как вижу, разума не стало,
                    Тотчас пойду прочь, хочу быти днесь в раздоре:
                       Увидите Турцию в зельном житя споре.
            Rоssia. Ступай в раздор, не боюсь гордой твоей выи:
                      Иногда {*} и другой лунной рог будет у России.
                    {* Некогда, когда-нибудь.}
            Persia. Что много думать, требе мир с Россы имети.
           Роlоniа.    Будем в царственных тронех в покои сидети.
            Svесiа. Се убо первый скипетр Свеция дарует.
            Persia.    Перска держава тем же Россов венерует.
           Роlоniа. Орлу Российскому скипетр Полония славна
                       Под крыле днесь вручает, Россия есть главна.
              Mars. Перска, Польска и Свейска склоняется выя,
                       Российский Марс вещает: здрава будь, Россия!
            Rоssia. Ce и Российский скипетр в компанию срящет,
                       Суть днесь едино, убо всяк покой обрящет,
                    Союзным лявром верх сих Россия венчает,
                       Яко гласисте, так быть скипетр мой желает.
          Мужество. Fortitudo. Виват, Россия! гласит Мужество российско,
                       Персия, Полония, государство Свейско,
                    Что скипетры ваши вкупе днесь соединисте,
                       Цветущим мира лявром красне украсисте.
             Слава. Fama. Из неславы Слава Российска сотворися перната,
                       Везде о сем гласящи пролетит крылата.
                    Вивант днесь государства, вивант Россияне,
                       В мире живуще ныне вивант поселяне.
            Rossia. Славный Марсе военный, Марсе мой российский!
                       В мире суть скипетры Перский, Польский, так же Свейский.
                    Даждь покой мечу бранну, глашает Россия,
                       Да почиет убо днесь драга твоя выя:
                    Когда россам требе твой меч будет готовый,
                       Произнести успеет глас врагом суровый.
              Mars. Аще тако есть, буду ныне жить в покои,
                       Отпочиньте убо, все российские вой.
                    Отпочинь убо, мечу, мечу мой любезный!
                       Тобою мне дается совет полезный.
                    Вы, нозе трудолюбны, ныне отдохните,
                       В покои быти Марса немедля скажите.
  
                                   Cantus {*}
                 {* Кант, торжественная панегирическая песнь.}
  
                    Виват, Россия, виват днесь преславна!
                    Виктория россам учинися явна.
                    Скипетры союзны в лявру ныне зрятся,
                                Миром красятся,
                    Орел Российский прилетел к нам спешно,
                    Мир россианом возвестил утешно!
                    Петр император виват всегда убо,
                                 Всем сие любо.
                    Златое время россияном стало,
                    Охоты большей к мужеству додало:
                    Марс безоружен зрится днесь в покои,
                                 Ликуйте, вои!
            Rossia.            Пребудьте днесь здравы,
                               Царственные главы!
                               Да мирно поживше,
                               Себе украсивше,
                               В вящую славу придем,
                               В домы днесь отыдем...
  
                    1724
  
    
                                   ПРИМЕЧАНИЯ 
   
       Федор   Журовский   учился,   по-видимому,   сначала    в    московской
  Славяно-греко-латинской академии, а примерно в  1721  г.  перешел  "учеником
  хирургической науки" в  Госпитальную  школу  (школу  при  госпитале  доктора
  Бидлоо). В 1724 г. для существовавшего при школе  театра  Журовский  написал
  "Славу российскую" по поводу коронации Екатерины, в 1725 г. -  пьесу  "Слава
  печальная  российскому   народу",   которая   посвящена   смерти   Петра   I
  (представлена  26  декабря).  В  1727  г.  Федор  Журовский  после  экзамена
  произведен  в  лекари  и  отправлен  к  епископу  Рязанскому  и  Муромскому.
  Впоследствии он принял монашество и был пострижен в сан иеромонаха. На  этом
  наши сведения о Федоре Журовском обрываются, но в 1732 г. должность  ректора
  Славяно-греко-латинской академии исполнял иеромонах Феофилакт Журовский. Так
  как  при  пострижении  в  монахи  человек  получал  другое  имя,  то  весьма
  убедительно предположение, что иеромонах Феофилакт - то же лицо, что и Федор
  Журовский. Умер Феофилакт Журовский после 1741 г.
       "Слава российская" представлена на сцене школьного театра 18  мая  1724
  г. в присутствии Петра I и императрицы Екатерины. Впервые напечатана в  1892
  г.