САМОУПРАВЦЫ

ТРАГИЧЕСКАЯ ПАНТОМИМА С РАЗГОВОРАМИ, ХОРАМИ,

ТАНЦАМИ, РУЖЕЙНОЮ ПАЛЬБОЮ, РАЗРУШЕНИЕМ ХИЖИНЫ

И ОСВЕЩЕНИЕМ СЦЕНЫ БЕНГАЛЬСКИМИ ОГНЯМИ1




Подражание А. Ф. Писемскому


   Русская театральная пародия XIX - начала XX века
   М., "Искусство", 1976

   1 Предназначена к исполнению на масленой 1867 года. Пантомима имела блистательный успех на генеральных репетициях; при предполагаемых здесь весьма, впрочем, незначительных изменениях в постановке успех будет еще блистательнее.





   


I. ДЕКЛАРАЦИЯ


   
   Обыкновенная обстановка балаганных пантомим. В шкаф арлекина прячется старый князь Имшин*, чтобы узнать, верна ли ему жена. Пьеро*, брат Имшина, делает ей страстную декларацию и, не получив удовлетворения, грозится передать мужу о ее долговременной и преступной связи с арлекином -- прапорщиком Рыковым*. Имшин клянется мстить коварной до самого конца пантомимы.







No 1


   


II. МЩЕНИЕ


   
   Разъяренный муж, приводя в исполнение задуманную им страшную кару, начинает с того, что размещает всех действующих лиц в казематы, по нумерам, в следующем порядке: Каземат No 1. В сей каземат ввергнута вероломная жена Имшина на съедение льва. Роль вероломной жены будет исполнена г-жою Казанова-Неметти.
   В каземат No 2 ввергнут на съедение крокодила арлекин -- прапорщик Рыков. Роль Рыкова исполнит известный артист г. Стрижов.
   В остальные казематы засажена вся домовая прислуга Имшина, осужденная на медленную, но верную смерть: заключенным в пищу и питие отпускаются только пиво с кукельваном и окорока с трихинами.







III. ТРАВЛЯ СЛОНА И МЕДВЕДЯ


   
   Продолжая свое ужасное мщение, князь Имшин превращает арлекина Рыкова в медведя. Актер, исполняющий роль Рыкова, находит, что роль пришлась ему совершенно по средствам. В порыве бешенства князь незаметно для зрителей сам обращается в слона. Травля слона и медведя.







IV и V. ВОЛЖСКИЕ РАЗБОЙНИКИ И АПОФЕОЗ


   
   Самоуправству Имшина полагают предел и незаконную кару волжские разбойники, освобождающие невинно заточенных. Конное сражение. Участвовать будут все персонажи, содействовавшие успеху пьес "Новгородцы в Ревеле"*, "Падение язычества"*, "Рогнеда"* и пр. и пр. и пр., а также соединенные труппы цирков Kappe, Сулье и Турньера. Самоуправству разбойников в свою очередь полагают предел и законную кару местные власти. Пожар и разрушение хижины. Слон -- Имшин, изнемогая от избытка сильных ощущений и даже для слона невыносимых эффектов, умирает, благословляя союз арлекина-медведя-Рыкова с вероломною женою. Апофеоз. Сцена освещается бенгальскими огнями. Труппа американских гимнастов и акробатов из Германии (что в Большой Конюшенной) составляет живописные и деми-характерные группы и пирамиды, аллегорически изображающие торжество правды над самоуправством.





   


Комментарий


   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ:


   
   "А" -- журнал "Артист"
   AT -- Александрийский театр
   "Б" -- журнал "Будильник"
   "Бр" -- журнал "Бирюч"
   "БВ" -- газета "Биржевые ведомости"
   "БдЧ" -- журнал "Библиотека для чтения"
   "БТИ" -- "Библиотека Театра и Искусства"
   "ЕИТ" -- "Ежегодник Императорских театров"
   "ЗС" -- "Забытый смех", сборник I и II, 1914--1916
   "И" -- журнал "Искра"
   "ИВ" -- "Исторический вестник"
   "КЗ" -- А. А. Измайлов, "Кривое зеркало"
   "ЛГ" -- "Литературная газета"
   "ЛЕ" -- "Литературный Ералаш" -- отдел журнала "Современник"
   MT -- Малый театр
   "МТж" -- журнал "Московский телеграф"
   "HB" -- газета "Новое время"
   "ОЗ" -- журнал "Отечественные записки"
   "ПИ" -- "Поэты "Искры", под редакцией И. Ямпольского, Л., 1955 "РП" -- журнал "Репертуар и Пантеон"
   "РСП" -- "Русская стихотворная пародия", под ред. А. Морозова, М.-Л., 1960
   "С" -- журнал "Современник"
   "Ср" -- "Сатира 60-х годов", М.--Л., 1932
   "Сат" -- журнал "Сатирикон"
   "Т" -- журнал "Театр"
   "ТиИ" -- журнал "Театр и Искусство"
   "ТН" -- "Театральное наследие", М., 1956
   ЦГАЛИ -- Центральный государственный архив литературы и искусства
   "Э" -- "Эпиграмма и сатира", т. I, М.--Л., 1931
   


САМОУПРАВЦЫ




Трагическая пантомима...


   
   Впервые -- "И", 1866, No 14, стр. 182. Тексты к серии карикатур, пародирующих мелодраматичность и традиционность концепции пьесы Писемского "Самоуправцы" ("Всемирный труд", 1867, No 2). Без подписи. Автор не установлен. Первое представление этой пьесы состоялось 17 января 1867 г. на сцене MT.
   Князь Имшин -- соответствует герою трагедии Писемского, генерал-аншефу, самодуру и деспоту. Пьеро -- имеется в виду брат Имшина -- Сергей Илларионович. Рыков -- персонаж трагедии Писемского, молодой гатчинский офицер. "Новгородцы в Ревеле" -- пьеса А. Соколова (1862). "Падение язычества" -- намек на пьесу Н. Марина и А. Яблочкина "Падение язычества в Новгороде" (1865). Рогнеда -- см. ком., стр. 787. Труппы цирков Kappe, Сулье и Турньера -- имеются в виду лучшие цирковые труппы Европы.