Действующие лица:
   Сигурд -- молодой рыбак.
   Герта -- молодая рыбачка.
   Гиальмар -- молодой человек из замка.
   Ингрид -- молодая девушка из замка.
   Олаф -- граф, ее отец.
   Христиан -- друг Сигурда.
   Гендрик -- поклонник Ингрид.
   Сельма -- тётка Ингрид.
   Гадальщица -- старуха.
   Старый рыбак.
   Князь.
   Запевала.
   Начальник хора.
   Хор волн (пролог).
   Хор рыбаков.
   Хор рыбачек.
   Хор певцов.
   Рыбаки; рыбачки; придворные и гости графа; певцы; шуты.
   1-е действие -- у въезда в рыбацкую деревню, на берегу моря, ранним утром.
   2-е действие -- на террасе замка, перед закатом солнца.
   3-е действие -- у подножья морского маяка, ночью и на заре.


Действие первое.




Вступление, изображающее море и переходящее в пролог.


   Хор волн.
   Мы ликуем, мы пляшем на раздолье нашем,
   На свободном просторе озаренных морей,
   Мы под солнцем играем, возникаем и таем,
   В несмолкаемом хоре славя волю зыбей;
   Мы летим океаном, под ленивым туманом
   Отдыхаем, скрывая глубину под собой,
   Но под бурей завоем, свет лазури закроем
   И встаем, вызывая стихии на бой.
   Ветры, ветры, бушуйте! С нами вместе ликуйте!
   Бейте водной громадой о расселины скал!
   Горе, странники, горе! Возмущенное море
   Опрокидывать радо свой неистовый вал!
   Берегитесь, матросы! Море бьет об утесы,
   Море в пропасти мрачной раздробляет суда!
   Но устанет смятенье, снова канет волненье,
   И лазурью прозрачной онемеет вода.
   Мы ликуем, мы пляшем на раздолье нашем,
   На свободном просторе озаренных морей,
   Мы под солнцем играем, возникаем и таем,
   В несмолкаемом хоре славя волю зыбей.


Пролог -- хор волн переходит в картину раннего утра на море.




Сцена представляет скалистый берег моря. Слева -- околица рыбацкого поселка. На берегу лодка и на шестах сушатся сети. Справа -- нагромождение скал и вдали -- Красный маяк. Сверкание солнца на волнах.




Входит Гиальмар.




Явление 1.




Гиальмар один.


   Гиальмар. 
   Здравствуй, здравствуй, ширь морская,
   Бесконечность вольных волн,
   Жизнь рыбацкая, простая
   И седой дощатый челн!
   Подниму суровый парус,
   Опущу во глубь весло,
   Разобью морской стеклярус,
   Вод лазурное стекло.
   Поплыву навстречу тучам,
   Перекличке ветров рад,
   Поиграть с дождем летучим,
   С яростью морских громад!
   И потом, под кровом дымки,
   Волен, счастлив и один,
   Буду славить светлым гимном
   Радость сумрачных пучин!
   Здравствуй, здравствуй, ширь морская,
   Бесконечность вольных волн,
   Жизнь рыбацкая, простая
   И седой дощатый челн!


Явление 2.




Входит Герта, распевая.


   Герта. 
   Девушкам -- рыбачкам --
   Радости в челне,
   Мы привычны к качкам,
   Мы сродни волне!
   Локон мой, ветер, взвей.
   Ветер, ветер, ветер милый!
   Поиграй, приласкай
   Лодку, лодку с новой силой,
   Ветер, ветер, ветер милый!
   (Заметив Гиальмара).
   Кто это?
   Гиальмар. 
                     Здравствуй, мое дитя.
   Герта. 
   Откуда вы?
   Гиальмар. 
                           Не все ли вам равно.
   Герта. 
   Куда идете?
   Гиальмар. 
                              Жить хочу я с вами.
   Герта. 
   Со мной?
   Гиальмар. 
                                 Я буду вашим братом.
   Герта.  
                                                                                 Братом?
   
   Гиальмар. 
   Дитя мое, я все покинул,
   Чем прежде жил и что любил,
   Я в жизни черный жребий вынул,
   За мной в былом -- лишь ряд могил.
   К мечтам обманным нет возврата,
   Меж вас я буду рыбаком,
   Ты примешь ли меня, как брата,
   Как друга, в свой укромный дом?
   
   Герта. 
   Вы говорите чудно, непонятно.
   Гиальмар. 
   Нет, я молчу: тобой любуюсь я.
   Герта. 
   Что на меня так странно вы глядите?
   Гиальмар.
   Мне кажется: ты -- фея этих вод!
   Милое творенье,
   Радости полна,
   Ты -- морское пенье
   Ты -- сама волна!
   Будь со мной.
   Призрак мой,
   Призрак, призрак, призрак милый!
   Ослепляй,
   Опьяняй
   Взглядом, взором с новой силой,
   Призрак, призрак, призрак милый!
   Герта
   (в унисон Гиальмару)
   Девушкам-рыбачкам --
   Радости в челне,
   Мы привыкли к качкам,
   Мы сродни волне!
   Локон мой, ветер, взвей,
   Ветер, ветер, ветер милый!
   Поиграй,
   Приласкай
   Лодку, лодку с новой силой
   Ветер, ветер, ветер милый!


Явление 3.




Те же и рыбаки.


   Хор рыбаков 
   (за сценой)
   Братцы! Что нам все красотки!
   Мы к волне приучены!
   Наши жены -- наши лодки;
   Нам постель -- игра волны!
   Кто наш брат? И кто нам дети?
   Брат наш -- ветер ледяной,
   Наши дети -- наши сети,
   Океан -- наш дом родной!


Рыбаки выходят на сцену, неся сети и добычу.


   Рыбаки.
   Братцы! Что нам все красотки!
   В свете дня и в тьме ночной,
   Наши жены -- наши лодки
   На постели водяной!


Те же, старый рыбак, Сигурд, Христиан и другие рыбаки.


   Старый рыбак. Эй, с кем ты там разговариваешь, Герта?
   Герта. 
   Вот, дедушка, пришелец,
   Он хочет быть, как наши, рыбаком.
   Старый рыбак.
   Что ты болтаешь?
   Гиальмар.
   Она права. Прошу я позволенья
   В деревне вашей остаться навсегда.
   Старый рыбак. 
   Привет вам, добрый человек, но мне,
   Чего хотите вы, неясно что-то.
   Гиальмар. 
   Я вам сейчас все разъясню подробно.


Старый рыбак и Гиальмар отходят в сторону; рыбаки их окружают; кроме Сигурда, обращающегося к Герте.




Явление 4.




Сигурд и Герта на авансцене; остальные в глубине сцены.


   Сигурд. 
   Что за песнь ты пела
   Пред этим пришельцем?
   Герта. 
   А тебе какое дело,
   Если были мы вдвоем!
   Сигурд. 
   Иль забыла, что обетом
   Ты со мной обручена?
   Герта. 
   Это было прошлым летом,
   А теперь опять весна!
   Сигурд. 
   Что ж! Пришел хвастун нарядный
   И тобою я забыт?
   Герта. 
   Ах, какой же ты нескладный,
   Как смешон, когда сердит!
   Сигурд. 
   Герта! Ты ль мне сердце ранишь,
   Ты ль к моим словам глуха?
   Герта. 
   Да когда же ты отстанешь?
   Вот потешный! Ха-ха-ха!
   Сигурд. 
   Герта, ты мне сердце ранишь! 
   Герта, долго ль до греха?
   Герта. 
   Да когда же ты отстанешь?
   Вот потешный! Ха-ха-ха!


Те же и Христиан.


   Христиан 
   (отделившись от группы рыбаков, окружающих Гиальмара, подходит к Сигурду и Герте)
   Зачем вы ссоритесь? У нас -- веселье:
   К нам в общину вступает новый брат.
   Сигурд. 
   Кто новый брат? Не тот ли шут нарядный?
   Я череп разобью ему веслом.
   Христиан. 
   Да что с тобой. Ты, видно, обезумел.
   Так дед решил и так решили все.
   Сигурд. 
   А я не соглашаюсь!
   Герта. 
                                              Он -- помешан,
   Что на него вниманье обращать.


Явление 5.




Все рыбаки выступают на авансцену.


   Старый рыбак 
   (обращаясь ко всем, громко)
   Итак, отныне, дети, в наше братство
   Вступает новый брат наш, Гиальмар.
   (К Гиальмару).
   Пришлец любезный! Ты отныне -- брат нам,
   Как брата, будем мы тебя любить.
   Себе ты купишь лодку, домик, сети
   И с нами будешь ездить на улов.
   Гиальмар. 
   Благодарю. Клянусь и вам быть братом.
   Сигурд. 
   А у меня спросили позволенья?
   Герта. 
   Глупец, и без тебя здесь обойдутся.
   Христиан. 
   Мой друг, уймись: мы после все обсудим.
   Гиальмар. 
   В знак благодарности намерен
   Я всех сегодня угостить.
   Клянусь: всем вам я буду верен,
   Как с братьями я буду жить,
   А ныне справлю новоселье
   И приглашаю вас к себе.
   Пусть будет шумное веселье -
   Счастливый знак моей судьбе.
   Наверное, у вас найдется
   Бочонок доброго вина.
   Так пусть же пена в кубки льется
   И грянет песня всем слышна!
   Рыбак. 
   Так пусть же пена в кубки льется
   И грянет песня всем слышна!
   1-ый рыбак. 
   Да здравствует товарищ Гиальмар!
   Рыбаки. 
   Да здравствует товарищ Гиальмар!
   Гиальмар. 
   Вина, вина! Плясать и пить!
   Рыбаки. 
   Вина, вина! Плясать и пить!
   Запевала. 
   Мы рубили нынче волны,
   Мы качались на волне,
   Но забудем наши челны
   В песнях, в пляске и в вине.
   Песнях, плясках и вине!
   Гиальмар и рыбаки вместе 
   (хор)
   Мы рубили вместе волны,
   Мы качались на волне,
   Но забудем наши челны
   В песнях, пляске и в вине,
   Песнях, плясках и вине!
   Так пусть уж пена в кубки льется,
   И грянет песня, всем слышна!
   Гиальмар. 
   Вина, вина! 
   Плясать и пить!
   Рыбаки. 
   Вина, вина! 
   Плясать и пить!


Пляска рыбаков и рыбачек.


   Гиальмар
   (Герте)
   Позволите ль мне предложить вам руку,
   Почтительно домой вас проводить?
   Сигурд
   Тебе идти с ним запрещаю, Герта!
   Герта
   А я пойду, не побоюсь тебя!


Герта подает руку Гиальмару; они идут впереди; за ними следуют все рыбаки, кроме Сигурда и Христиана.


   Рыбаки 
   (хор)
   Песни, пляски и вино,
   Жить однажды суждено.


Явление 6.




Сигурд и Христиан.


   Христиан. 
   Пойдем и мы. К лицу ль тебе сердиться?
   Сигурд. 
   Я не пойду. Я не хочу подарков принимать
   От барича; не нужно мне вина,
   Что на отцовские он купит деньги.
   Вот выискался, весь в шелках, рыбак,
   Отцы и дети наши гнули спины,
   Работая на щеголей подобных,
   А нам его велят за брата чтить.
   Обрадовались, что принес он денег...
   Нет, не меня так просто обойти!
   Христиан. 
   Мне кажется, ты судишь слишком скоро,
   Быть может, будет городской пришлец
   Товарищем хорошим и надежным.
   Сигурд. 
   Он проявил себя уже сегодня,
   Своим лукавством Герту обольстил...
   Но и она достигла лишь презренья...
   Христиан. 
   Постой, чем девушка здесь виновата?
   Ей было просто весело болтать
   С красивым и нарядным господином,
   Каких у нас не видишь каждый день.
   Сигурд. 
   Молчи! Что знаю я, то знаю.
   Я нынче в миг один прозрел.
   Вихрь налетающий -- встречаю
   Я как моряк, угрюм и смел.
   Под бурей плечи не понурю,
   Но, парус белый опустив.
   Свой челн я брошу прямо в бурю
   И кину ей на бой призыв!
   И, если суждено мне сгинуть,
   То я погибну не один:
   Кого-то я сумею ринуть
   С собою вместе в глубь пучин!
   Что будет, я еще не знаю,
   Но страшен будет мой удел.
   И налетевший вихрь встречаю
   Я как моряк, угрюм и смел!
   Христиан. 
   С тобою спорить не желаю,
   Но дай Бог, чтоб ты поумнел.


Христиан уходит, Сигурд остается один.




Явление 7.




Сигурд один.




Со стороны деревни все слышнее веселая музыка и плясовые мотивы.




Сигурд один, в глубоком раздумье, угрюмый.


   Сигурд 
   (ария)
   Так! В одно мгновенье
   Все, чем я дышал,
   Скрылось, как виденье,
   Как упавший вал.
   Герта! Герта! Герта!
   Правда клятв твоих --
   Прихотливей ветра,
   Зыбче волн морских!
   Всему конец,
   И я -- один!
   А ты неведомый пришлец,
   Из замка гость один ...
   Они теперь, быть может, веселятся вместе...
   Но я недаром вырос в море.
   Осталось мне не только горе,
   И радость мести!
   Не только горе,
   И радость мести,
   Радость мести!


Хор пляшущих рыбаков и рыбачек на заднем плане сцены.


   Рыбаки. 
   Девушки, девушки милые -- с нами!
   В пляске сравняется кто с моряком?
   Рыбачки. 
   Юноши, юноши милые -- с вами!
   В пляске закрутимся мы с моряком!
   Рыбаки. 
   Девушки, девушки милые -- с нами:
   Вместе.
   В пляске сравняется ль кто с моряком?
   Рыбачки. 
   Юноши, юноши милые -- с вами!
   В пляске закружимся мы с моряком!
   Сигурд. 
   Они веселятся...


Рыбаки и рыбачки танцуют.


                                       Ты, Красный маяк,
   Мне с детства знакомый,
   Что часто мне путь через гибельный мрак
   Указывал к дому.
   Свидетелем будь: я клянусь пред тобой
   Отмстить без пощады
   Тому, кто наполнил мне душу тоской,
   Все отнял отрады!
   Клянусь: буду грозно и яростно мстить,
   Дни, месяцы, годы,
   Хотя бы пришлось мне твой свет погасить
   В часы непогоды!
   (Убегает).


Конец первого действия.




Действие второе.




Терраса в замке. Роскошное убранство. Широкая лестница ведет в обширный парк, где на первом плане -- пышный цветник, далее -- густые деревья. Время -- ясный день, клонящийся к закату. Занавес открывает шествие вельмож в богатых одеяниях. Граф сидит; рядом с ним, на сидении, поставленном ниже, -- Ингрид, близ которой ее тетка, Сельма, и девушки свиты; среди придворных -- Гендрик и другие.




Явление 1.


   1-ый хор певцов
   В этой жизни -- счастья много,
   Миги быстрые лови!
   Что печали, что тревога.
   Если есть восторг любви!


Пляска шутов.


   Приходи под сени сада,
   К лепетанью светлых струй:
   Там вечерняя прохлада
   Осветит наш поцелуй!
   Под защитой грозных елей,
   Меж цветов и под плющом,
   Да летят часы веселий
   Двух оставивших вдвоем.
   Пролетят часы веселий
   Двух оставивших вдвоем.
   В этой жизни -- счастья много,
   Миги быстрые лови!
   Что печали, что тревога,
   Если есть восторг любви!


Пляска шутов.


   Граф. Довольно пляски! Спойте нам еще, певцы!
   Начальник хора.
   Нам гимн пропеть позвольте, ваша светлость,
   Что я сложил в честь молодой графини.
   Князь. 
   Гимн в честь графини? Просим! Очень рады!
   2-ой хор певцов.
   От снежных гор до волн прибрежных
   Все песни лишь одним полны:
   Они поют о взорах нежных,
   В тоске желаний безнадежных,
   Везде один припев звучит:
   "Прекрасна юная Ингрид!"
   Не замечая и не зная
   К ней обращаемой мечты,
   Сияет дева молодая
   Лучами чистой красоты.
   Так ангела в селеньях рая
   Приветствует мольба святая,
   И богомолец гимн твердит:
   "Прекрасна юная Ингрид"!


Ингрид благодарит молча.


   Граф. 
   Спасибо вам певцы! Праздник веселый 
   Вечером возобновим,
   Пусть наши гости потешатся им!
   Пусть рассмешат их наши шуты,
   Музыка пусть им нежит мечты,
   Кравчие наполнят пьяный бокал,
   Дамы покажут радостный бал!


Марш, под звуки которого расходятся все, кроме Ингрид.




Явление 2.


   Ингрид. 
   Какое мученье -- под звуки веселья
   На сердце таить роковую печаль!
   Торжественный замок -- что тесная келья,
   И думы стремятся в безвестную даль!
   Гиальмар! Гиальмар!
   Ты простил бы меня,
   Если б видел теперь!
   Я с тобой, верь, о верь,
   С того страшного дня,
   Как родимый наш дом
   Ты покинул тайком,
   Гиальмар, Гиальмар!
   Ты простил бы меня,
   Если б видел теперь!
   Я с тобой, верь, о, верь!
   Какое мученье -- под звуки веселья
   На сердце таить роковую печаль!


Явление 3.




Ингрид, Гендрик, старуха-гадальщица.


   Гендрик. 
   Графиня, вы желали, чтобы я
   Вам отыскал колдунью: вот она.
   Ингрид. 
   А это ты? Так ты гадать умеешь?
   Старуха. 
   Раскрасавица ты чудная!
   Ворожить-то -- дело трудное!
   Ингрид. 
   Лишних слов не трать на ветер!
   Нас одних оставьте, Гендрик!


Гендрик кланяется и уходит.


   Покажи свое искусство!
   Вот колечко с изумрудом;
   Мне его прохожий дал,
   Где теперь он, отгадай.
   Старуха.
   Погадала б, где твой суженый...
   Да сегодня вот недужно мне...
   Ингрид.
   Не хочу я слушать вздора.
   Щедро заплачу, старуха.
   Старуха.
   Мне бы этот перстенек...
   Иль он сердцу много стоит?
   Ингрид.
   Нет, бери, вот кошелек.
   Угадаешь -- будет вдвое.
   Старуха.
   Ну, пожалуй, я попробую,
   Для тебя в любовь особую,
   Дай-ка в руки перстенек,
   Не дрожи: отдам, дружок.
   (Берет у Ингрид кольцо, дела е т над ним разные знаки, потом смотрит в изумруд).
   Лебедь белый, черный ворон;
   На траве единорог,
   Клекот орлий, вихорь горный,
   Промеж скал и без дорог!
   Вижу, вижу, вижу, вижу:
   Воды плещут, ветер вьет,
   Ближе, ближе, ближе, ближе, --
   Кто-то в лодочке плывет.
   Ингрид.
   В лодке? Верить иль не верить?
   Старуха.
   Вот выходит он на берег.
   Ингрид.
   Он один?
   Старуха.
                         Он сам-шестой...
   Вот он с девушкой-красой.
   Ингрид.
   Лжешь, старуха!
   Старуха.
                                    Ей то диво:
   Раскраснелась так, как слива.
   Ингрид.
   Лжешь! Молчи! Не может быть!
   (Вырывает у старухи кольцо).
   Старуха.
   Плохо правду говорить.
   Ингрид.
   Лжешь! Молчи! Не может быть!
   Не может быть!


Явление 4.




Ингрид, старуха. Входит Сельма.


   Сельма. 
   Что здесь за шум! Подумайте, графиня!
   Вы со старухой-нищенкой, одна!
   Ингрид. 
   Мне все равно сейчас. Оставьте, тетя.
   Я эту лгунью разотру в куски.
   Сельма 
   Одумайтесь! Графиня! 
   (Старухе).
   Ступай сейчас отсюда.
   И как посмела в замок ты войти?..
   Старуха 
   (Ингрид)
   Красавица, ты мне пообещала...
   Ингрид. 
   Прочь!
   Старуха. 
                   Наша такова судьба!
   (Уходит).
   Сельма. 
   Пойдемте. Постарайтесь успокоить
   Волнение, что недостойно вас.


Ингрид и Сельма уходят.




Явление 5.




Сцена пуста. Потом входит старый рыбак. Музыка напоминает рыбацкую жизнь и море, противополагая этому жизнь в замке и тишину парка, в парке появляется старый рыбак. Он осматривается, сначала колеблется, потом входит на террасу.


   Старый рыбак. 
   Не завидую богатым
   Их раскидистым садам
   Золоченым их палатам
   И весельям и пирам.
   Знаю: многое тревожит
   Дни невинных богачей,
   Тайный червь их счастье гложет,
   Их палят огни страстей,
   Мирный сон под скромной кровлей,
   И спокойно спит бедняк.
   В день своей удачной ловли
   Счастлив без конца рыбак.
   Наше море, наша лодка,
   Наша праздничная сеть,
   Молодым -- жена красотка...
   Больше нечего хотеть!


Явление 6.




Старый рыбак и Гендрик.


   Гендрик 
   (входит, видит старого рыбака, подумав, обращается к нему)
   Откуда ты, старик? Тебе что надо?
   Старый рыбак.
   Я, ваша милость, послан из деревни,
   У Красного что маяка. Пришел,
   Чтоб у его сиятельства, у графа,
   Отсрочки попросить: ему должны
   Оброк мы заплатить -- об эту пору.
   Да годик выпал тяжеленек нам,
   Вишь, рыба-то не ловится: ни сельди,
   Ни лососина, ни тебе, треска...
   Гендрик.
   Ты это самому расскажешь графу,
   Я извещу его, что ты пришел.
   Да только графу недосуг теперь,
   Сегодня в замке празднество идет.
   Старый рыбак.
   Что ж, подождем, мы -- люди небольшие.
   Гендрик.
   Мне кажется, что я тебя встречал,
   Да, помню также и твою деревню,
   Что нового под Красным маяком?
   Старый рыбак.
   Без новостей живем мы, ваша светлость.
   По будням ловим рыбу, чиним сеть,
   По праздникам молиться ходим в церковь,
   И неба не гневим: довольны мы
   Судьбой своей, да вот пришел недавно
   Такой же господин нарядный к нам,
   Как ваша милость, видно, жизни нашей
   Он позавидовал -- остался жить.
   Гендрик.
   Что? Что? К вам жить пришел из замка?
   Старый рыбак.
   Из замка, нет ли, как мне знать об этом,
   А только говорит: "Хочу отныне
   В деревне жить и буду рыбаком".
   Гендрик.
   А имя? Как пришельца звали?
   Старый рыбак.
                                                           Право,
   Мы не спросили, он не говорил.
   (Подумав).
   Иль Гиальмар, иль, может, что я спутал.
   Гендрик. 
   Так! Это -- он! Бегу сказать я Ингрид!
   (Поспешно уходит).


Старый рыбак опять остается один.




Явление 7.




Старый рыбак один. Потом Христиан.


   Старый рыбак. 
   Маху дал ты, эх, о, старый!
   Волю дал ты языку!
   Таковы уж эти бары:
   Будь пред ними начеку!
   Ох, уж эти бары, бары,
   Лучше с ними ни гу-гу.


Появляется Христиан, он в большом волнении.


   Христиан. 
   Дедушка, я за тобою сюда:
   Много недобрых вестей.
   Старый рыбак. 
   Иль приключилась какая беда?
   Ну, говори поскорей!
   Христиан. 
   Все рассказать не поспею,
   Все передать не сумею.
   Но за Сигурда боюсь я,
   Что-то затеял он злое,
   Что -- и сказать не решусь я . ..
   Старый рыбак. 
   Что ж? Говори, что такое?
   Христиан. 
   Что-то затеял он злое!
   Христиан, старый рыбак 
   (вместе)
   Чей? Говори, что какое!
   Скажи мне толком:
   Что случилось дома?
   Христиан. 
   К пришельцу лютой ревностью измучен
   Сигурд клялся, что отомстит ему.
   Сегодня наши выехали в море,
   А он ушел, взяв ключ от маяка.
   Боюсь, что он погасит свет маячий,
   Что б всех в морской пучине потопить.
   Старый рыбак. 
   Но почему же ты ключа не отнял,
   Иль почему другим не объявил?
   Христиан. 
   Я не хотел, чтоб наши это знали;
   Боялся я Сигурда погубить.
   Но все тебе пересказать подробно
   Я не могу. Пойдем скорей домой,
   Все от меня узнаешь по дороге.
   Старый рыбак. 
   Пойдем! Как видно, здесь мой разум нужен.


Христиан спешит вперед; старый рыбак на минуту останавливается в раздумье.


   Где люди замка -- жди несчастий:
   Их близость нам всегда тяжка!
   Они свои приносят страсти
   И в дом спокойный рыбака.


Христиан возвращается.


   Где люди замка -- жди несчастий,
   Смотри на бар издалека!
   Старый рыбак 
   (вместе с Христианом)
   Где люди замка -- жди несчастий
   Смотри на бар издалека!


Уходят.




Явление 8.




Ингрид и Гендрик.




Сцена пуста. Темнеет.




Интермецио.




Несколько тревожных аккордов, выражающих смятение души рыбаков. Те же аккорды переходят в другой тон, выражая волнение Ингрид. Появляется Ингрид, следом за нею Гендрик.


   Ингрид. 
   Я вас не неволю, -- сама
   К нему отправлюсь я прямо.
   Гендрик. 
   Графиня... Но вы... Без ума...
   Что скажут отец ваш и дамы!
   Ингрид. 
   Туда! К Гиальмару бегу,
   И что мне все праздные речи.
   Гендрик. 
   Нет, нет! Не могу, не могу
   Способствовать гибельной встрече.
   Ингрид. 
   Тогда побегу я одна!
   Гендрик. 
   Графиня... но это -- безумье!
   Ингрид. 
   Мне эта судьба суждена!
   Гендрик. 
   Как быть мне? Я в страшном раздумье!
   Ингрид.
   Ответьте: идете ль со мной?
   Гендрик.
   Иду! Ведь я раб ваш и пленный!
   Ингрид.
   Скорей же -- дорогой лесной!
   Гендрик.
   Пойдем, хоть до края вселенной!
   Ингрид.
   Дайте крылья, чтоб умчаться
   К Гиальмару мне,
   Чтобы с милым увидаться
   Снова не во сне!
   Он плывет на лодке малой
   Посреди валов...
   Я б его к груди прижала
   С нежностью без слов!
   Позабудем все, что было,
   Горе прошлых дней,
   Будет милый снова с милой...
   Ах, скорей! Скорей!
   Гендрик
   (про себя)
   Будет сладко ей встречаться
   С милым не во сне!
   Поплывут на лодке малой
   Посреди валов...
   Я ж на них взгляну устало
   С горечью без слов!
   Позабудут все, что было
   Горе прошлых дней,
   Будет милый снова с милой...
   Умереть скорей!
   Ингрид. 
   Что ж медлим? Взять плащ и лететь!
   Гендрик. 
   Идем! Я готов умереть!
   Ингрид. 
   Калиткой пройдем незаметно.
   Гендрик. 
   Я жертвой иду безответной!
   Ингрид. 
   Кто верен Ингрид, тот -- за мной!


Исчезают в темноте.




Конец второго действия.


   


Действие третье.




Место около Красного маяка: высокая площадка над морем. Справа -- маяк, к которому ведет узкая тропинка между камней; маяк светится и озаряет дальние волны трепетным блеском. Слева -- нагромождение скал, между которыми проходит дорога к поселку. На площадке несколько грубых каменных скамей, время -- поздняя ночь, перед рассветом.




Явление 1.




Сигурд один.


   Сигурд 
   (выходит слева из-за скал и озирается)
   Ночь на земле и в сердце ночь...
   Подходит час желанной мести...
   Но как волненье превозмочь
   На этом, мне священном месте?
   Ночь на земле и в сердце ночь...
   Мы с нею здесь гуляли вместе...
   Все было, как теперь, точь-в-точь,
   Но пел я песнь моей невесте!
   Ночь на земле и в сердце ночь,
   И я -- один на этом месте!
   Будь смел, Сигурд! сомненья прочь!
   Ты должен помнить лишь о мести!
   (Уходит быстро по направлению к маяку).


Явление 2.




Христиан один.




Едва Сигурд скрылся, появляется Христиан; он, по-видимому, бежал, утомлен и встревожен.


   Христиан. 
   Я весь дрожу! Я одинок!
   Старик меня покинул. Горе!
   Едва не заалел восток...
   Но -- радость -- свет горит на море!
   Быть может ошибался я...
   Гори, маяк, огнем желанным!
   Волнуйся водная струя,
   Под этим блеском осиянным!
   Окажет морякам маяк
   Свою обычную услугу,
   Меня же проведет сквозь мрак
   В объятья искреннего друга!


Свет маяка внезапно гаснет. Тьма. Море почернело. Музыка выражает этот переход от света к мраку и переход в душе Христиана от надежды к отчаянью. Христиан потрясен; сначала молчит, потом в ужасе объясняет себе, что произошло.


   Христиан. 
   Он погас! Он не светит. Кто это совершил?
   Ревность проклятая!
   О, Сигурд! О, мой брат! В этот миг схоронил
   Милого брата я!
   Но другие? Ужель на родном берегу
   Вечно мне каяться?
   Нет, их можно спасти! Поспешу, побегу:
   Рано отчаяться!
   (Убегает в сторону маяка).


Явление 3.




Женщины, среди них Герта.




Женщины, одна за другой выбегают на площадку со стороны деревни. Все полуодеты, все в крайней тревоге; у некоторых в руках фонари или факелы. Сцена озаряется красноватым светом. Общее смятение.


   1-ая из женщин. 
   Он погас!
   2-ая. 
                          Нет огня!
   3-тья. 
   Ах, беда! Ах, беда!
   1-ая. 
   Всем пропасть!
   2-ая. 
                                     Всем пропасть!
   3-тья. 
   Беспощадна вода!
   4-вёртая. 
   Наши в море!
   5-ая. 
   Горе! Горе!
   Хор женщин. 
   Волны ходят, ветер хлещет,
   Непрогляден мрак...
   Ах, когда маяк не блещет,
   То погиб рыбак!
   Хлещут волны, ветер ходит
   Непрогляден мрак...
   Горе! Света не наводит
   На море маяк.
   1-ая женщина.
   Там мой муж!
   2-ая.
   Там мой отец!
   3-тья.
   Там мой сын!
   4-вёртая.
   Всем, всем конец!
   Хор.
   Наши в море!
   Горе! Горе!
   Герта.
   Сестрицы! Тетки! Полно причитать...
   Подумать надо, как бы им помочь.
   1-ая женщина.
   Своих мужей нам больше не видать!
   2-ая.
   Смотри, какая сумрачная ночь!
   Герта.
   Да что же мы стоим без толку, ждем?
   Пойдем скорей, опять огонь зажжем!
   1-ая женщина.
   И правда ведь! чего мы здесь стоим!
   Зажечь огонь, и только! Побежим!


Явление 4.




Те же и Христиан.


   Герта.
   Кто это? Христиан? Откуда ты?
   Христиан
   (угрюмо)
   От маяка...
   1-ая из женщин.
                          Что там случилось?
   Христиан.
   Не знаю я... Дверь плотно заперта.
   Нельзя войти никак. А свет не светит.
   1-ая.
   Да чья ж сегодня очередь была
   Свет зажигать?
   Христиан
   (угрюмо)
                                 Чья очередь? Сигурда.
   Герта.
   Неправда! Быть не может!
   Христиан.
   Знаю я!
   1-ая.
                        Да где же он?
   Христиан.
   Бежал куда-то, скрылся...
   1-ая.
   Где ключ от маяка?
   Христиан.
                                            Унёс с собой...
   1-ая.
   Проклятый!
   2-ая.
                          Погубитель!
   3-тья. 
                                                     Дьявол! Каин!
   Герта. 
   Не верьте! Нет! Не он! Не он! Не он!
   Христиан. 
   Нет, это -- он, из-за тебя, злодейка.
   Герта. 
   Ах! 
   (Падает без чувств).
   1-ая. 
               Можно двери на маяк сломать!
   Христиан. 
   До утра мы промучимся над нею!
   Вы знаете: дубовая с железом...
   Все лодки раньше налетят на мель.
   2-ая. 
   Погибли мы, погибли, горе, горе!
   Хор женщин. 
   Наши в море,
   Горе, горе!
   Нет спасенья!
   Избавленья!
   Всем конец!
   Муж! Отец!
   Сын желанный!
   Брат названный!
   Быть вдовой!
   Быть одной!
   Горе! Горе! 
   Наши в море!


Явление 5.




Те же, Ингрид и Гендрик.




Ингрид и Гендрик входят, изумленно озирая группу женщин.


   Гендрик. 
   Скажите, люди добрые, не здесь ли
   Деревня, что под Красным маяком?
   Христиан. 
   Так, верно, ваша милость, мы оттуда.
   Гендрик. 
   Нам говорили, что недавно к вам
   Пришел из замка юноша, желая
   Быть между вами рыбаком простым.
   Христиан. 
   Так, верно, ваша милость, было это.
   Ингрид. 
   Ах, где же он, скажи скорее!
   Пусть разом упадет удар!
   Я вся дрожу, я вся бледнею...
   Где милый, милый Гиальмар?
   Христиан. 
   Где он? Вчера он вышел в море,
   Но, видно, в неудачный час!
   Все наши там, в морском просторе.
   А здесь, увы! Маяк погас!
   Хор женщин. 
   А здесь, увы! Маяк погас!
   Наши в море!
   Горе! Горе!
   1-ая женщина 
   (указывая на Герту, которая пришла в себя и с ужасом озирается)
   Вот, кто причина всех несчастий:
   Ее пришелец полюбил,
   Тогда из мести и из страсти
   Ее жених свет загасил!
   Хор женщин. 
   Ее жених свет загасил!
   Наши в море!
   Горе! Горе!


Рыдания женщин продолжаются. Общее отчаяние и потрясение. Ингрид, Гендрик в полголоса разговаривают с отдельными женщинами; те горестно качают головами, объясняя, что уже делали все попытки помочь беде. Христиан подтверждает это.




Явление 6.




Женщины, Христиан, Гендрик в глубине.




Ингрид и Герта на авансцене.


   Герта. 
   Сколько страшных впечатлений!
   Вся душа потрясена!
   Грозным хором обвинений
   В море воет глубина!
   Я виновна! Я одна!
   Я холодностью превратной
   Душу друга разожгла,
   Я на гибель в бездне черной
   Много жизней обрекла!
   Я виновна! Я одна!
   Ингрид.
   Сколько страшных впечатлений!
   Вся душа потрясена!
   Грозным хором обвинений
   В море воет глубина!
   Я виновна! Я одна!
   Герта.
   В сердце горечь угрызений,
   Вся душа потрясена!
   Грозным взором обвинений
   На меня глядит она.
   Я виновна! Я одна!
   Ингрид. 
   Дай руку мне, мое дитя!
   Теперь должны мы плакать вместе.
   Герта. 
   Ах, что вы! Разве смею я
   Глядеть в лицо его невесте!
   Ингрид. 
   Мы обе в жизнь вошли едва,
   Отныне будем мы, как сестры.
   Герта. 
   Ах, ваши нежные слова
   Мне режут грудь пилою острой!
   Ингрид.
   Пред нами страшный миг утраты,
   Вперед не смеем мы взглянуть,
   Мы обе были виноваты...
   Сестра, приди ко мне на грудь!
   Герта.
   Я вижу страшный миг утраты,
   Вперед не смеем мы взглянуть,
   Была я горько виноватой...
   Позволь припасть к тебе на грудь!


Явление 7.




Внезапно на вершине скалы загорается свет. Слышны радостные восклицания женщин. Море озаряется блеском. Музыка изображает этот переход от мглы к свету и неожиданный переход от мглы к свету в душах всех присутствующих: от отчаяния к надежде.


   Хор женщин. 
   Свет! Свет! Свет!
   1-ый полухор. 
   Кто-то огонь новый зажег!
   2-ой полухор. 
   Кто-то открыть двери уж смог!
   Общий хор. 
   Свет! Свет! Свет!
   1-ый полухор.
   Они спасены!
   На гребнях волны
   Играет свет!
   2-ой полухор. 
   И для рыбака
   Опять маяка
   Сверкает свет!
   Общий хор. 
   Свет! Свет! Свет!
   (После маленькой паузы).
   О, Провиденье:
   Благодаренье!
   Спасаешь нас
   Ты в грозный час!
   Мужья и братья
   Опять в объятья
   К нам упадут.
   О правый суд!
   Гендрик. 
   Но кто зажег спасительный огонь?
   Христиан. 
   Не знаю. Только бы не поздно было!
   Ингрид. 
   И все теперь наверно спасены?
   Христиан. 
   По крайности надежда есть...
   Чу! Песня!


Явление 8.




Те же. За сценой хор рыбаков.


   Хор рыбаков. 
   Братцы! Что нам все красотки!
   Мы к воде приучены!
   Наши жены -- наши лодки,
   Нам постель -- игра волны!
   Кто нам брат? И кто нам дети?
   Брат нам -- ветер ледяной,
   Наши дети -- наши сети,
   Океан -- наш дом родной!
   (Выходят на сцену, неся сети и добычу).
   Братцы! Что нам все красотки!
   В свете дня и в тьме ночной,
   Наши жены -- наши лодки
   На постели ледяной!


Явление 9.




Те же и рыбаки; среди них Гиальмар.




Женщины бросаются навстречу входящим рыбакам.




Отдельные восклицания, объятия. Музыка изображает радость встречи.


   1-ая из женщин. Мой Олаф!
   1-ый рыбак. Моя Хелена!
   2-ая из женщин.  Батюшка!
   2-ой рыбак. Моё дитя!
   3-тья из женщин. Милый мальчик!
   3-тий рыбак. Матушка!
   4-вёртая из женщин. 
   Спасены вы!
   4-вертый рыбак.  
                            Было плохо,
   Да, спасибо, свет зажгли!


Женщины и рыбаки, в глубине, продолжают беседовать.




На авансцене Ингрид и Гиальмар. Герта и Гендрик в стороне.




Гендрик вполголоса успокаивает Герту.


   Ингрид. 
   Мой Гиальмар! Узнал ли ты меня?
   Гиальмар. 
   Ты здесь, Ингрид! Иль это привидение?
   Ингрид. 
   Нет, это -- я! Пришла, себя кляня,
   Чтоб здесь твое мне вымолить прощенье.
   Гиальмар. 
   Тебе просить прощенья у меня?
   Виновен -- я! и нет мне извиненья!
   Ингрид. 
   Ты полюбил другую, знаю!
   Ну что ж! Будь счастлив и прощай.
   Лишь об одном я умоляю:
   Меня, меня не проклинай!
   Гиальмар. 
   Я полюбил другую? В это,
   Ингрид поверить ты могла?
   Нет, нет! Одной тобой согрета
   Моя душа, как и была!
   Ингрид. 
   Но ты покинул жизнь былую?
   Гиальмар. 
   Я был безумен, понял я!
   Ингрид. 
   И понял ты, как я тоскую?
   Гиальмар. 
   Я твой навеки!
   Ингрид. 
                                 Я -- твоя.
   Герта. 
   Вот дедушка идет. Кто с ним? Сигурд!


Явление 10.




Те же, старый рыбак и Сигурд.




Старый рыбак входит в сопровождении Сигурда, идущего в крайнем волнении и унынии.


   Старый рыбак. 
   Олаф, Андрюс, Юсиф, Свен... Все целы!
   Что? Вовремя зажег я вам костер?
   Христиан. 
   Так это ты помог нам, старый, мудрый!
   А мы, глупцы, придумать не могли!
   Старый рыбак. 
   Я издавна на этот крайний случай
   Припас костер на башенной скале.
   Но вот кого привел я к вам, глядите!


Все в смущении смотрят на Сигурда.


   Сигурд
   (становится на колени)
   Повинную я голову принес,
   В чем виноват, вы знаете... Судите.
   В свою защиту что могу сказать?
   Одно: мне разум помутила ревность.
   Герта. 
   Нет! Я во всем виновна, злая.
   Мне должно, мне идти к суду!
   Любовью истинной играя,
   Я завела его в беду!
   Сигурд! Ведь я всегда любила
   Тебя, тебя лишь одного!
   И вот тебя же погубила
   Игрой лукавства своего!
   Старый рыбак. 
   Ведь обошлось все, без беды,
   Так не простить ли с радости беднягу?
   Гиальмар.
   Нет, если кто виновен, это -- я.
   Мне должно пасть пред вами на колени.
   Старый рыбак. 
   Ну, видите, все каются кругом.
   Эх, лучше позабыть про это дело!
   Рыбаки. 
   Конечно, позабыть, он добрый малый.
   Гиальмар.
   А я вас покидаю, и прошу
   Простить, что ваш нарушил мир беспечный.
   Христиан.
   Чу! Слушайте! Идут! Огни! Народ!


Явление 11.




Те же и граф со своей свитой.




Появляется граф, окруженный своими приближенными. Они все вооружены, некоторые с факелами.


   Граф. 
   Так вот мы где беглянку застаем!
   Ингрид. 
   Отец, прости, я поступила дурно.
   Но здесь зато я счастье вновь нашла.
   (Указывает на Гиальмара).
   Благослови, отец! Вот -- мой жених!
   Граф. 
   Я изумлен. Не понимаю. Впрочем,
   Я брака этого всегда желал,
   Но странное для обрученья место!
   Сигурд.
   Мы с Гертой, дедушка, сироты оба.
   (Старому рыбаку). 
   Благослови же ты и нашу свадьбу!
   Старый рыбак. 
   Не быть бы счастью, горе помогло!
   Ну, видно, нынче выпал день счастливый!
   Гендрик. 
   Мне одному в чужом пиру похмелье.
   Гиальмар.
   Как будто тягостный кошмар,
   И словно вижу новый день я,
   Освобожден от черных чар.
   Вчера я был один в пустыне,
   Но та, кого люблю, со мной!
   Мы не расстанемся, отныне
   Свершая вместе путь земной!
   Сигурд.
   Прошли тяжелые сомненья,
   Как будто тягостный кошмар.
   И словно вижу новый день я,
   Освобожден от черных чар.
   Вчера я был один в пустыне,
   Но та, кого люблю, со мной!
   Мы не расстанемся отныне
   Свершая вместе путь земной!
   Ингрид.
   Прошли ужасные мгновенья,
   Как будто тягостный кошмар.
   На небе вижу новый день я,
   Освобожден от черных чар.
   Вчера я шла одна в пустыне,
   Но тот, кого люблю, со мной!
   Мы не расстанемся, отныне
   Свершая вместе путь земной!
   Герта.
   Прошли тяжелые сомненья,
   Как будто тягостный кошмар.
   На небе вижу новый день я,
   Освободясь от черных чар.
   Вчера жила я, как в пустыне,
   Но тот, кого люблю, со мной!
   Мы не расстанемся отныне
   Свершая вместе путь земной!


Тем временем светает, заря заливает небо алым светом. Костер уже погас. Все окрашено красными лучами зари.


   Старый рыбак. 
   Вот, детки, солнце: под его лучами,
   Что этой ночью было, всё исчезнет.
   Граф. 
   Пусть исчезают тени, и один
   Сияет радостный и чистый день!
   Все (солистки, солисты и общий хор).
   Солнце встает из-за моря!
   Гонит холодную ночь!
   Призраки скорби и горя
   Отодвигаются прочь!
   Смело смотри
   В пламя зари:
   Минуло время несчастья!
   Смело бери
   В свете зари
   Вновь наступившее счастье!
   Солнце встает из-за моря!
   Солнцем и морем живи!
   Прочь мимолетное горе!
   Веруй заре и любви!


Апофеоз.




На переднем плане две счастливые пары: Гиальмар с Ингрид и Сигурд с Гертой; первую как бы благословляет граф, вторую -- старый рыбак. Гендрик, примирившийся со своим положением, стоит около Ингрид; Христиан -- около Герты, будущей жены своего друга; рыбаки и рыбачки образуют фон картины. Музыка в гимне славит торжество зари, любви и солнца.




Краткое либретто.


   Гиальмар любит Ингрид и, не видя ответа на свое чувство, в порыве отчаяния, покидает замок и является к рыбакам в намерении жить отныне их простой жизнью. В рыбацкой деревне Гиальмар встречает Герту и старается убедить самого себя, что может полюбить эту простую девушку. На Герту изящный пришелец сначала производит впечатление, и она заинтересовывается им, что приводит в отчаяние ее прежнего поклонника и почти жениха, рыбака Сигурда. 
   Между тем, Ингрид, пораженная тем, что Гиальмар скрылся, начинает понимать свою любовь к нему и решается на отважный поступок: она покидает отцовский замок и отправляется отыскивать Гиальмара в сопровождении некоего Генриха, давно в нее влюбленного безнадежно. Они приходят в ту же деревню, где поселился Гиальмар, и рыбаки также готовы оказать им радушное гостеприимство. Ингрид узнает, что Гиальмар, как истинный рыбак, уехал с новыми своими товарищами в море, на ловлю. Здесь выступает на сцену Сигурд, мучимый ревностью, он замышляет погубить Гиальмара и с этой целью тайно гасит огонь на маяке. Это может погубить всех рыбаков, выехавших в море. Женщины, не видя маяка, в ужасе сбегаются на берег; ищут ключ от двери маяка и не могут его найти, так как его унес Сигурд. По счастью, Христиан, друг Сигурда, догадался о роковом намерении своего друга и успел предупредить старого рыбака, а тот вовремя разложил большой костер на скале над морем. Благодаря этому свету рыбаки нашли дорогу и благополучно вернулись домой, на берегу при их возвращении происходит встреча Гиальмара и Ингрид.
   Гиальмар уже убедился, что он неспособен быть простым рыбаком. Вместе с тем по поступку Ингрид, тайно покинувшей родной дом, он убеждается, что она его любит. 
   Гиальмар забывает свое недолгое увлечение Гертой и возвращается к Ингрид, которая принимает его со слезами радости. 
   Тем временем появляется и Сигурд, который уже горько раскаивается в своем злодейском умысле. Видя, что ему уже нечего бояться соперничества со стороны Гиальмара и узнав, что Герта его любит по-прежнему, он на коленях молит о прощении своих односельчан. 
   Так как все обошлось благополучно, благодаря предусмотрительности Старого рыбака, Сигурда прощают. 
   Опера заканчивается общей радостью: Гиальмар соединяется с Ингрид, Сигурд с Гертой, Генрих утешается общим счастьем. Хор всех присутствующих и оркестр славят любовь, море и зарю, в свете которой спускается занавес. 
   
   1916 г.
   
   Источники текста:
   "Советская музыка", 1986 г. No 8. С. 59 - 65.
   "Музыкальная жизнь", 1979 г. No 14.
   Страшкова О. В., "Брюсов -- драматург-экспериментатор". Ставрополь. 2002 г.
   Брюсов В. Я., "Драматургия", М., "Совпадение", 2016 г. С. 207 - 237, 362.