БОРИСЬ ИГНАТЬИЧЪ, староста деревни***
   АЛЕШКА, ГАВРЮШКА, СЕНЬКА, его сыновья, молодые ямщики.
   ДОРОѲЕЙ АНТИПЫЧЪ, зажиточный мужикъ.
   МАВРУША, его дочь.
   НАТАЛЬЯ, Крестница.
   ВАСИЛІЙ, сирота, вскормленный въ домѣ Дороѳея.
   ЯКОВЛЕВНА, старая вдова, родная сестра Дороѳея.
   ДЕМЬЯНЪ САВЕЛЬЕВЪ ЩУКИНЪ, отставной вахмистръ, проживающій въ домѣ Дороѳея.
   1, 2, 3 старые ямщики.
   Станціонный смотритель.
   Крестьяне, Крестьянки, молодые и старые ямщики.


Театръ представляетъ видъ деревни, гдѣ почтовая станція. Вдали, на возвышеніи, видна почтовая дорога, и по срединѣ, на возвышеніи же, верстовой столбъ. Направо со сцены домъ Бориса старосты, съ надписью: Староста. Близъ дома колодезь, противъ колодца пристройка, означающая кладовую и сарай, далѣе другія избы. Налѣво со сцены домъ Дороѳея, двухъ-этажный, деревянный же, подлѣ дома деревенская лавка съ разными вещами, какъ-то: хомуты, дуги, кнуты, кушаки, баранки, орѣхи, пряники, булки, сайки, и проч. и проч.; за лавкой другія избы.




I.




БОРИСЪ, сѣдой старикъ, съ палкой и въ рубахѣ, и ДОРОФЕЙ, въ кафтанѣ, выходятъ изъ лавки, разговаривая между собою. Вдали, но большой дорогѣ, иногда мелькаютъ мимо деревни прохожіе.


   Дорѳоей. Оно вѣстимо такъ. Борисъ Игнатьичъ... свое дѣтище всякому мило...
   Борисъ. То-то же вотъ и оно... другому поди, со стороны-то, кажись, ничего... Изъ троихъ сыновей, одного, говорятъ, сдать въ некрута старостѣ не жалко! А я говорю: да! ладно вамъ зубы-те точить! робяты-то мои вонъ пожениться хотятъ, а коли, говорю, у меня они не работаютъ въ полѣ, такъ лѣто и зиму извозомъ деньгу промышляютъ! вотъ оно што! А какая тройка у каждаго парня? станціонный баитъ: что на сто верстъ такихъ коней не сыщешь.
   Дороѳей. Такъ, такъ, дѣло ты говоришь...
   Борисъ. Еще-бы те не дѣло! Да и для чежъ я-молъ староста, коли не съумѣю своихъ робятъ отъ очереди избавить? такъ-ли?
   Дороѳей. Дѣло говоришь! ей-ей дѣло! коли можно, такъ чего зѣвать
   Борисъ. Да ужъ съ управляющимъ дѣло наше покончено какъ слѣдуетъ: сотнягой цѣлковыхъ ему поклонился, и онъ говоритъ: бери, Борисъ, кого знаешь негодящихъ, а я, говоритъ къ барину отпишу, и дѣло будетъ въ шляпѣ! Управляющій у насъ человѣкъ наипочтеннѣйшій, свое дѣло знаетъ! Баринъ живетъ въ Питерѣ, въ вотчину не ѣздитъ, занятъ службой, ну, а намъ евто и на руку!...


(На голосъ: русской пѣсни).


   Пусть злые люди насъ порочатъ и бранятъ,
   А съ управляющимъ всегда живу я въ ладъ!
   Вѣдь коли дѣло есть, и множество хлопотъ.
   Такъ онъ за хлопоты ужъ не хотя беретъ!
   Онъ, знать, и барину, што можно перешлетъ,
   А экономію себѣ въ карманъ кладетъ.
   Какъ ни толкуй объ немъ, а молвишь наконецъ:
   Тамъ волки сыты всѣ, гдѣ много есть овецъ!
   
   Дороѳей. Что тутъ толковать-то? Вѣстимо, иной управляющій и возьметъ съ тебя, и ни на копѣйку добра не сдѣлаетъ.
   Борисъ. То-то и оно! Ну, такъ смотри же Дороѳей, твой сирота Васютка, какъ малый безотвѣтный, бездомный, пойдетъ въ очередь за мово Алешку; а за Гаврилину мово самъ управляющій взялся поставить парня изъ другой деревни. И слышь ты, какъ только евто дѣло покончимъ, Гаврюшку мово женимъ на твоей крестницѣ Натальѣ, а Алешку на твоей Маврушкѣ! смѣкаешъ? Въ это время входитъ Васютка съ дугой и вояжами и тихо приближается къ дому Дороѳея).
   Дороѳей. Гм... какъ не смѣкать?... Только все раздумье меня беретъ... Васютка парень работящій, сирота круглый, я его пріютилъ, выростилъ, хотѣлъ тоже было, женить... Конечно онъ мнѣ чужой, да все какъ-то жаль разстаться съ парнемъ... Да и сестра-то у меня за него больно стоитъ...
   Борисъ (строго). Что жъ ты? на понятный дворъ, штоли? смотри! кончай лучше полюбовно, не то мы тебя, съ управляющимъ со свѣта Божьяго сживемъ! Слышишь Дороѳей? и лавочку твою запремъ! не ломайся! и дочушекъ своихъ пристроишь, и старосту успокоишь. Ну, пойдемъ-ка ко мнѣ въ избу, выпьемъ на радости, и дѣло пойдетъ на ладъ. (Беретъ его подъ руку).
   Дороѳей. Оно такъ... для-че не выпить... Выпить можно... Только, все жаль Васютки... Важный помощникъ въ домѣ; безъ него мнѣ тяжело будетъ.
   Борисъ. Эхъ! ты! а Демьянъ-то Савельичъ Щукинъ у тебя за что даромъ проживаетъ? Онъ-те всяку работу справитъ! Мужичина коренастый, вынесъ службу въ кавалеріи, такъ ужъ наша деревенская работа ему нипочемъ! Онъ же не имѣетъ ни кола, ни двора, взятъ былъ изъ нашей деревни одинокимъ; какъ теперь возьмутъ твоего Васютку, такъ радешенекъ будетъ за даровой хлѣбъ работать что тебѣ потребуется. Такъ ли? ась?
   Дороѳей. Оно, такъ, вѣстимо... изворотиться бы можно, но... поди-ка, а моя сестра свое ноетъ.
   
             Борисъ.
   (Ахъ, по мосту, мосту).
   
   Эхъ, нече, Дороѳеюшко,
   О вздорѣ такъ тужить,
   Пойдемъ, пора намъ сватушко
   Хлѣбнуть и закусить!
   А коль ты воли сестриной
   Боишься, Дороѳей,
   Такъ я-же, съ ней, какъ староста,
   Улажу поскорѣй!
   Хоть и слыву незнающимъ.
   Да сила-то не въ томъ...
   2 раза.
   Коль лажу съ управляющимъ,
   Такъ баба -- ни почемъ:


(Уходятъ оба въ домъ старосты.)


   


ІІ.


   Васютка (одинъ, покачавъ головою, говоритъ). да! вотъ-ге бабушка и юрьевъ-день. Ну, ужь коли староста супротивъ мели пошелъ, значитъ прощай моя головушка! А я-то, какъ радѣлъ для Дороѳея Анипыча!... Нѣтъ! ни что видно не беретъ! Яковлевна хоть и обѣщала мнѣ свою помощь, да видно и ей тяжело тягаться съ старостой. И кавалеръ Савельичъ готовъ за меня вступиться, да не вѣрится... Что онъ смѣетъ, коли самъ живетъ на чужомъ хлѣбѣ, изъ милости? Нѣтъ! пропало! все пропало! (Обращаясь къ дому Дороѳея). Прощай, Мавруша! прощай моя голубушка!
   
   Ахъ, ты, участь моя горькая!
   Сиротство мое бездомное!
   Не знавать мнѣ въ жизни радости,
             Вѣкъ придется горевать!
   Долженъ сгибнуть я во младости,
             Слезы проливать!
                       Ахъ, прощай на вѣкъ,
                       Душа дѣвица,
                       Разлучаютъ насъ
                       Злые вороги!
                       Знать приходится
                       Добру молодцу
                       Жить безъ участи.
                       Одинокому!
   Съ энергіей. Тикъ и быть! пойду
                       Въ службу Царскую!
                       Тамъ, авось, найду
                       Себѣ счастіе!
                       Буду вѣкъ служить
                       Вѣрой, правдою!
                       Тамъ не буду знать
                       Одиночества!
                       Тѣсенъ домъ не свой,
                       Горекъ хлѣбъ чужой,
                       Лучше свой добыть
                       Службой честною!
   


III.




ВАСИЛІЙ и ЯКОВЛЕВНА, выходитъ въ душегрѣйкѣ, съ ведромъ.


   Яковлевна. Васютка! щтб ты это горло-то дерешь? ась? или выпилъ, што-ли?
   Васютка. Нѣтъ, Яковлевна, ты знаешь, что я хмѣльнаго въ ротъ не беру... я это такъ, промежъ себя... сейчасъ пріѣхалъ, да тутъ услыхалъ кое что... такъ съ горя, знаешь, и затянулъ -- что на умъ пришло!
   Яковлевна. То-то! смотри у меня! я тебя вотъ какъ, коли вздумаешь перенимать у Борисовскихъ робятъ! (Показываетъ кулакъ).
   Васютка. Эхъ, не грози, старуха! Сыновья старосты мнѣ не указъ! Пусть ихъ живутъ подъ отцовскимъ крылышкомъ, я у нихъ ничего не перейму, да и завидовать не стану! Мое дѣло ужъ почти кончено! Прощай, Яковлевна!
   Яковлевна (сердито). ІІІто? што? да ты никакъ изъ-подъ моей воли наровишь? Ахъ, ты черномазый! смотри у меня! Я-те обрезоню по своему! Пикнуть не смѣй коли я говорю! не то, вѣдь я тебя знаешь... чѣмъ ни попало. (Подаетъ ему ведро, Падко! зачерпни воды...
   Васютка. Изволь, въ послѣдній разъ! (Доставая воду изъ холодца). Эхъ! была не была! Прощай, Яковлевна!
   Яковлевна. Што? развѣ ты опять ѣдешь?
   Васютка. Да! прощай добрая старушка! Благодарю за хлѣбъ за соль! не поминай лихомъ,-- коли добромъ помянуть не хочешь.
   Яковлевна. Васютка! слышь не дури! говори у меня порядкомъ! што-такое? ась?
   Васютка. Да, то, названная матушка, что меня староста Борисъ, какъ бездомнаго, сдаетъ въ солдаты за своего сына, и Дороѳей Антипычъ тутъ не смѣетъ поперечить.
   Яковлевна (съ досадою). ІІІто? што? ахъ они пустыя бороды! Да кто имъ позволитъ поступать такъ беззаконно? Коли Дороѳей не смѣетъ разинуть рта, такъ я смѣю!! Да я и управляющему-то не спущу! На мой ротокъ не накинутъ платокъ! Я вдова, мнѣ жалѣть нечего! Коли имъ очередь, такъ онъ изъ своихъ робятъ и сдавай каго слѣдуетъ! а ты мой вскормленникъ! мой второй сынъ! ведешь себя честно! работаешь прилежно, и долженъ за другаго... нѣтъ! не бывать этому! Да я на всю деревню вой подыму! Я къ барину писать стану, всѣ шашни Бориса наружу выведу! и хоть умру, а отстою тебя", да! жива не буду, коли не отстою! (Цѣлуетъ его).
   
             Васютка.
   (На голосъ: Не шей ты мнѣ матушка).
   
   Полно, полно матушка,
             Не жалѣй меня!
   Съ вами распрощаюся
             Скоро, скоро я!
             Полно жъ такъ печалиться
   И въ залогъ любви
   Сироту -- пріемыша
             Въ путь благослови!
   Чѣмъ мнѣ вѣкъ здѣсь маяться,
             Горе, зло сносить,
   2 раза.
   Лучше съ честью, съ славою
             Родинѣ служить!
   
   Яковлевна (рыдая). Охъ-охъ! Васютка, не говори такъ! не выдержу! охъ... ничего не видя сердечушко надрывается!... (Вдругъ приходитъ въ негодованіе). Врутъ-же они, окаянные! гдѣ они? гдѣ Дороѳей? я ему докажу! я ему такъ вцѣплюсь въ бороду, что ни однаго волоса не останется!
   Васютка. Полно гнѣваться-то... онъ пошелъ выпить къ старостѣ.
   Яковлевна. Ну. ладно же! придетъ домой, такъ я ему задамъ! выпою всю правду-матку! Слушай, Вася: Демьянъ Савельичъ коротко знаетъ нашего барина и служилъ съ нимъ, говоритъ, въ одной конницѣ, такъ надо намъ попросить Демьяна, чтобъ онъ написалъ къ барину про всѣ шашни старосты. Слышишь?
   Васютка. Ладно, попросить можно, да будетъ-ли толкъ?
   Яковлевна. Авось, Богъ милостивъ. Онъ теперича работаетъ у насъ въ огородѣ; Наталья и Мавруша твоя побѣжали къ нему, чтобъ также упроситъ его написать всю правду-матку барину!
   Васютка (обрадовавшись). Неужто? Значитъ голубушка Мавру ша-то не хочетъ со мной разставаться?
   Яковлевна. И! куда! спитъ и видитъ быть за тобой! а какъ ноньче староста заговорилъ имъ обѣимъ о своихъ робятахъ, такъ онѣ и ухомъ не ведутъ, разомъ убѣжали къ Демьяну Савельичу. Пойдемъ-ка пока въ избу, ты еще, съ пріѣзда-то подико не ѣлъ ничего? пойдемъ, я тебѣ сготовила сдобную ватрушку, а какъ Савельичъ съ дѣвками придутъ съ огорода, мы всѣ вмѣстѣ и попросимъ его писать къ барину.
   Васютка. Ахъ, Яковлевна, какая ты добрая; ты мнѣ мила какъ родная мать!
   Яковлевна. Да ужъ не дамъ тебя въ обиду! а коли чуть твои злодѣи пристанутъ, такъ я и старостѣ глаза выцарапаю, и брата Дороѳея безъ бороды оставлю! Тащи воду, пойдемъ! (Уходитъ въ домъ).
   Васютка (съ ведромъ идетъ и смотритъ вдаль). Ладно! Ахти! да нонъ никакъ наши дѣвушки ведутъ домой Савельича... такъ и есть... Дай Богъ, кабы онѣ уломали его писать къ барину. (Уходитъ за Яковлевной).
   


IV.




ДЕМЬЯНЪ САВЕЛЬИЧЪ ЩУКИНЪ, МАВРУША и НАТАЛЬЯ, ведутъ его подъ руки и всячески ласкаютъ. У него въ рукахъ лопата, на немъ старая военная куртка, на головѣ фуражка.


   
             Д. Савильичъ.
   (Ты поди моя коровушка домой).
   
   Ахъ, вы, дѣвушки, что-жъ это за резонъ?
   Не грѣшно-ль вамъ инвалида брать въ полонъ?
   Полно, полно вамъ о вздорѣ толковать,
   И турусы на колесахъ подпускать.
   Всѣ напрасны ваши ласки и слова,
   У меня одна на плечахъ голова;
   Я служака былъ усердный и прямой,
   Архпилутики не знаю никакой!
   Коль Васютку въ рекрута берутъ отъ васъ,
   Такъ ужъ свято надо выполнить приказъ!
   Такъ ли, сякъ ли, говори иль разсуждай,
   Служба требуетъ! молчи и исполняй!
   И Васютку какъ сформируютъ въ строю
   Такъ до ижицы узнаетъ службу всю!
   Служба -- правитъ, чиститъ, моетъ, бережетъ,
   Дурака -- на умъ, на разумъ наведетъ!
   Но за то, вездѣ одна молва и толкъ:
   Красота и загляденье каждый полкъ!
   И ужъ къ намъ теперь, ни носа -- ни ноги,
   Не показывай заморскіе враги!
   
   Мавруша. Эхъ, Демьянъ Савельичъ! Ты намъ совсѣмъ не то поешь-то...
   Демьянъ Савельичъ (весело). Знаю, знаю, смекаю, вѣдаю, понимаю, что у васъ своя пѣсня на умѣ! Вамъ бы только скорѣе подцѣпить суженаго-ряженаго, дурачка немазаннаго? Эхъ, вы голубушки ненаглядныя, плутовски-нарядный! Куда ужъ вы больно затѣйливы! Мнѣ писать къ вашему барину? Соваться пекъ свое дѣло? Вооружаться на самого старосту, идти грудью противъ Дороѳея Антипыча, который меня калѣку пріютилъ и кормитъ? Нѣтъ! Смирно! Этого не могимъ, дѣвушки! Надо быть дуракомъ пополамъ съ олухомъ, чтобъ поднимать оружіе противу такихъ бородатыхъ, достопочтенныхъ людей!
   Наталья. Да послушай, Демьянъ Савельичъ! За что жъ сестру-то отдадутъ за сына старосты Алешку, когда ей больно полюбился нашъ Василій?
   Демьянъ Савельичъ (Маврушѣ). Больно полюбился! Да неужто ужъ такъ полюбился, что... и во снѣ мерещится? и на яву грезится? а? говори прямо, Мавруша! Не финти, не юли, а что называется: душу на ладошку!
   Мавруша (глубоко вздохнувъ). О-охъ! И не спрашивай, Савельичъ! жить безъ Насилья, все равно, что не жить на свѣтѣ!


(Гурилева: Ты поѣдешь моя радость).


   Онъ и самъ того не чаетъ,
   Что я брежу имъ во снѣ!
   Сердце такъ и замираетъ,
   Какъ подходитъ онъ ко мнѣ!
   А когда онъ окажетъ слово,
   И умильно поглядитъ...
   Оживетъ сердечко снова!
   И душа заговоритъ!
   А какъ съ нами въ хороводѣ
   Станетъ пѣть, или плясать,
   Такъ при всемъ честномъ народѣ
   Рада я дружка обнять!
   Съ нимъ, я рада бъ повѣнчаться,
   И всю жизнь его любить!
   Коли жъ намъ велятъ разстаться...
   Такъ ужъ лучше и не жить!!
   
   Демьянъ Савельичъ (крутя усы, подсмѣивается). Эге! Вотъ какъ! Значитъ, молодецъ-то на твое сердечко накинулъ уздечку? Ловокъ Васютка! ловокь! (Натальѣ). Ну, а ты, Наташа, радость наша? И у тебя чай заварилась каша? Чай и твои сердечныя дѣлишки ужъ на второмъ взводѣ? Только спустить курокъ, такъ и пойдетъ пифъ! пифъ! Знай успѣвай только подбирать раненыхъ, да увѣчныхъ? А? такъ ли?
   Наталья. Э, нѣтъ, Демьянъ Савельичъ! А только боюсь, чтобъ отецъ не выдалъ меня такъ же за Старостина Гаврюшку. Онъ мнѣ больно не но сердцу!
   Демьянъ Савельичъ (передразнивая ее). Ишь ты! Больно не по сердцу!... Эко нынче времячко пришло; ужъ и въ крестьянскомъ быту вербуютъ нынче жениховъ тоже по сердцу! то-есть, какъ говорится: умудрились, просвѣтились, понапитерились; всякой давай, чтобъ женихъ хоть будь молокососъ, да чтобъ но сердцу пришлось, а кто не по сердцу -- въ обозъ! (Ей, съ насмѣшкой). Да полно, еще есть ли у тебя у самой-то сердчишко? Такъ, я чай кое-что, около того?
   Наталья. Эва! Слава тебѣ Господи! Да что жъ я по твоему? не человѣкъ што ли?
   Демьянъ Савельичъ. Да Богъ знаетъ, голубушка... Ваша дѣвичья натура только такъ, смахиваетъ маленько на что-то въ родѣ человѣка, а по книжному разсужденію, женское племя сирѣчь...
   Мавруша. Эхъ, Демьянъ Савельичъ! Ты съ нами ужъ что-то хитро и премудро калякаешь, мы и въ толкъ не возьмемъ.
   Демьянъ Савельичъ (крутя усы). То-то же! Все гвардейская служба навострила! У насъ не то, что у васъ; бывало чего не поймешь, такъ тебя вахмистръ такъ вразумительно пришпоритъ, что въ другой разъ глядишь въ оба-два, смекаешь за троихъ, работаешь за четверыхъ, да такъ, что послѣ самому любо, и лошади легче, и вахмистру по сердцу, да и самому эскадронному командиру разлюли благодарствуй!
   Мавруша. Все такъ, но вступись ты въ наше-то дѣло... Вѣдь право у насъ теперь только на тебя и надежда.
   Наталья. Да, да, Савельичъ, голубчикъ! Заставъ вѣчно Бога молить!
   Мавруша. Нашъ баринъ тебя знаетъ, ты говоришь, служилъ съ нимъ вмѣстѣ, такъ напиши ему грамотку объ нашемъ горѣ.
   Демьянъ Савильичъ (весело). Эхъ, вы, любушки-голубушки! написать не устать, да дисциплина-то не позволяетъ! Сверхъ того: вамъ-то удружишь, а себя раззоришь! А вѣдь у меня здѣсь своего-то добра: ни кола, ни двора! Куда жъ я грѣшные стоны направлю, какъ староста меня вытуритъ изъ деревни за мои продѣлки? (Оглядываясь). Живя здѣсь цѣлое лѣто, конечно, я много подмѣтилъ проказъ на заказъ. Прикативъ съ старостой Борисомъ такъ производятъ дѣла, какъ словно лѣшіе на болотѣ! И пріѣзжай самъ баринъ, такъ я бы ему подалъ такую исправную рапортичку, что чудеса въ рѣшетѣ! Но теперь я молчокъ! Тише воды, ниже травы... и вижу, да невижу! Молчокъ!


(На голосъ: Ивушка, ивушка земная).


             Субординація
   Мнѣ зажимаетъ ротъ!
             А береженаго
   И Богъ-то бережетъ!
             Хоть о прикащикѣ
   Идетъ молва -- что воръ!
             Но отъ баталіи
   Я на попятный дворъ!
             Будь онъ изъ нашинскихъ,
   Я выправку бы далъ!
             Ужъ онъ бы фификусъ
   И стыдъ и честь узналъ!
             Кавалерійскимъ-бы
   Манерцемъ парня вздулъ!...
             Все волчье поприще
   Невольно бъ вспомянулъ!
             А здѣсь мнѣ воли нѣтъ,
   Такъ лучше не проси...
             Вонъ, близокъ локоть-то,
   Подико-сь, укуси! (Показываетъ примѣръ).


(За сценой слышенъ колокольчикъ).


   Наталья (смотритъ). Ахти! Алёшка, Гаврюшка и Сенька, всѣ вдругъ съѣхались... Убѣжимъ, Мавруша!
   Мавруша. Убѣжимъ! а то съ своими балясами они надоѣдятъ пуще горькой рѣдьки. Демьянъ Савельичъ, пойдемъ съ нами въ избу, тамъ и тетка Яковлевна потолкуетъ съ тобою...
   Демьянъ Савельичъ. Нѣтъ, нѣтъ, мои красавицы! И намъ право не помога, и ссориться не хочу ни съ кѣмъ. Пришлите только кваску напиться, а про между-прочимъ, я покалякаю съ вашими женихами ямщиками; надо кое-что повывѣдать, чтобы знать, какъ вамъ и мнѣ дѣйствовать въ случаѣ неминучей бѣды. (Усаживается около дома Дороѳея).
   Мавруша и Наташа. Ну, ладно! ладно! (Уходятъ обѣ въ домъ).
   


V.




ДЕМЬЯНЪ САВЕЛЬИЧЪ, одинъ.


   Ну, Демьянъ, держи уши на караулѣ, а гдѣ нужно, городи и черта въ стулѣ! Попался я здѣсь между двухъ огней! ретироваться стыдно... на драку лезть самому глупо, надо бить лучше навѣрняка... Ну, да авось выдержимъ сраженіе съ честію!... Молодой баринъ знаетъ Демьяна Савельева какъ свой эскадронъ, авось пойметъ меня и выручитъ. (Наталья подастъ черезъ окно Савельичу кружку квасу,.
   


VI.




ДЕМЬЯНЪ, въ сторонѣ. АЛЕШКА, ГАВРЮШКА и СЕНЬКА; двое одѣты ямщиками, только разно; СЕНЬКА въ пестрой рубахѣ, безъ шапки. Всѣ трое спорятъ между собою.


   
             Сенька.
   (Зеленая роща всю ночь прошумѣла).
   
   Нѣтъ отстаньте, братцы!
             Што вы пристаете?...
   
   Алешка и Гаврило.
   
   Сенька! помоги же!
             Мы весь день въ работѣ!
   
   Сенька (кричитъ одну ноту).
   
   Нѣтъ! нѣтъ! нѣтъ!
   
   Алешка и Гаврило.
             Вмѣстѣ.
   
   Сенька! не ломайся!
             Вишь, мы какъ устали...
   И невѣстъ-то нашихъ
             Нонче не видали!
   
             Сенька.
   
   Мнѣ-то што за дѣло?
             Вамъ велятъ жениться,
   А меня неволятъ
             Съ лошадьми возиться!...
   (Также). Нѣтъ! нѣтъ! нѣтъ!...
   
   Алешка и Гаврило.
   
   Коль помочь не хочешь,
             Мы-те пріохотимъ!


(Хватаютъ его, онъ вырывается и бp3;житъ къ Демьяну Савельичу).


   
             Сенька.
   
   Помоги, Савельичъ!
             Братцы лезутъ драться...
   
             Д. Савельичъ.
   
   На одну -- двумъ силамъ
             Грѣхъ вооружаться!
   Одного, хоть двое
             Поколотятъ хватски,
   Только не по формѣ,
             Да и не по братски!
   
   Алешка. Эхъ, Савельичъ! и ты еще заступаешься за этого увальня!
   Гаврюшка (Савельичу). Да знаешь ли ты, что онъ намъ вотъ ничево не помогаетъ
   Демьянъ Савельичъ. Моя хата съ краю, я ничего не знаю... а только замѣтилъ вамъ, братцы, что двоимъ бить одного неблагородно... (Отходитъ отъ нихъ).
   Алешка. Неблагородно! да што намъ эвтаго олуха гладить по головкѣ, штоль? (Сенькѣ). Слышь, Сенька! пошелъ, проводи лошадей-то.
   Сенька. Што лаешься? самъ проводи! я што ль ѣздилъ-то?
   Гаврюшка. Да вѣдь ты, болванъ, ничаво не дѣлаешь?
   Сенька. Самъ знаю, што ничаво не дѣлаю... а тебѣ што?
   Габрюшка. Тебѣ што! А мы съ Алехой сейчасъ вонъ дележанъ привезли!
   Алешка (показывая ему въ глубину направо). Да! ишь ты какова рожна двадцать верстъ волокли? И сами-то сморились, и шестерка ишь вся въ мылѣ? Пошелъ! поводи коней! не то, во сейчасъ пойду отцу нажалюсь!
   Сенька (передразнивая его). Отцу! поди, жалься... много возьмешь! отецъ-то еще задастъ вамъ, зачѣмъ лошадей-те такъ изморили...
   Гаврюшка (хочетъ идти). Э! Да вотъ постой! я пойду за отцомъ, онъ его оттреплетъ по свойски!...
   Сенька (струсивъ). Ну, ну, полно стращать-то, иду... иду...
   Лдешка (кричитъ). Ну, идешь, такъ пошелъ!
   Сенька (передразнивая). Пошелъ! вѣстимо, коли пошелъ -- такъ иду!
   Гаврюшка. Олухъ! такъ или же скорѣй, коли пошелъ!
   Сенька. Ну, што лаешься! ну и пошелъ! не помыкай, свое дѣло знаемъ!
   Алешка. Знаешь ты свое дѣло, лѣнтяй! только въ бабки, да въ городки играть, только вотъ и знаешь!
   Сенька. Да! ты больно много знаешь! только кульеровъ-те, далежаны возить знаешь... эка важность! я и самъ бы могъ эвто...
   Гаврюшка. Да! ты поди-ка свези, такъ и узнаешь.
   Алешка. Да ты ужъ у отца одну тройку-то сморилъ, ѣздимши лѣтошный годъ съ господамъ.
   Сенька. Лѣтошный годъ! Не я сморилъ, дорога сморила, тако безвременье было!
   Алешка. Тако безвременье! Ну што врешь-то? съ дуру потащилъ чортъ проселкомъ, когда можно было большой дорогой по сашѣ!
   Сенька (дразня). Да! по сашѣ! да сашой-те выходило дальше.
   Гаврюшка. А лучше штоль вышло, что обогнулъ сашу-то? тройку-те зарѣзалъ, а она отцу стоила полтораста рублевъ!
   Сенька. Да! важность большая! У отца-те денегъ много!
   Алешка. Много! про тебя, штоль? ну, ну, ползи, знай къ дѣлу-те! нече лаяться, пошелъ!
   Сенька. И не лаюсь, дьяволъ! вы лаетесь, да ѣдите меня, ни за што, ни про што.
   Гаврюшка (толкая). Ну, ну ползи лѣнтяй! не то вѣдь вожжей попробуешь! слышь Сенька?
   Сенька. Тронь-кась! самъ сдачи дамъ! Эхъ вы, туда-же ямщицкую должность справляютъ.... эка, подумаешь, важна должность. (Уходитъ).
   


VII.




ТѢ ЖЕ, кромѣ СЕНЬКИ.


   Демьянъ Савельичъ (подсмѣиваясь). Ай-да ребятушки! видно, что родные вы братья, дружно живете! ласковыя рѣчи рѣкой льются! любо-дорого послушать....
   Алешка. Да по нашему, Савельичъ, нельзя иначе; мы вѣдь не то што ссоримся, а такъ себѣ, съ малости привычка такая....
   Гаврюшка. Вѣстимо, за што ссориться, а промежъ себя нельзя-же не разговаривать....
   Алешка. Извѣстно, ужъ наше дѣло такое, мужики значитъ... такъ на штанціи не ужто станутъ промежъ собой черемониться.
   Гаврюшка. Вѣстимо, и не стоитъ званія толковать-то объ эвтомъ. Скажи-ко лучше, Демьянъ Савельичъ, што подѣлываютъ наши ненаглядныя зазнобушки?
   Демьянъ Савельичъ. Да мало-ли что!.. что отецъ да тетка прикажутъ, то и дѣлаютъ.
   Гаврюшкл. Вѣстимо дѣло.... а што? была у нихъ нонче рѣчь объ насъ? што баитъ обо мнѣ Наталья?
   Алешка. А Маврушка, какъ то-есть, про меня тово.... на счетъ, знаешь.... эвтаго, какъ рѣчь ведетъ?
   Демьянъ Савельичъ. Да мало-ли что говорится у насъ?.. что вамъ за охота узнавать, да развѣдывать?
   Алешка. Какъ, што за охота? вѣдь ты знаешь, что нашъ батька безпремѣнно хочетъ поженить насъ скорѣе? За меня проситъ у Дороѳея Мавру....
   Гаврюшка. А за меня, слышь, просятъ Наталью.
   Алешка. И, сказалъ, што, пожалуй, не прочь....
   Гаврюшка. И я, пожалуй, тово.... съ моимъ удовольствіемъ..
   Алешка. Мавруша, дѣвчонка нешто, смазливая...
   Гаврюшка. И Наталья не што, пришла мнѣ по сердцу 
   Демьянъ Савельичъ. Эхъ, вы братики сударики! жениться небось охочи, а служить -- нѣтъ мочи! полноте дурить!-- пустяки болтать, чужой вѣкъ заѣдать. Аль вы забыли, что нынче ваша очередь въ рекрута идти? ась?
   Алешка (испугавшись). Вотъ-те на! намъ въ некрута идти? Нѣтъ Савельичъ, мнѣ и такъ хорошо....
   Гаврюшка. Да и я не хочу, мнѣ и такъ ладно!...
   Демьянъ Савельичъ. Разумѣется,-- да кто-же за васъ пойдетъ? Вѣдь вся деревня знаетъ, что очередь-то ваша? Васъ у отца три сына....
   Алешка. Да ужъ отецъ у насъ знаетъ, кого за насъ поставить на службу; онъ и управляющему сказалъ, что я совсѣмъ не гожусь въ солдаты.
   Гаврюшка. А я и отродясь не годился.
   Алешка. Куда намъ! Соддатомъ-те быть больно трудно говорятъ, не то, што наше дѣло -- на тройкѣ ѣздить.
   Гаврюшка. Да! нады-съ, говорятъ -- поди-ка маркировать, да съ ружьемъ возиться; куды намъ! да мы до сѣдыхъ волосъ съ братомъ не обучились-бы эвтому дѣлу.
   Демьянъ Савельичъ. Врете, братцы! только кто попади, тамъ у насъ выучатъ разомъ, такъ, что мѣсяца черезъ четыре и самъ себя не узнаешь!
   Алешка. Што ты?
   Гаврюшка. Во-отъ!?
   Демьянъ Савельичъ. Право такъ!


(Скорый кавалерійскій маршъ).


   Чтобы жить не баловаться,
             И полезнымъ быть,
   Молодому парню надо,
             Долгъ велитъ служить!
   Служба насъ выводитъ въ люди,
             Лишь служи умно!
   А безъ службы вѣкъ маячить
             2. Стыдно! и грѣшно!
   
   Въ нашемъ царствѣ православномъ
             Будетъ добрый плодъ,
   Какъ на службѣ обрусѣетъ
             Каждый нашъ народъ!
   Кто имѣетъ уваженье?
             Нутка, распроси:
   Тотъ, кто служитъ вѣрно, честно
             2. На святой Руси!
   
   Кто въ чинахъ, въ крестахъ и славѣ?
             Счастливъ и богатъ?
   Тотъ, кто истинный служака
             Съ маковки до пятъ!
   И не даромъ говорится
             На Руси у насъ:
   Дружба-дружбой, служба службой
             2. Это общій гласъ.
   
   Такъ, чтобъ съ пользой отличиться!
             Маршъ впередъ! за мной!
   Въ службу, братцы! смѣло въ службу!
             Въ Царскій славный строй!
   Кто святой присягѣ вѣренъ,
             Отличатъ какъ разъ:
   Въ службѣ, въ дѣлѣ днемъ и ночью,
             2. Богъ и Царь за насъ!!
   
   А вѣдь теперь, вы оба но правдѣ сказать -- что такое? такъ себѣ, мужичье-дурачье, безъ толку и разума, безъ сметки, безъ оглядки, живете, даромъ хлѣбъ жуете, языкъ у васъ мелетъ, голова не разумѣетъ, душа ничего не смѣетъ, сирѣчь, безъ лести сказать: дрянь вы насущная! А попадитесь вы оба въ солдатскую школу на выправку, такъ разомъ васъ, вотъ какъ вы есть, изъ ничего людьми сдѣлаютъ! tq Богу! вычистятъ, выскоблятъ, сгорбился -- выпрямятъ, не понялъ -- разжуютъ, не смекнулъ -- втолкуютъ, не стоишь -- поставятъ, не пошелъ -- ходу прибавятъ, сформируютъ, обмундируютъ, словомъ, такъ переварятъ, что будешь на взглядъ, отъ затылка до пятъ, чисто русскій солдатъ!
   Оба (почесывая затылки). Вотъ! што ты?!
   Демьянъ Савельичъ. Ей-же, ей, такъ! военная дисциплина просто напросто чудеса творитъ изъ нашего брата!


(На голосъ: Какъ за рѣченькой, слободушка).


                       Гаврюшка.
   
   Хоть и такъ оно.... Да страшно бросить домъ...
   
                       Алешка.
   
   Нѣтъ, Савельичъ, въ некрута мы не пойдемъ.
   
                       Гаврюшка.
   
   Вдругъ, того гляди въ отраженіе пошлютъ.
   
                       Алешка.
   
   Да, избави Богъ, ни за што и убьютъ!


(На голосъ: Вдоль по улицѣ).


   
                       Д. Савельичъ.
   
   Вздоръ! въ сраженьи жизнь чудесная всегда!
   А убьютъ, тогда не ваша ужъ бѣда!
   Да, трусливый пусть хоть ляжетъ, не боецъ,
   Дуракомъ однимъ поменьше и конецъ!
   
   Гаврюшка (опять пѣсня какъ сначала)
   
   Нѣтъ, Савельичъ, мы ужъ лучше поживемъ....
   
                       Алешка.
   
   Не заманишь насъ въ солдаты калачомъ!
   
                       Гаврюшка.
   
   То ли дѣло, здѣсь безъ горя проживать?
   
                       Алешка.
   
   Да чаекъ въ харчевнѣ сидя попивать!
   
   Гаврюшка (на голосъ: Вдоль по улицѣ).
   
   Здѣсь проѣжій дастъ на водку, иль на чай....
   
                       Алешка.
   
   Такъ и знай себѣ: но всѣмъ по тремъ качай!
   
                       Д. Савельичъ.
   
   Славно братцы! васъ не тронь, да не замай,
   А другой за васъ служи, не унывай!
   


VIII.




ТѢ ЖЕ, БОРИСЪ и ДОРОѲЕЙ входятъ на веселѣ поютъ и приплясываютъ.


   
             Борисъ (обнявъ Дороѳея).
   
   Вотъ какъ мы подгуляли!
   Сговорились, да взяли
             Выпили! (bis).
   (Вмѣстѣ) Чарочку выпили!
   Всѣ дѣла порѣшили!
   Выпили закусили!
             Ай-люли выпили!
   (Вмѣстѣ), Люшиньки выпили!
   
             Борисъ
   
   Покалякали важно!
   А штобъ было куражно,
   (Вмѣстѣ.)
   


(Подходя къ Д. Савельеву съ угрозой).


   Эй! солдатъ! што жъ зѣваешь
   Шапки што не ломаешь?


(Вмѣстѣ.)




(Приплясываютъ оба)          .


   Борисъ (сыновьямъ). Вотъ какъ у насъ! здорово робята! што? аль съ дележаномъ пріѣхали?
   Оба. Съ дележаномъ. (Дороѳею, низко кланяясь) Здорово, Дороѳей Антипычъ!...
   Дороѳей. Добраго здоровья, робятушки. (Борису) Ну, Борисъ, такъ какъ же намъ поладить съ бабами-то?
   Борисъ. Да ужъ тово... ужъ коли за што взялся староста Борисъ, такъ всѣ у меня берегись. (Подходя снова къ Савельеву). Да што-жъ ты и впрямъ служба, сидишь и никакова тово, нижайшаго почтенія не отдаешь старостѣ? ась? у меня смотри тово... за неуважительство, я всякаго турну по шеѣ! Слышь-ты?
   Демьянъ Савельичъ (снявъ фуражку, кланяется). Эхъ дядюшка Борисъ! помилуй, не гнѣвись... готовъ тебѣ отдать по клонъ при всемъ честномъ народѣ, да видишь, нонче я работалъ въ огородѣ, рѣпу сѣялъ, да капусту сажалъ, а вотъ теперь и самъ какъ грибъ усѣлся... право не лгу, просто встать не могу! и спина-то болитъ, да и въ ногѣ пуля сидитъ... а то, какъ-бы тебя не уважить... всталъ бы, отдалъ бы честь, да не знаю ей-ей, какъ и въ избу пролесть, бабы наши звали поѣсть... (Притворяясь хворымъ, встаетъ). О-хо-хо! какъ-нибудь поднимусь... на авось поплетусь... охъ! видно не забудешь вѣкъ нашей поговорки: укатали коня крутыя горки! (Уходитъ въ избу).
   


IX.




ТѢ ЖЕ, кромѣ ДЕМЬЯНА САВЕЛЬЕВА.


   Борисъ. Ага! кавалеръ испужался! то-то же! у меня, тово! недаромъ про меня ямщики пѣсню сложили. (Напѣвая).
   
   Эй, робята, берегись,
   Ходитъ староста Борисъ!
   
   Алешка (въ поголоса). Дороѳей Антипычъ! ну, што? какъ вы съ батькой того порѣшили?
   Гаврюшка (также). Дороѳей Антипычъ! не томи души, разомъ помолвилъ бы насъ и дѣло въ шляпѣ!
   Дороѳей (тихо). Молчокъ, робятушки! Батька вашъ взялся и съ Васюткой, и съ сестрой, и съ дочушками порѣшить все разомъ.
   Борисъ (кричитъ въ окно къ Дороесю). Эй! гдѣ вы тамъ? Выходи сюда! Яковлевна! Васютка бездомный! Слышь староста зоветъ? шевелись! ей! вы!
   Дороѳей (также кричитъ). Сестра! аль оглохла? подь сюды! Васютка! а Васютка!
   


X.




ТѢ ЖЕ и ВАСИЛІЙ, потомъ ЯКОВЛЕВНА въ окнѣ.


   Василій. Я здѣсь, Дороѳей Антипычъ! Что прикажешь?
   Дороѳей (отходя). Не мое, братъ, дѣло приказывать, слушка-онъ старосту...
   Алешка (Василью). А ты, Васютка, я чай, все тамъ въ избѣ около Мавруши балясничаешь? Смотри, Васютка!
   Василій (грубо). А тебѣ што? ну, смотрю!..
   Борисъ (повелително). Алешка! ншикни! Васютка! слушай старосту!
   Василій. Слушаю, дядя Борисъ, что прикажешь?
   Борисъ (треплетъ ею по плечу и гладитъ по головѣ). А вотъ оно што: я просилъ управляющаго, чтобъ онъ тебя, того... не трогалъ, что ты хоть и сирота молъ, да Дароеею хорошій помощникъ, но управляющій, и слышать того не хочетъ! всѣхъ, говоритъ, бобылей вонъ изъ деревни! имъ, говоритъ, жалѣть некого, оставлять въ дому нечего; всѣхъ, говоритъ, въ некрута у кого ни кола ни двора! (Гладя его по головѣ) Вотъ оно што! Такъ прощай, голубчикъ! А штобъ ты не корилъ моихъ робятъ, што идешь за нихъ на службу, такъ получишь отъ меня сто Рублевъ серебряныхъ! слышь, Васютка? такъ съ Богомъ! завтра васъ шестерыхъ повезутъ въ городъ, такъ прощай и поразговаривай!
   Василій (помолчавъ). Вотъ оно что! Я ужъ это зналъ, что староста Борисъ на свой ладъ дѣло обработаетъ.
   Гаврюшка (смѣясь). Хе! хе! Да ужъ у насъ батька свое дѣло знаетъ...
   Алешка. Еще бы! Онъ у насъ себѣ на умѣ, даромъ што выпилъ.
   Борисъ (съ угрозой). Гаврюшка! нишкни! Алешка! слышь молчи, да помалчивай!
   Василій (Дороѳею). Дороѳей Антипычъ! ты тоже молчишь? знать мое дѣло здѣсь, пропащее? такъ што-ли? говори прямо, не испужаешь...
   Дороѳей (не зная, что сказать). Какъ быть, Васютушка... дѣло мое подчиненное... сила и солому ломить., радъ бы радостью... да вѣдь ты мнѣ не сынъ родной... самъ знаешь...
   Василій. Знаю... знаю... (Съ одушевленіемъ) Ну, да была не была! Ступай моя голова, коли судьба такова! Спасибо, Дороѳей Антипычъ, за хлѣбъ за соль -- за щи съ квасомъ! Жаль только Маврушу покинуть, она помретъ съ тоски о бѣдномъ Восюткѣ!
   Алешка. Объ эвтомъ не безпокойся, братъ! Какъ я женюсь на лей, такъ жалиться не будетъ!
   Василій (грубо). Ты женишься? эхъ. ты, мурло неуклюжее!
   Алешка. Ну што лаешься, черномазый?
   Борисъ (кричитъ). Робята! при мнѣ шутите полегче!
   Гаврюшка. Да чаво молчать, коли онъ задираетъ? Алешка-то вѣдь сынъ твой, какое-жъ у него неуклюжее мурло? Досадно знать што въ некрута берутъ? да такъ тебѣ и надыть! давно нора!
   Василій (скрывая досаду). Дядя Борисъ! вели лучше молчать своимъ робятамъ, а то вѣдь я ихъ обоихъ оттаскаю такъ, что и дома не скажутся!
   Борисъ. Ну, ну, Васютка! не озарничать! робята! (Алешкѣ). Молчокъ!
   Алешка (Василью). Оттаскаешь! Ну-ка, лѣшій, попробуй, оттаскай! У насъ кулаковъ своихъ нѣтъ што-ли? (Оба грозятъ Василью)..
   Борисъ. Робята! сказалъ, при мнѣ шутить полегче! Васютка! оставь ихъ! плюнь на моихъ робатъ...
   Василій. Эхъ! ужъ я плевалъ да не помагаетъ! Видно надо будетъ съ ними распрощаться поплотнѣе... (Яковлевна покалывается въ окнѣ и слушаетъ).
   Борисъ (подходя къ Дороѳею). Такъ вотъ оно какъ! Ну, Антипычъ, снаряжай же въ дорогу Васютку, а я теперь потолкую резоннымъ манеромъ съ твоей сестрой; она у меня разомъ язычекъ-те прикуситъ!
   Яковлевна (свѣсившись изъ окна). Што? што? снаряжать Васютку? меня урезонить, мнѣ язычекъ прикусить? Смотри, Борисъ! даромъ, что ты староста, я-те сама такъ урезоню кочергой, што только пыль пойдетъ! Не задирай меня... хоть вдова бездѣтная, слабая, а ужъ въ кого вцѣплюсь, такъ натѣшусь до сыта!
   Борисъ (подшучивая). Ну, ну, Яковлевна... не блажи безъ толку, не ори безъ резону! подь-ка, подь-къ намъ... покалякаемъ объ настоящемъ дѣлѣ...
   Яковлевна. Ахъ, ты грѣшная душа! (Дороѳею) А ты што передъ нимъ уши-то развѣсилъ? радъ, што онъ поднесъ тебѣ чарочку? пошелъ въ избу!
   Дороѳей. Ну пошла командовать!
   Яковлевна. Васютка! тащи Дороѳея домой!
   Василій. Нѣтъ, Яковлевна, Дороѳей мнѣ не отецъ, не сватъ, мое дѣло покончено! Богъ съ вами! (Уходитъ).
   Яковлевна. Васютка! Куда! постой! (скрывается).
   Борисъ, (сыновьямъ). Робята! не спускайте его съ глазъ, штобъ онъ не далъ тягу изъ деревни.
   Гаврюшку. Небось, батька, у насъ не уйдетъ... мы тоже свое дѣло знаемъ!
   Алешка. Мы его заманимъ въ харчевню, да пожалуй на чудо угостимъ чайкомъ съ кизляркой! (Алешка и Гаврюшка убѣгаютъ вслѣдъ за Васильемъ).
   


XI.




ТѢ ЖЕ, кромѣ ВАСИЛЬЯ, АЛЕКСѢЯ и ГАВРИЛЫ; входитъ ЯКОВЛЕВНА.


   Дороѳей (струсивъ). Ну, староста, штобъ намъ... сестра вѣдь у меня бѣдовая баба! и ужъ сробѣлъ!..
   Борисъ. Эхъ, ты! волковъ боятся, такъ и въ лѣсъ не ходитъ! вотъ я ее!..
   Яковлевна (въ сильномъ гнѣвѣ). Куда вы, злодѣи, угнали маво Васютку? Староста! если ты Бога не боишься, такъ отъ меня будешь горько плакать! Мнѣ терять нечего, я одна голова, всѣ твои грѣшныя дѣла разскажу! слышь-ты? Пойдемъ къ управителю! Другая наша деревня отсюдова въ трехъ верстахъ, я-те туда сама потащу! (Съ силой тащитъ ею за руку). Да и ему отпою всю правду-матку! На обѣ деревни вой подыму! Пойдемъ, варваръ.
   Борисъ (перемѣнивъ тонъ, старается отнять свою руку). Баба! стой! полно! погоди! экъ распустила горло-то.
   Яковлевна (схвативъ Дороѳея). И тебя, старый грибъ, потащу на расправу! вступлюсь за моего Васютку!
   Дороѳей. Матушка-сестрица!..


(Въ окнѣ высовывается Демьянъ Савельевъ и что-то жуетъ, за сценой слышенъ колокольчикъ).


   


XII.




ТѢ ЖЕ, станціонный СМОТРИТЕЛЬ и за нимъ вскорѣ нѣсколько ЯМЩИКОВЪ.


   Смотритель. Эге! что за шумъ, а драки нѣтъ? хе! хе! хе.
   Борисъ. Да, посмотрите-ка, г. смотритель: два мужика съ одной бабой не сладятъ!
   Смотритель. Староста! ты ужъ и съ бабами-то ссоришься? худо дѣло! Яковлевна! куда это ты ихъ.волочешь?
   Яковлевна. Къ управляющей) г. смотритель! ІІІтобъ онъ насъ разсудилъ, коли у него есть какая-нибудь совѣсть. Ну, што, такія они нонче, оба обиды чинятъ, што хоть не живи на свѣтѣ! Борисъ вишь своихъ робятъ выгораживаетъ, а насъ лишаетъ послѣдней подпоры! Пусть разсудятъ, честно ль посту лаетъ староста?
   Борисъ (съ крикомъ). Молчи! глупая баба! Никому нѣтъ дѣла, што приказано управляющимъ! а я поступаю но его приказу!
   Яковлевна. Да ты подкупилъ управляющаго! Ты вонъ и маво дурака брата обморочилъ, да застращалъ; всѣ наши мужики отъ тебя плачутъ!
   Смотритель. Въ-самомъ-дѣдѣ, староста, нельзя же весь вѣкъ кутить -- да мутить, пожалуй выведутъ наружу ваши шашни, тогда хорошаго-то будетъ немного, а дурное-то все наверхъ всплыветъ.
   Борисъ (заносчиво). Управляющій и я, мы здѣшнее начальство! Мы всѣхъ въ дугу согнемъ, кто будетъ озорничать, или прекословить! (Обращаясь къ Демьяну Савельичу). Такъ-ли, Савельичъ? вѣдь не должны смѣть идти противъ начальства? говори!
   Демьянъ Савельичъ (въ окнѣ). Я молчокъ! всякъ-сверчокъ знай свой шестокъ!
   Смотритель (обращаясь къ Щукину). А, Демьянъ Савельичъі а я шелъ искать тебя! У меня письмо къ тебѣ отъ здѣшняго помѣщика, прямо изъ Интера, съ нарочнымъ! (Уходить въ домъ).
   Демьянъ Савельичъ. А! неужто? Милости просимъ, дорогой вѣстовой. (Скрывается).


(Нѣсколько ямщиковъ входятъ, приближаясь къ дому Дороѳея).


   Борисъ (удивленный). Што? што? (задумывается).
   Яковлевна (обрадовавшись). Къ Савельичу? отъ нашего барина?... Ахъ, батюшки-свѣты! ахти-мнѣ... што такое? Убѣ;гаетъ туда же).
   Дороѳей (оробѣвъ). Къ Демьяну Савельичу, отъ барина?.." Прощай, староста! (Бѣжитъ за сестрой).
   Первый ямщикъ (второму). Слышите, братцы? съ нарочнымъ отъ барина письмо-те?
   Второй ямщикъ (третьему). Да... и видно, тово-што ни на есть значитъ... коли самъ смотритель понесъ къ Демьяну Савельичу.
   Третій ямщикъ. Ужъ вѣстимо, што не просто, а тово... Демьянъ-то Савельичъ, служилъ въ одной кавалеріи съ нашимъ бариномъ.
   Первый ямщикъ (указывая (на Бориса). Глянь-ко, глянь, робята: староста Борисъ вонъ и носъ повѣсилъ...
   Второй и третій ямщики. Да... да... эхъ кабы, тово!..
   Первый ямщикъ. Мудрено... старый волкъ свое дѣло знаетъ.
   Борисъ (подходитъ къ ямщикамъ, всматривается въ нихъ). Робята!... Слышали? отъ барина письмо!
   Первый ямщикъ. Да, слышали, письмо...
   Борисъ. Съ нарочнымъ, робята!
   Второй ямщикъ. Да... то-то и оно...
   Борисъ (разводя руками). И не ко мнѣ... не къ управляющему!...
   Третій ямщикъ. Да... значитъ, оно не тово, штобы...
   Борисъ. Вишь-ти, прямо къ вахмистеру! а?
   Первый ямщикъ. Да... вишь-ти какъ!
   Борисъ (встревоженный). Робятушки! такъ тово... какъ вы эвто смекаете? ась?
   Второй ямщикъ. Да, коли правду сказать, такъ... тово... почемъ знаешь, чего не знаешь.
   Борисъ. Омо, конешно такъ, робятушки... мало ли што! Да какъ-бы, то-есть вы полагали?
   Третій ямщикъ. Да вѣдомо какъ: оно вѣдь дѣло, вишь, закрытое... такъ и мудрено, тово...
   Борисъ. Да вы, тово не отбояривайтесь, а говорите мнѣ настоящее дѣло...
   Первый ямщикъ. Да говорить не устать, для-че не то воригь...
   Второй и третій ямщики вмѣстѣ). Конешно... говорить можно... языкъ-те не отвалится... да што говорить?
   Первый ямщикъ (Борису). Ты вотъ поди, говори! а намъ какова лѣшаго говорить?
   Борисъ (первому ямщику). А! такъ ты значитъ не смѣкаешь?
   Первый ямщикъ (почесывая затылокъ). Да чево мнѣ смѣкать-то? Наше дѣло сторона. (Отходитъ).
   Борисъ (второму ямщику). А ты, какъ полагаешь?
   Второй ямщикъ. А вѣстимо какъ: ты староста, а намъ тугъ чево разговаривать! (Отходитъ).
   Борисъ (третьему ямщику). Такъ и ты значитъ, ничево-тово?
   Третій ямщикъ. А мнѣ тутъ какова лѣшаго? ты самъ, тово, знай настоящее дѣло. (Отходитъ къ другимъ).
   Борисъ (вспыхнувъ). Эхъ, вы! настоящее дѣло! Чево сробѣли? Вѣстимо, коли я староста, такъ настоящее дѣло знаю! У васъ ничего не спрошу! вотъ что! А вахмистеръ хоть и служивый, да вѣдь мы и сами съ усами! (Кричитъ). Эй! ты! служба! покажь-ко, што тамъ у тебя за грамотка? Эй! вы! (Идетъ къ дому).
   


XIII.




ТѢ ЖЕ, МАВРУША и НАТАЛЬЯ, вбѣгаютъ веселыя.


   Мавруша. Ахти! какія радости!
   Наталья. Побѣжимъ искать Васютку!
   Мавруша. Побѣжимъ, сестрица голубушка! я теперича отъ радости, сама не своя!
   Наталья. И я тоже!


(Я вечеръ въ саду млодешенъка гуляла).


   МАВРУША и НАТАЛЬЯ (вмѣстѣ).
   
             Мавруша.
   
   Миновало горе злое у дѣвицы!
   
             Наталья.
   
   Какъ теперь я рада счастію сестрицы!
   Гдѣ ты? гдѣ? скорѣй мой (нашъ) милый?
                       Покажися!
   Золотымъ со мной (съ сестрой) колечкомъ
                       Обручися!
   И со мной (съ сестрой) дружекъ сердечкомъ
                       Обмѣняйся!..
   Подъ вѣнецъ въ кафтанъ нарядный
                       Наряжайся!
   И къ невѣстѣ ненаглядный
                       Приласкайся! (Обѣ убѣгаютъ).
   
   Борисъ (имъ вслѣдъ). Эй! куда вы? чему обрадовались? да вотъ погоди у меня, вы откроете всю подноготную!...
   


XIV.




ТѢ ЖЕ, ДЕМЬЯНЪ САВЛЬИЧЪ съ письмомъ; СМОТРИТЕЛЬ и ЯКОВЛЕВНА идутъ за нимъ.


   Демьянъ Савельичъ (повелительнымъ голосомъ). Ага! теперь мы поведемъ дѣла военнымъ порядкомъ! (Ямщикамъ). Эй, вы! мужичье дурачье! смиррр-но!! (Ямщики невольно снимаютъ шапки).
   Борисъ (надѣвъ набекрень шапку). Што? што?
   Демьянъ Савельичъ (грозя ему). Староста Борисъ! молчи, беригись! (Сбиваетъ съ его головы шляпу). Шляпу долой! руки по швамъ! смирно!! (Обращаясь къ ямщикамъ). Эй! ребятушки! сзывайте всѣхъ, кто есть на лицо, отъ барина ко мнѣ и къ вамъ есть письмецо; бѣглымъ шагомъ! или рысью! маршъ! (Ямщики убѣгаютъ въ разныя стороны).
   Борисъ (опять надѣвъ шляпу). Савельичъ! да ты, тово, не командуй!
   Демьянъ Савельичъ. Сказано: шапки долой! и смирно! (Опятъ сбиваетъ съ него шляпу). А не то, такъ тебя пришпорю къ печали и къ горю, что своихъ не узнаешь, и чужихъ не взвидишь! Руки по швамъ! Вотъ какъ я тебя возьму въ шенкеля, такъ ты у меня запляшешь такъ, что и небо съ овчинку покажется! Что ты здѣсь больно ротъ-то дерешь? мундштукъ что-ли не по мордѣ пришелся? Смирно! ты теперь ужъ у насъ въ браковку пошелъ! Мы тебя, какъ говорится, назадъ посадили! такъ молчать борода! не то будетъ бѣда!
   Борисъ (струсивъ). Ой! ой! ой! вотъ оно што выходитъ!
   Яковлевна. Што? попался сѣдой волкъ! хорошенько его, г. кавалеръ! поставь на путь истинный!
   Смотритель. Да, Борисъ, лучше кайся! Прошло твое золотое времячко...
   Демьянъ Савельичъ. Прошла твоя пора глядѣть въ полтора, теперь будетъ глядѣть въ оба, моя штыковая особа! Теперь вы у меня съ прикащикомъ берегитесь! Безпорядки, недоглядки, поборы да взятки, съ цыпленка и съ матки, кончены!! (Обращаясь къ входящимъ крестьянамъ, между которыми являются Василій, Мавруша и Наталья). Милости просимъ міръ людской! просимъ откушать, приказа послушать!
   Всѣ вмѣстѣ (кланяясь). Што такое, батюшка? прочитай, порадуй насъ.
   Демьянъ Савельичъ. Г. смотритель! Вы мнѣ принесли приказъ отъ ихъ барина, вы имъ и прочитайте вовсеуслышанье. Смирно! Шапки долой!
   Смотритель (взявъ письмо). Слушайте-же хорошенько. "Очень я тебѣ благодаренъ, почтенный Демьянъ Савельевъ, что ты описалъ мнѣ подробно всѣ плутни и шашни моего прикащика и шальнаго старосты Бориса....
   Всѣ (смѣются). Ага! ай-да кавалеръ! ха! ха! а!
   Борисъ. Какъ! ты писалъ къ барину? жаловался?
   Демьянъ Савельичъ (Борису). Смирно! А ты думалъ, что я здѣсь себѣ живу да даромъ хлѣбъ жую (Другимъ). Нѣтъ, братцы, видя, какъ васъ они забиждаютъ, я ужъ съ мѣсяцъ назадъ послалъ барину рапортичку!
   Всѣ (кромѣ Бориса). Ай-да служба! большое тебѣ спасибо.
   Смотритель. Слушайте-жъ! (Читаетъ). "Вслѣдствіе сего, приказываю тебѣ, Савельевъ: взять плута прикащика и немедленно переслать ко мнѣ въ Петербургъ на ревизію, за добрымъ конвоемъ, а старосту Бориса формально лишить должности навсегда; изволь разобрать и успокоить обиженныхъ, сдать по совѣсти, кого слѣдуетъ, въ рекруты и, наконецъ, главное: при! называю тебѣ быть въ обѣихъ моихъ деревняхъ полнымъ старшиною, съ жалованьемъ по 20-ти рублей серебромъ въ мѣсяцъ; это я дѣлаю на томъ основаніи, что испытанныя и заслуженные воины, каковъ ты, знаютъ вести указанный порядокъ и уже во многихъ мѣстахъ умѣли оправдать свое назначеніе, какъ самые надежные люди! А какъ я получу послѣ маневровъ отпускъ, явлюсь самъ и помогу тебѣ ввести во всемъ новый, благодѣтельный порядокъ! Прочти этотъ приказъ всѣмъ и каждому и помѣщайся съ Богомъ въ домѣ бывшаго прикащика".


Штабъ-Ротмистръ Лачинскій.


   Всѣ (кромѣ Бориса). Ай-да добрый баринъ! вотъ порадовалъ! дай Богъ ему здоровья!
   Демьянъ Савельичъ (весело). Ну, братцы, просимъ любить да жаловать, работать не баловать! жить не тужить! всѣмъ будетъ хорошо, кто самъ хорошъ! такъ безъ обиды, безъ нахальства оправдаемъ-ка милость добраго начальства! такъ что ли?
   Всѣ. Вѣстимо, родной, ты для насъ втрое лучше шальнова старосты. Баринъ тебя знаетъ, мы тоже, такъ ужъ нами будешь доволенъ, голубчикъ....
   Демьянъ Савельичъ (Борису). Слышишь, староста Борисъ? маршъ-ка на печь, спать ложись! (Разговариваетъ съ мужиками тихо).
   Борисъ (очнувшись). Э-эка притча, подумаешь! Значитъ надо будетъ распустить лисій хвостъ передъ Демьяномъ Савельичемъ... авось, попадетъ какъ куръ во щи?..
   Демьянъ Савельичъ (вслухъ). Да ужъ надѣйтесь, братцы: всѣ плутни обнаружу, всѣ штуки выведу наружу! всѣхъ разберу, помирю, со всѣми полажу, всѣхъ братцы уважу! кто чистъ, да правъ, будетъ цѣлъ и здравъ, (Увидя входящихъ). А вотъ, кстати, учинимъ первую расправу.
   


XV.




ТѢ ЖЕ, АЛЕШКА, ГАВРЮШКА и СЕНЬКА входятъ веселые и чѣмъ-то лакомятся.


   Алешка. Эва! што эвто за компанія? вишь, Гаврюшка?
   Гаврюшка. На какова лѣшаго притащились робята?
   Сенька. И впрямь! чаво вы тутъ не видали? Пошли по домамъ, мужичье!
   Демьянъ Савельичъ (ставъ позади ихъ, вскрикиваетъ, топнувъ ногой). Смиррно!!
   Гаврюшка (вздрогнувъ). Ой! ой!
   Алешка (также). Эвося!
   Сенька (также). Экъ рявкнулъ! ажно орѣхи посыпались!
   Демьянъ Савельичъ (мужикамъ). Ребята! у Бориса три сына, старшаго и средняго, я завтра сдамъ въ рекрута, а меньшаго оставляю при отцѣ! Справедливо ли это?
   Всѣ (вмѣстѣ). Оченно справедливо! давно имъ пора! такіе озарники, што не приведи Богъ!
   Гаврюшка. Чаво? насъ въ некрута?
   Алешка (громко). Въ некрута? да я ни за какіе прянички!.. Батька! слышь ты?
   Борисъ (имъ тихо). Молчите, я ужъ не староста больше! Баринъ его назначилъ главнымъ старшиной, надо подмаслить, такъ авось гроза минуетъ?
   Демьянъ Савельичъ. Ребята! такъ смотрѣть за ними въ оба! Вы отвѣчаете! чтобъ они не укатили куда по столбовой дорожкѣ! (Алешкѣ и Гаврюшкѣ). Ну, голубчики, полно пировать, пора службу знать, на ученье вставать!
   Алешка (сильно оробѣвъ). Демьянъ Савельичъ! а Демьянъ Савсльичъ! Да я тово.... ей-ей не гожусь на службу! Я и не привыченъ, и отъ одново слова душа обмерла! Право слово не гожусь!
   Гаврюшка (чуть не плача). И я совсѣмъ негодящій парень!
   Демьянъ Савельичъ. Смирно, ребята! Я вамъ говорилъ давича, что теперь вы дрянь насущная, но военная школа васъ выправитъ, выпрямитъ на славу. Да и стыдно, братцы, отъ службы лынять! какъ быть! дружба дружбой, а служба службой!
   Борисъ (ласково). Демьянъ Савельичъ! пойдемъ ко мнѣ... (Тихо). Да на радости и покончимъ какъ быть слѣдуетъ...
   Демьянъ Савельичъ (грозитъ). Молчокъ, старичекъ-му жичекъ-дурачекъ! мы на часахъ не беремъ, хмѣльнаго не пьемъ! береги бороду, а то у меня разомъ опростоволосишься! Чтобъ не быть въ потерѣ, на свой аршинъ другихъ не мѣряй! Мужикъ! (Повертывая его). Налѣво кругомъ! (Всѣ громко хохочутъ).
   Борисъ (сыновьямъ). Ну, плохо, робятушки! видно кавалеръ тоже свое дѣло знаетъ... На кривой его не объѣдешь.
   Демьянъ Савельичъ. Господинъ смотритель! благодаримъ васъ всепокорно, что кстати принесли отрадную грамотку! Дороней Антипычъ! Яковлевна! благодарю васъ за пріютъ и хлѣбъ-соль вашу! А чтобъ въ вашемъ дому сдѣлать счастье кой-кому.... женимъ-ка добраго Васютку на Маврушѣ! Пусть себѣ живутъ припѣваючи! такъ ли?
   Яковлевна. Съ нашимъ удовольствіемъ, господинъ старшина! вѣдь онъ мой вскормленникъ!
   Дороѳей. Съ нашимъ почтеньемъ-съ!
   Демьянъ Савельичъ. А Натальѣ Дороѳеевнѣ, коли будетъ доля, по Божьей власти.... (Тихо eе). Отыщемъ женишка кавалерійской масти! Смекаешь? Гм! молчокъ! до время!
   Наталья (про себя): Неужто? Ухъ! пино такъ въ краску и бросило!
   Василій (обнимая Демьяна). Демьянъ Савельичъ! ты мнѣ теперь сталъ милѣе отца роднаго!
   Мавруша. Голубчикъ, Демьянъ Савельичъ! ты мнѣ душу отвелъ своею милостью! Но гробъ благодарна!
   Демьянъ Савельичъ. И то ладно! а вы вдвоемъ отведите намъ душу задушевной русской пѣсенкой! Яковлевна! Дороѳей! придайте-ка отваги, подавайте домашней браги! подчуйте нежданныхъ гостей! Ну смѣлѣй, веселѣй! кто потягивай, кто подтягивай, катай не страшно! (Всѣ крестьяне усаживаются кто гдѣ можетъ. Дороѳей изъ лавки выноситъ: сайки, пряники, орѣхи, и угощаетъ всѣхъ, низко кланяясь. Яковлевна съ Натальей выносятъ изъ избы брагу и угощаютъ также).
   Алешка (сквозь слезы). Батюшка! у нихъ будетъ пиръ горой, а я съ Гаврюшкой хоть волкомъ вой!
   Гаврюшка (также). Батька! меня убьютъ на отраженіи! Не пущай меня! будь отецъ родной!
   Борисъ (скрывая досаду). Эхъ, робятушки! бодливой коровѣ Богъ рогъ не даетъ, а то бы я... (Съ отчаяніемъ). Да ужъ видно отъ судьбы не уйдешь и не уѣдешь!


(На голосъ: Вспомни, вспомни моя любезная).


   Ахъ, вы, дѣтушки мои милые,
   Васъ берутъ во солдатушки,
             Въ службу Царскую....
   Такъ служите-жъ вы, сынки мои
   Ненаглядные, вѣрой -- правдою
             Царству русскому!
   
   Демьянъ Савельичъ. Э, полно, Борисъ... Не плачь не крушись! Они ужъ будутъ служить какъ слѣдуетъ, а вотъ лучше ты сослужи намъ службу, тряхни-ко стариной на веселомъ сговорѣ! на-ка, выпей, да возьми балалайку и затяни, такую, чтобъ всѣ жилки заговорили!
   Борисъ (сбрасывая кафтанъ). Эхъ! такъ и быть! давай! нужда пляшетъ, нужда скачетъ, нужда пѣсенки поетъ!


(На голосъ: Шли наши ребята).


   Сватался на дѣвушкѣ богатый старичокъ,
   Сказывалъ-высказывалъ богачество свое:
   "Будешь ты красавица со мной богато жить,
   "Бархатны, глазетовы шугаечки носить!
   Что-жъ сказала дѣвица, смотря на женишка
   Думаю, подумаю, идти ль за старичка?...
   Съ старичкомъ богатенькимъ не весело женѣ.
   Съ старичкомъ житье-бытье плохое будетъ мнѣ!


(Топнувъ ногою)


   Убирайся, старый мужъ, мнѣ нуженъ молодой!
   Молодой, хорошенькій, пригоженькій собой!
   Ахъ, люли! люли! люли, люшеньки мои!!


(Оркестръ ускоряетъ темпъ, Борисъ и всѣ пляшутъ, занавѣсъ падаетъ).