М. Н. РЕМЕЗОВЪ




ОТРЫВОКЪ ИЗЪ ПЬЕСЫКСЕНІЯ БОРИСОВНА ГОДУНОВА.




(Картины изъ исторіи смутнаго времени).


   


ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.




Садъ при домѣ князя В. М. Рубца-Мосальскаго, у котораго животъ Ксенія съ того дня, когда были убиты ея мать и братъ Ѳедоръ.




ЯВЛЕНІЕ XV.




Лже-Димитрій и Ксенія.




ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


             Какъ съ той поры она похорошѣла
             И чудно какъ спокойное лицо!
             Нѣтъ женщины ея на свѣтѣ краше,-- 
             Вотъ истинно царицы красота...
             По что-жъ со мной? Ужели я робѣю?
             Гдѣ-жъ смѣлость вся, гдѣ-жъ удаль вся моя?
   


КСЕНІЯ [кланяется].


             Изволилъ звать...
   


ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


                                 Растерянъ я, царевна...
             Въ себя притти дозволь, собраться дай
             Мнѣ съ мыслями... Я шелъ съ тобой обдумать,
             Шелъ на совѣтъ, хотѣлъ тебя спросить...
             И звалъ тебя... чтобъ кончить счетъ тяжелый,
             Спасти себя и Русь спасти отъ бѣдъ,
             Въ которыхъ мы, какъ дѣти, неповинны...
             Считать грѣхи чужіе не хочу:
             Пришлось бы мнѣ начать съ отца родного...
             Какъ разобрать, кто виноватъ, кто правъ?
             И твой отецъ несчастливъ былъ на царствѣ,-- 
             О немъ молчу,-- покой его душѣ.
             Не намъ судить царей боговѣнчанныхъ!
             Наслѣдье ихъ священное принять,
             Хранить, блюсти -- должны мы оба въ страхѣ,-- 
             Съ насъ взыщется, и равенъ нашъ отвѣтъ...
             Вотъ я за чѣмъ пришелъ къ тебѣ, царевна,
             Вотъ въ чемъ должна, какъ брату, ты помочь.
   


КСЕНІЯ.


             Мнѣ не понять твоихъ рѣчей мудреныхъ,
             На томъ прости, великій государь.
             Поконченъ счетъ съ моей семьей несчастной,
             Осталась я -- безродной, безъ друзей,
             Въ чужомъ углу, на посмѣянье людямъ...
             Мнѣ-ль, сиротѣ, дерзать царю помочь,
             Когда сама я гибну, безпризорно,
             И негдѣ мнѣ защитника искать?
   


ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


             Есть у тебя защитникъ, другъ, царевна,-- 
             Лишь ты-бъ его сама хотѣла знать,-- 
             Къ тебѣ съ душой открытой онъ приходитъ.
             Съ мольбой къ тебѣ: забудь былое зло,
             Когда добра должны мы много сдѣлать,
             Чтобъ старыхъ язвъ слѣдъ вѣковой стереть!..
             И свой есть домъ... не тотъ, не домъ боярскій,
             Неистовой разграбленный толпой,-- 
             Наслѣдственный есть домъ -- царей московскихъ.
             Въ немъ жилъ отецъ, и дочь въ немъ можетъ жить,
             Тамъ ей пріютъ, доколь она изволитъ,-- 
             Царевнинъ тамъ готовъ тебѣ покой.
   


КСЕНІЯ.


             Нѣтъ, государь, не въ царскія палаты,
             А въ монастырь вели меня свезти,-- 
             Вотъ гдѣ пріютъ развѣнчаннымъ царицамъ
             И дочерямъ низвергнутыхъ царей.
             Молю, дозволь отсюда мнѣ уѣхать
             Сегодня же, сейчасъ... и при тебѣ.
             Боюсь я здѣсь... Мосальскій -- страшный извергъ!
             Ты знаешь, онъ...
   


ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


                                 Не страшенъ онъ, повѣрь.
             Вотъ у меня есть врагъ его опаснѣй
             И всѣхъ враговъ сильнѣе и страшнѣй...
             И отъ него -- въ твоихъ рукахъ спасенье!
   


КСЕНІЯ.


             Скорѣй скажи, кто-жъ онъ?
   


ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


                                           Твой монастырь!
             Сироты мы, и оба одиноки,
             У насъ съ тобой друзей и близкихъ нѣтъ...
             И на себѣ ты горько испытала,
             Что лесть рабовъ готовитъ и таитъ...
             Пойми-жъ, пойми, красавица-царевна,
             Что вѣрить я могу одной тебѣ,
             Передъ тобой могу раскрыть я душу,
             Принять совѣтъ могу лишь отъ тебя
             И знать, что въ немъ не ставятъ мнѣ ловушки.
             Приди-жъ ко мнѣ, какъ другъ и какъ сестра,-- 
             Не смѣю я сказать,-- и какъ супруга!
             Дозволь пока звать Ксеніей тебя,-- 
             Не такъ, какъ всѣ,-- Пусть буду просто Дмитрій
             Я для тебя... Мнѣ смѣло руку дай... [Беретъ ея руку].
             Дрожишь ты вся... Ужель меня боишься?
   


КСЕНІЯ [тихо].


             Себя боюсь... Дозволь мнѣ въ монастырь!
   


ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


             О, Ксенія! Затѣмъ ли образъ чудный
             Передо мной мелькнулъ, какъ въ сладкомъ снѣ,
             Чтобъ страшно такъ мнѣ было пробужденье?..
             Я шляхтичемъ простымъ былъ на Москвѣ,
             Почти слугой, въ посольствѣ Льва Сапѣги,
             И въ первый разъ я увидалъ тебя
             Во всей красѣ, во всемъ величьѣ царскомъ...
             Съ тѣхъ поръ я былъ и въ цесарскихъ войскахъ,
             И казакомъ въ куреняхъ запорожекихъ,
             Изъ удальства я бился рядовымъ.
             Громилъ въ Крыму татарскіе улусы,
             За цезаря, какъ рыцарь, воевалъ,
             Шелъ на Москву -- вернуть свое наслѣдье,
             Но образъ тотъ не покидалъ меня,
             Сюда онъ влекъ не меньше, чѣмъ корона,
             Манилъ и звалъ сильнѣе, чѣмъ престолъ!..
             И, если-бъ былъ теперь возможенъ выборъ,
             Я отдалъ бы корону, царство, жизнь -- 
             За этихъ устъ счастливую улыбку,
             За лучъ любви въ чарующихъ очахъ!
   


КСЕНІЯ.


             Нѣтъ, Дмитрій, нѣтъ! Нельзя вернуть былого
             И свѣтлыхъ дней мнѣ въ жизни не видать:
             Не мнѣ,-- другой судьба готовитъ счастье
             Любить тебя, подругой быть твоей,
             Тебя ласкать, съ тобой дѣлить заботы,
             Печаль и трудъ, и торжество побѣдъ,
             И замысловъ великихъ обаянье...
             Мой конченъ путь, мнѣ некуда итти.
             Передъ тобой широкая дорога...
             И вотъ, какъ другъ, какъ нѣжная сестра,
             За Дмитріемъ слѣдить изъ кельи буду.
             Молить Творца я стану день и ночь
             За милаго... за моего героя... [Лже-Димитрій беретъ ея руку].
             Нѣтъ, Дмитріи, нѣтъ!.. Оставь, не мучь меня!..
             О, пощади и сжалься надо мною,-- 
             Я не могу, я не хочу любить.
   


ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


             Не можешь ты!.. А все-жъ меня ты любишь!
             Не хочешь... да? А все же ты моя! [Хочетъ привлечь ее въ объятія].
   


КСЕНІЯ [отстраняется].


             Оставь... пусти... Я Богомъ заклинаю!
   


ЛЖЕ-ДИМИТРІЙ.


             А я молю!.. Погибну безъ тебя:
             Въ твоей любви -- одно мое спасенье,
             Я чувствую -- во мнѣ таится звѣрь,-- 
             Покинешь ты, въ его я буду власти,
             Въ его когтяхъ очутится народъ...
             Твоя любовь -- залогъ Россіи счастья!
             Скажи, скажи, что любишь ты меня,
             И надъ Москвой взойдетъ заря блаженства...
   


КСЕНІЯ.


             Люблю!.. Постой... какъ брата -- я люблю...


ЗАНАВѢСЪ.




Пушкинскій сборникъ. (Въ память столѣтія дня рожденія поэта) С.-Петербургъ, 1899