Шемякинъ судъ.




Комедія о праведномъ судьѣ Шемякѣ, мужикѣ Богатомъ, мужикѣ Горбатомъ и мужикѣ Убогомъ.


   Дьякъ (стоитъ передъ;Шемякой и читаетъ челобитную). Вели, бояринъ, съ того вора, Еремки Убогаго, што слѣдуетъ взыскать съ него и убытки наши не малые его же добромъ покрыть, а о томъ слезно просимъ, разсуди ты насъ по правдѣ, по истинной. Бояринъ Шемяка, честный господине, смилуйся. А къ сей челобитной Ивашко Богатой руку приложилъ. А къ сей челобитной Васька Горбатой руку...
   Шемяка. Ладно. Ну ихъ! Складно пишутъ, какъ-то сказывать станутъ. Тому вору потачки не дадимъ, а чѣмъ они правоту свою докажутъ, посмотримъ. Что за народъ?
   Дьякъ. А вотъ какъ здѣсь, какъ по писаному: одинъ богатый, другой горбатый, а еще съ ними убогій, да больно плохъ съ виду, не знаю, пускать ли его предъ очи-то твои свѣтлыя?
   Шемяка. А толсты ли мошны съ ними?
   Дьякъ. Не разберешь, бояринъ. Галдятъ всѣ трое, толку никакъ не добьешься.
   Шемяка. Галдятъ? Небось, у меня по другому заговорятъ. На людей посмотримъ, да, по людямъ глядя, и судъ учинимъ. Не тотъ, дьякъ, правъ, кто правъ, а тотъ у меня правъ, кто хочетъ быть правъ. Веди ихъ, что-ль, сюда, а то ко щамъ позывать стало, видно часъ пришелъ. Отзвонимъ да и съ колокольни долой.
   Дьякъ. Эй! впускай челобитчиковъ.
   (Подъячіе отворяютъ дверь и становятся по обѣ ея стороны. Богатый, Горбатый и Убогій входятъ и у дверей низко кланяются).
   1й подъячій (протягивая руку). За вхожденіе.
   Богатый. У воротъ платили, надо-быть?
   2й подъячій (протягивая руку). За печать у рѣшенія
   1й подъячій (протягивая другую руку). За все прочее. Вноси по гривнѣ съ брата.
   Богатый (Горбатому). Не назадъ ли ворочать, кумъ, накладно по гривнѣ будетъ?
   2й подъячій. А назадъ пойдешь, по двѣ гривны внесешь.
   Дьякъ (Убогому). Ты! Ерема! кланяйся.
   Убогій. Я-то? Энтому? онъ, стало, и судить будетъ? Мнѣ что жъ, я хошь всѣмъ поклонюсь, голова своя, не отвалится.
   Шемяка (Убогому). Чего ротъ раскрылъ?
   Убогій. На милость твою гляжу. Стало, ты и есть Шемяка судья?
   Шемяка. Чего тебѣ еще! Стой, пока спросятъ.
   Убогій. Я ничаво. Гляжу, какой круглый. Гдѣ стать-то? (Вынимаетъ камень, завернутый въ тряпицу и глядитъ на него).
   Шемяка. Дьякъ! Убогій-то какъ бы правъ не былъ; вишь, въ рукахъ деньги ворочаетъ.
   Дьякъ. Что жъ, все наше будетъ, бояринъ, а его ужъ, знать, судьба такая.
   Шемяка. Ну, вы! говори, о чемъ просите?
   Дьякъ. Двое на одного челомъ бьете?
   Богатый. Двое, государь, да вина-то его не малая. Пришелъ, вишь ты, ко мнѣ, дай я ему сани,-- дровишекъ изъ лѣсу навозить, что ль, хочетъ. Далъ я ему кобылку и сани, государь, далъ; пусть, думаю, дровишекъ привезетъ, человѣкъ бѣдный; а онъ, воръ... Взялъ лошадь, хвостъ былъ; привелъ назадъ, глядь, хвоста-то и нѣтъ! Вотъ оно дѣло какое. Суди его, какъ знаешь! Всѣмъ довольны будемъ.
   Дьякъ (Убогому). Сказывай, какъ ты кобылѣ хвостъ оторвалъ.
   Убогій. Не я оторвалъ, сама она себѣ хвостъ оторвала.
   Богатый. Такъ ты вѣдь ее за хвостъ къ санямъ припрягъ?
   Убогій. Какъ же ее тебѣ впрягать, коли хомута на ней нѣтъ?
   Дьякъ. Да ты сказывай, какъ хвостъ у кобылы оторвалъ.
   Убогій. Такъ и оторвалъ Повезъ дровишекъ изъ лѣсу; сталъ къ двору подъѣзжать, глядь, ворота баба и притворила.. Я ворота распахнулъ... но! говорю. Не могитъ Сивка возъ свезти, не могитъ, что ты хоть, дѣлай! Я и стегани. Гляжу, Сивка въ ворота скакнула, а хвостъ при саняхъ оставила.
   Шемяка. Ну-ка, подходи къ отвѣту. Что скажешь?
   Убогій. Да что сказать-то? что ни говори, все одно будетъ (вынимаетъ камень въ тряпицѣ и показываетъ его Шемякѣ). Видишь!
   Шемяка. Ладно. А рѣшенье тебѣ моеготдай ты Богатый ему, Убогому, кобылу, пусть кормитъ, покуда хвостъ отрастетъ. Отрастетъ, назадъ бери.
   Богатый. Какъ же такъ?
   Шемяка (гнѣвно). Ну, чего еще захотѣлъ?
   Дьякъ. Подавай пошлины.
   Богатый (отдавая деньги). Многонько взяли, милостивцы. (Убогому). Слышь ты, я тебѣ вотъ что, я тебѣ теленка лучше дамъ, а кобыла самому нужна; ну его и хвостъ-то! Ладно, что-ль?
   Убогій. Маловато бы, кажись, теленка за кобылу, да я не спесивъ, приводи и теленка.
   Шемяка. Другой подходи.
   Горбатый. Челомъ бью! (кланяется въ ноги).
   Шемяка. На кого бьешь?
   Горбатый. Все на его, на Убогаго.
   Шемяка. Говори толкомъ. Чѣмъ докажешь? Дьякъ, бери съ него покуда пошлины, а тамъ и дѣло разбирать станемъ. (Убогому) Что стоишь! въ чемъ виноватъ, сказывай?
   Дьякъ (беретъ съ Горбатаго пошлины).
   Убогій. Что сказывать-то? (Вынимаетъ камень въ тряпицѣ). У кого что, а у насъ все одно.
   Шемяка. Вишь ты какой! Ладно.
   Горбатый (кланяясь въ ноги). Что хошь бери, разсуди по правдѣ, по истинѣ. ѣхалъ я, государи, подъ мостомъ. А въ саняхъ у меня отецъ сидитъ. Только подъ мостъ мы... Какъ онъ брякнется, вотъ Убогій-то, прямо съ моста-то да на сани-то, да родителя какъ придавитъ онъ, на смерть, съ размаху!...
   Убогій. Что зря болтаешь! нешто я его давилъ? А ты зачѣмъ подъ мостомъ ѣхалъ, какъ я падалъ-то? нешто я виноватъ?
   Шемяка. Дьякъ, какъ съ нимъ быть-то? виноватъ?
   Дьякъ. А какъ ужъ твоя милость разсудить: дѣло, выходитъ, темное.
   Шемяка (Горбатому). Вотъ рѣшеніе мое: Пойдешь отсюда, стань ты на мостъ, а Ерему подъ мостъ поставь; съ моста бросишься и дави его.
   Горбатый. Какъ же такъ?
   Шемяка. Ну, чего еще захотѣлъ?
   Горбатый. Ерема! а, Ерема. Ты ужъ тово... ты ужъ домой иди... я ужъ тя давить не буду... Ась?
   Убогій. Ладно. Мнѣ все едино.
   Шемяка. Правъ ли судъ мой?
   Убогій. Ничаво, правъ.
   Дьякъ. Ну, и или всѣ съ Богомъ. Ниже кланяйся! (Богатый и Горбатый поспѣшно идутъ къ выходу).
   1-й подъячій. Стой, стой! давай за уходъ гривну!
   Богатый. Нѣту, братъ, теперь мы безъ пошлины.


(Бѣжитъ вонъ, Горбатый за нимъ).


   Дьякъ. Эй, держи ихъ тамъ!
   Шемяка (подходя къ Убогому). Ну, по тебѣ я судилъ, аль нѣтъ!
   Убогій. Ничаво, судилъ хорошо.
   Шемяка. Подавай, что сулилъ.
   Убогій. Когда же я тебѣ что посулилъ?
   Шемяка. Ты шутки, что ль, шутить со мной задумалъ? Какъ съ Богатымъ я тебя судить сталъ, ты, никакъ, сто Рублевъ посулилъ; да вдругорядь, какъ съ Горбатымъ, опять сто рублевъ.
   Убогій. Нешто я тебѣ рубли сулилъ? У меня, бояринъ, камень былъ.
   Шемяка. Дьякъ! гони его въ зашей!
   Убогій. Я и самъ уйду, дьяче!
   Дьякъ. Много ль получилъ съ Убогаго, бояринъ?
   Шемяка. Много будешь знать, дьякъ, скоро состаришься.


"Смѣхъ и слезы", Спб., 1911