М. ЛЕОНОВ




СОН НА ЯВУ




ПЬЕСА В 1 ДЕЙСТВИИ




Посвящается детям германского пролетариата




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


   ГЕРМАНСКИЕ ДЕТИ. 1. Мальчик 1-й Эрнест. 13 лет. 2. " 2-й " 9 " 3. Девочка 11 " 4. Пионер в красном " 14 " 5. Пионеры мальчики и девочки
   РУССКИЕ ДЕТИ от 11 до 14 л., 9 чел. 6. Группа школьников от 8 до 10 лет. (Хор).


Действие на улице небольшого немецкого городка в наши дни. Сцена представляет угол улицы, на перекрестке в угольном доме булочная закрыта. Вывеска -- "Булочная". Аншлаг на двери: "Хлеба в продаже нет". Утро раннее. Трое детей сидят у входа в булочную; у ног большие корзинки пустые. Дети дремлют и почти в полусне шепчутся. Пауза. Скоро утро; едва светает. Третий маленький спит, согнувшись, головка на корзине.




I.


   Девочка. А, может быть, и сегодня хлеба не будет в пекарне.
   Мальчик. Папа сказал вечером, что хлеб дадут. Он с ружьем пошел, ты знаешь. Теперь никто на фабрике не работает. Ведь твой папа дома?
   Девочка. Дома. (Пауза).
   Мальчик. Голодному умереть можно, говорила толстая Эльза...
   Девочка. Глупости, мама пять дней хлеба не ела, а жива, только тоньше стала.
   Мальчик (авторитетно). Папа мне говорил, что в Москве дети умирали, когда не ели.
   Девочка (с ужасом). А если мы умрем...
   Мальчик (успокаивая). Утром хлеба дадут, из Москвы привезли, говорил Эган кривой, а он все знает. Только хлеб нам дадут, а большие с ружьями пошли за хлебом.
   Девочка. В Москве живы дети?
   Мальчик. Вот глупая, конечно, живы.
   Девочка. И хлеб у них есть? (Говорит, засыпая).
   Мальчик. У них и хлеб и конфекты и котлеты и колбаса--все есть. (Говорит увлекаясь). Они счастливые спят теперь, а утром в школу пойдут... Хорошо.


(Ежась, посматривает на девочку, -- она спит, мальчик глотает слюнки и зевает; прилег, уснул).




(Свет гаснет).




II.




Сон детей.




Темно. Вдали еле слышно играют "Марсельезу". Вслед команда: "левой, левой, левой".




(Дать свет).




Входят при свете дети -- пионеры, одетые в гимнастерки с красными галстуками; впереди вожатый пионеров. Пионеры несут стяг "Всегда готовы". Идут стройно под марш.


   Вожатый (увидев детей). Откуда, дети! (Будит их). Бычьи, вы чьи, ребята?
   Мальчик нем. (спросонья, быстро отвечает). Мой папа рабочий.
   Девочка. Мой тоже рабочий.
   Мальчик маленьк. И папа... (Бормочет).
   Вожатый (обращаясь к старшему). Где твой отец?
   Мальчик нем. 1-й. Он с ружьем пошел вечером на фабрику и сказал, что утром хлеба здесь дадут, из Москвы привезли.
   Вожатый (торжественно). Это правда. Мы пришли сказать, что скоро у вас будет хлеб и что отцы ваши будут хозяевами в стране. Вы видите сколько нас, мы все довольны и дружно живем. Я -- сын Москвы.
   Пионер 2-й. Я от колыбели Союза Советов, где Молот и Серп
   Водружен моим синеблузым отцом,
   Шлю горячий привет вам.
   3-й. Я из края, где вечная весна. (Девочка).
   4-й. Мой род огнеликих отцов
   Зовет все симфонией гудков. (Девочка).
   Путилова, Сормова, Брянска.
   5-й. Я из вольных степей Украины. (Девочка).
   6-й. Мой привет вам из хижины далекой Сибири.
   7-й. Моя колыбель -- океана зеркальная глыба
   Где полярное сердце мира
   Очень близко у наших юрт. (Самоед).
   8-й. Я от матери -- Волги. (Девочка).
   9-й. Я от Новгорода -- Великого, где вече рождало Октябрь.
   10-й. Я от синих волн Невы. (Сын моряка).
   Вожатый. Идите к нам, мы любим всех детей рабочих. Вы наши товарищи. (Берет старшего за руку и вводит в круг). Союз наш велик. Наши отцы завоевали нам счастье, и ваши отцы с винтовками иошли за хлебом. Завтра они принесут вам счастье. (Обращаясь в сторону улицы).
   Смотрите, сколько идут к вам товарищей, они зовут вас к радостной жизни, они зовут вас учиться.


(Школьники за сценой тихо поют детский Интернационал).


   


III.




Появляется группа школьников с плакатами, гостинцами и цветами в руках, продолжая петь Интернационал.




(Поют за кулисами).


   Нас много, много в этом мире
   Детей рабочих и крестьян,
   В степной Руси, в лесной Сибири,
   Как мощный хор звучит наш стаи.


(Эту часть поют за кулисами тихо).


   Из края в край несется песня
   И будит нас, детей, от сна,
   А с нею всех красот чудесней в цветах идет сама весна.


(Припев).


   Это будет наш первый и радостный рай,
   И в новую школу летит наш детский рой.


(Поют на сцене быстрым темпом).


   Пусть старый мир уйдет в подвалы,
   Мы заколотим двери в них.
   Для наших песен школы мало --
   Для нас мир целый не затих.
   И песню вольную, как птицы,
   Мы миру вольному поем...


(Последнюю часть поют речитативом, весело).




У всех счастливые лица и восторг на них. Сошлись в группу; пионеры и школьники. Обступили детей голодных и дарят им свои гостинцы, кто хлеб, кто пряники, конфекты, а южанка -- виноград подает и целуется с ними).


   Девочка нем. Ах, виноград! Мне виноград. Мама любит виноград, Я ей понесу. (Получая виноград приговаривает от радости). Виноград, виноград...


(Дети все подхватывают ухмыляясь: "виноград, виноград"... и прихлопывают в ладоши от удовольствия. Восторженный подъем и радость в ритм передаются в песню).(Запевают весело).


   Виноград в саду цветет 2 раза.
   Виноград, сударь Ванюшка, 2
   Им люди дивовалися 2 "


(Припев)


   А ягодка, а ягодка поспевает, и так далее (см. ноты)


(Поют в ритм ударов в ладоши; расступается круг и под песенку пляшут).


   (Слышен далекий орудийный удар -- 1 удар (пауза). Замерли (пауза)-- Удар повторяется. -- 2-й удар).
   Вожатый. Слышите вы, это ваши отцы завоевывают вам счастье... (Торжественно выступает один и читает).
   Победа отцов неизбежна,
   Кто скажет иное -- солжет.
   Волнуется Запад мятежно,
   И бой роковой уж идет.
   Победа труда в настоящем,
   Восток был великим началом,
   Докончит же Запад стальной.
   Кровь храбрых на знамени алом
   Зовет на решительный бой.
   Под знамена, -- кто жаждет свободы!
   За меч, -- кому дорог порыв!
   Что дали нам черные годы,
   Сметет Революции взрыв!


(Удар орудийный).(Гул орудийный слышнее).


   Раз... (пауза). Два...
   Вожатый (сильно). Разворачивайтесь в марше; Левой!.. Все (маршируют). Левой!.. Левой!.. (На месте, в такт). Вожатый. У мира на горле пролетариата пальцы. Все. Грудью вперед молодой. Левой... Левой... (Пошли). Вожатый (дерзко). Кто там шагает правой? Левой!!! Все. Левой... Левой... Левой...
   Сильный удар орудийный. Свет гаснет вслед за ударом. Исчезают со сцены все, кроме германских детей.


(Пауза).


   


IV.




Свет. На сцене светло. Дети спят в прежних позах. Корзины пусты. Удары повторяются сильнее и последний сильный удар будит детей. Маленький мальчик, спросонья, прячется за девочку, охваченный ужасом.


   Девочка. Стреляют...
   Мальчик 1-й. А ты слышала? Тебе приснилось.-- Спи.
   Девочка (нерешительно). Я какой сон видела...
   Мал. мальчик (подымая голову смотрит в корзину). У меня пропали гостинцы (Ревет).
   Девочка (успокаивая его). Милый ты мой... (К мальчику старшему, быстро) Эрнест, ты знаешь, правду говорил русский мальчик, что утром сегодня отцы наши принесут нам хлеб и счастье.
   Мальчик Эрнест. Правда. Русские уже нашли правду и счастье.


(Орудийный удар. Дети в панике. Маленький мальчик продолжает реветь и прячется за девочку-- Эрнест хватает корзины и уводит маленького мальчика. Все трое скрываются за сценой. Удары повторяются. Пауза. Вдали еле слышно играют Интернационал.)




Конец.


   


Примечание:


   Заимствовано: "Левый марш" Маяковского. Отрывки: "Нас много, много в этом мире", из сборника "На пороге жизни". Выпуск 3-й. "Победа труда неизбежна" там же.
   Приложение. Песенка "Виноград" Римского-Корсакова.
   





   Виноград в саду цветет,
   Виноград в саду цветет,
   А ягодка, а ягодка поспевает.


(Повторить).


   Виноград сударь Ванюшка,
   Виноград сударь Ванюшка,
   А ягодка, а ягодка, свет Марьюшка.


(Повторить).


   Им люди дивовалися
   Им люди дивовалися,
   Что хороши да пригожи урожалися.


(Повторить).


   Мы любим и совет и любовь
   Мы любим и совет и любовь,
   В совете, во любови хорошо пожить.
   (Повторить).
   
   Примечание: Под пляску повторить снова песню в ускоренном темпе.