Воспитанники пансиона:
   Фёдор.
   Аркадий.
   Григорий.
   
   Степан - швейцар.
   Иван - слуга.


Действие происходит в саду при пансионе, в Санкт-Петербурге.




Сад.




Явление 1.




Фёдор один.


   Фёдор. Ага! Сегодня воскресенье, табельный день! Куда же мне деваться сегодня? Постой, подумаем! Гриша зовёт меня к себе, к своему отцу... Гм! Должно признаться. что у него бывает очень скучно; пропасть учителей, дядек; все ходят гулять вместе, чинно, в порядке, а я этого терпеть не могу. Мимо! Не пойти ли мне к Андрюше? Его дядюшка обещал сегодня прислать за мною, а этот дядюшка, нечего сказать, славный человек: что у него ни сделай и нуждишки ему нет; и когда я к нему попаду, то у нас такая возня, что дым столбом по целому дому: тот кричит, другой пляшет, третий по столам прыгает -- житьё да и только! Правду сказать, что уж подлинно весёлый дом! Да, так, решено! Пойду к Андрюше... Однако ж... ведь они ещё долго за мной не пришлют; они должны возвратиться с дачи к обеду, не прежде; а до тех пор... до тех пор здесь со скуки умрёшь... Да кстати, чуть не забыл, сегодня Ларины собираются на охоту. -- На охоту... Вот веселье-то! И к тому же нужно будет так долго дожидаться... На охоту, то-то радость! Решено! Надобно попасть к Лариным! Но как быть? Я едва с ними знаком; писать и напрашиваться будет неловко. Постой, нельзя ли так... Так точно... Саша Белкин также должен быть на охоте; Белкина отец друг моему отцу, меня любит; я напишу к Саше, Саша попросит отца, отец попросит Лариных, а Ларины меня; прекрасно! Славно придумано! Эй! Иван! Да постой, надо наперёд написать письмо ( Уходит).


Явление 2.




Иван один.


   Иван. Сейчас, сейчас! Что вам угодно? Да никого нет! Мне показалось, что меня кто-то кличет. а я сдуру-то и бросил завтрак. (Уходит).


Явление 3.


   Фёдор ( входя). Вот письмо. Ах, как будет весело! Иван! Иван! Какой же я ветреник, позабыл запечатать письмо. (Уходит).


Явление 4.




Иван один.


   Иван ( входя и не видя никого). Ну, что-с? Что за причина? Или у меня в ушах звенит? Всё мне кажется, что меня кто-то кличет ( Уходит).


Явление 5.


   Фёдор ( входя). Ну, теперь всё в порядке. Иван! Иван! Да придёшь ли ты наконец?


Явление 6.




Фёдор, Иван.


   Иван ( из-за кулис). Да что же это, в самом дел, что ли, меня зовут?
   Фёдор. В самом ли деле! Я уж целый час тебя докликаться не могу.
   Иван ( из-за кулис). А! Теперь в самом деле. ( Выходит на сцену). Что за причина? Вы целый час меня кличете, а я целый час вас нигде найти не могу. Что прикажете?
   Фёдор. Вот письмо.
   Иван ( берёт письмо и хочет идти). Слушаю-с.
   Фёдор. Да куда же ты пошёл?
   Иван. Я пошёл... С письмом-с.
   Фёдор. Да куда же?
   Иван. Да куда? Чай на нём писано, куда.
   Фёдор. Да ведь ты читать не умеешь.
   Иван. Так что ж! Я, что ли, виноват в этом? Меня ведь в пансион не отдавали, где же мне было научиться читать! Не стыдно ли вам попрекать меня этим?
   Фёдор. Да позволь же мне, по крайней мере, рассказать тебе... Ах, с тобой только дай Бог терпения!..
   Иван. Не сердитесь; ну что ж, что я не умею читать; это ещё не беда. Вы мне расскажите только, куда идти, ведь это будет всё равно...
   Фёдор. Ах, Боже мой! Да дашь ли ты мне хоть слово вымолвить!
   Иван. Хоть двадцать: мне приказу не было запрещать вам говорить.
   Фёдор. Слава Богу! Знаешь ли ты, где живут Белкины?
   Иван. Нет, знать не знаю.
   Фёдор. Ну, так слушай: ступай...
   Иван. Всюду, куда вам угодно.
   Фёдор. Ты перейдешь...
   Иван. Чрез что хотите, скажите только.
   Фёдор. Ты спросишь...
   Иван. Нечего спрашивать, сам найду; будьте спокойны.
   Фёдор. Да хочешь ли ты меня выслушать?
   Иван. Да как же, сударь, очень хочу: нам приказано.
   Фёдор. Ты попросишь...
   Иван. Всего, что вам угодно.
   Фёдор. Чтоб тебе указали мост...
   Иван. Мост? А, знаю, то есть мост.
   Фёдор. Ну да, мост, как бишь его зовут?
   Иван. Я не знаю.
   Фёдор. Если не знаешь, так что ж ты толкуешь? Как бишь он? Начинается с " Ка".
   Иван. А, знаю, знаю, -- Каретный.
   Фёдор. Да разве есть Каретный мост?
   Иван. Не знаю, сударь.
   Фёдор. Я тебе говорю, с Ка. Ка... Да, Кашин.
   Иван. А! Да, Кашнн, знаю; я бы сам догадался... Ну, так что же мне сделать на этом мосту?
   Фёдор. Как, что делать? Тебе на нём нечего делать.
   Иван. Нечего, так стало быть, не зачем и идти.
   Фёдор. Ах, как же ты глуп, Иван! Я тебе говорю: ступай к Кашину мосту, там ты увидишь извозчиков.
   Иван. Полно, так ли?
   Фёдор. Точно так.
   Иван. Ну, так слушаю-с. ( Хочет идти).
   Фёдор. Куда же ты пошёл?
   Иван. К Кашину мосту, нанять вам извозчика.
   Фёдор. Да кто тебе велит нанимать извозчика?
   Иван. Как кто? Да вы сами.
   Фёдор. И? Ты, я вижу, с ума сошёл. Я тебе говорю: ты увидишь извозчичьи дрожки, они стоят против серого дома...
   Иван. Слушаю-с.
   Фёдор. Ты войдёшь в подъезд, поворотишь направо, в третий этаж...
   Иван. Слушаю-с.
   Фёдор. В третьем этаже ты увидишь красную дверь с колокольчиком...
   Иван. Слушаю-с.
   Фёдор. Там ты спросишь господина Белкина.
   Иван. Слушаю-с.
   Фёдор. Ты ему отдашь это письмо и дождешься ответа. Понимаешь ли теперь?
   Иван. Понимаю; как не попять!
   Фёдор. Как не понять? А я думаю, что ты меня вовсе не понимаешь. Повтори-ка мне всё, что я тебе сказал. Ну, куда же ты пойдешь отсюда?
   Иван. Я пойду прямо на мост.
   Фёдор. Да на какой?
   Иван. На мост... на мост... как бишь он? Вот я и забыл, Ка... Ка...
   Фёдор. Кашин.
   Иван. Ну, точно так, Кашин; там я увижу извозчиков... в третьем этаже... против подъезда... Потом красный колокольчик... серую дверь и... ваше письмо... Так ли?
   Фёдор. Да, почти так.
   Иван. Уж я вам говорю, что я мастер на эти дела.
   Фёдор. Уверен. ( Про себя). С ним не сговоришь! (Вслух). Ну, ступай же, дойди только до Кашина моста, да спроси Белкиных; там их все знают.
   Иван. Вот ещё спрашивать! Нечего спрашивать; я вас очень хорошо понял.
   Фёдор. Ну хорошо, хорошо; ступай же.
   Иван. Мне сейчас и воротиться?
   Фёдор. Разумеется, только поскорее; я буду ждать ответа.
   Иван ( идёт очень тихо). О, вы не долго прождете; уж как я начну отмахивать, так стриженая девушка косы не успеет заплести.
   Фёдор. Верю, верю.
   Иван (возвращаясь). А если я никого дома не застану, что мне делать с письмом?
   Фёдор. О, ещё всех застанешь; они теперь завтракают; только надо идти поскорее. Мне крайняя нужда.
   Иван. О, если так, то считайте, что письмо уже отдано. Мне ничто не помешает на дороге.
   Фёдор. Верю, верю, ступай же.
   Иван (возвращаясь). Ведь вы знаете, что я не так, как другие: остановятся среди улицы, да уж болтают, болтают; и в жизнь этого никогда не делывал.
   Фёдор. Да ступай же.
   Иван ( возвращаясь). Ведь вы сами знаете, скажите: с тех пор как я здесь в доме, слыхал ли кто от меня лишнее слово?
   Фёдор. Да, правда, правда... Что за болтун!
   Иван. Возвращаясь. А уж зайти чайку выпить или полпива, уж этого про меня никто не скажет.
   Фёдор. Сил не стало! Да пойдешь ли ты сегодня?!
   Иван. Иду, иду. Я только хотел вам сказать, чтоб вы не подумали...
   Фёдор. И ничего не думаю: ступай только поскорее.
   Иван. Иду, иду и разом вернусь; только не сердитесь, пожалуйте: говорю вам, что разом... ( Возвращаясь). Да не будет ли ещё какого приказания? Всё сделаю.
   Фёдор. Никакого больше, ступай только поскорее.
   Иван ( уходя). Сейчас, разом. Вот к вам идёт и товарищ; вам не скучно будет меня дожидаться. ( Уходит).


Явление 7.




Фёдор, Аркадий.


   Аркадий. Берут ли тебя куда-нибудь сегодня, Феденька?
   Фёдор. Хорош вопрос! Да когда же я по праздникам остаюсь в пансионе?
   Аркадий. А куда ты пойдешь?
   Фёдор. И ещё сам не знаю наверное, куда лучше.
   Аркадий. Я пришёл было звать тебя к моей тётушке.
   Фёдор. О мой любезный! Я тебе очень благодарен, но согласись сам, что у тётушки твоей скука смертная.
   Аркадий. Ну, я этого не нахожу; у неё и большой двор, и большой сад: братцы мои такие добрые малые, всегда готовы сделать всякое удовольствие; к тому же, если погода дурна, то и в комнате у них найдётся много чем позабавиться.
   Фёдор. Да, знаю! Картинки, косморама, китайские тени!--всё детские игрушки! Куда как весело! Не зачем и из пансиона выходить.
   Аркадий. Ну, по мне, как хочешь. Я думал, что тебя никто не возьмёт сегодня.
   Фёдор. Меня? Вот нашёл! Я тебе говорю: у меня столько приглашений, что я не знаю даже, на что решиться.
   Аркадий. Так прощай же, желаю тебе провести день весело; а завтра ты мне расскажешь всё, что видел. Во всяком случае, если за тобою не придут, то ты мне скажи, мы пойдём вместе к тётушке.
   Фёдор. Благодарю тебя, мой добрый Аркаша, я прежде тебя уйду со двора.
   Аркадий ( уходя). О, я не спешу!


Явление 8.




Фёдор один.


   Фёдор. Добрый Аркаша! Мне, право, даже жаль, что я так холодно отвечал на его приглашение; но что же делать, не скучать же ему в угоду. Правда, можно несколько часов провести весело и у его тетушки; она такая добрая: только и думает, чем бы нас потешить. Если б не было у меня ничего лучшего в виду, то может быть я бы и решился; но у меня совсем другое на уме: охота! Иван сейчас воротится, принесёт письмо от Белкина к надзирателю, то-то будет весело! Но вот и Гриша, я ему обещал с ним идти. Как бы от него отделаться так, что б он не рассердился.


Явление 9.




Фёдор, Григорий.


   Григорий. Ну, ступай же, собирайся, уж одиннадцать часов, пора, идём!
   Фёдор. А! Здравствуй, моя душа! Хорошо ли ты спал?
   Григорий. Что за церемонии! Нечего толковать, да и некогда: пора, идём!
   Фёдор. Послушай, мне тебе надо сказать несколько слов.
   Григорий. А я слушать ничего не хочу; нас дожидаются завтракать, пойдём.
   Фёдор. Да позволь мне тебе рассказать...
   Григорий. Ты мне расскажешь дорогою, пойдём!
   Фёдор. Послушай, Гриша, я подумал...
   Григорий. О чём?
   Фёдор. Послушай, мне нельзя сегодня идти к твоему дядюшке.
   Григорий. Что ты говоришь! Тебе нельзя идти со мною?
   Фёдор. Нет.
   Григорий. Разве тебя не отпускают?
   Фёдор. О нет! Как это тебе пришло в голову!
   Григорий. Так что же с тобою? Что ты, с ума что ли сошёл? Как! Все наши приготовления, все наши приглашения, твоё слово, славный завтрак, который нас ожидает. Помилуй, да я один завтрак ни на что бы не променял.
   Фёдор. Ведь это всё может быть и в другой раз; но я знаю, что ты добрый малый, ты не захочешь, чтоб я упустил славный случай.
   Григорий. О, разумеется не захочу! Но что это за случай?
   Фёдор. Охота.
   Григорий. Охота! И ты думаешь, что тебе на охоте будет весело?
   Фёдор. Ах, мой друг, что ты говоришь! Я был на охоте месяц тому назад; уж вот истинно сказать, удовольствие!.. Когда б ты знал, как мы возвратились назад: усталые, насквозь промоченные дождём, умирая с голоду. Не говорю уже о том, что нам досталось от ружейных выстрелов; но зато какое удовольствие! Уверяю тебя, что нет на свете такого веселья, какова охота.
   Григорий. Да что же ты не идёшь? Ведь пора уже.
   Фёдор. За мной ещё не прислали.
   Григорий. Ах, как же твоим знакомым не стыдно!
   Фёдор. Это не их вина: я только что сейчас написал к ним.
   Григорий. Как написал? Так ты ещё не уверен, будешь ли на охоте?.. Так это не было заранее устроено?
   Фёдор. О, я совершенно спокоен; меня не звали, но тот, к кому я писал, возьмёт меня вместе со своим сыном.
   Григорий. А...Так-то! Знаешь, Феденька, пословицу: не сули журавля в небе, а дай синицу в руки. Послушайся-ка меня, пойдём лучше со мною.
   Фёдор. Невозможно; сейчас за мной придут.
   Григорий. Ну, нечего с тобой делать; желаю тебе всякого удовольствия. Прощай!
   Фёдор. Да не сердись на меня, пожалуйста.
   Григорий. О, нисколько! Я тебя извиню перед всеми.


Явление 10.




Фёдор один.


   Фёдор. Да, так! Я очень хорошо сделал, что отказался. Как всё это сравнить с охотой! Да что же это Иван запропастился?.. А, вот не он ли? Нет, это Степан.


Явление 11.




Фёдор, Степан.


   Степан. Все уж за столом, сударь; разве вы сегодня не будете кушать?
   Фёдор. Нет, я сейчас иду со двора.
   Степан. Но теперь ведь уж не рано; право бы не худо чего-нибудь перекусить.
   Фёдор. Нет, спасибо! Я тебе говорю, что я сейчас иду со двора.
   Степан. Как вам угодно.
   Фёдор. Ах, я забыл тебе сказать, Степан: если за мной придут от Вельских, то отвечай, что я сегодня не могу у них быть.
   Степан. Слушаю-с. (Уходит).


Явление 12.




Фёдор один.


   Фёдор. А Иван всё нейдёт... И в самом деле, становится поздно. А, вот наконец, и он! Ну, Иван, насилу ты пришёл.


Явление 13.




Фёдор и Иван.


   Фёдор. Ведь уж часа два, как ты вышел из дому.
   Иван. Неужели? А ведь и духом сбегал.
   Фёдор. Духом?
   Иван. Да, сударь, духом. Я всё бегом бежал.
   Фёдор. Где же ты был?
   Иван. А вот где. Вот, как вы мне приказывали, и нашёл извозчиков; вот нашёл красную дверь, на самом на верху; вот и позвонил: как я позвонил, то и вышел ко мне лакей в ливрее.
   Фёдор. Ну?.. Ну что же?
   Иван. Вот он мне говорит... Ведь я его давно знаю, этого лакея; мы с ним земляки...
   Фёдор. Что мне до твоего земляка! Что ты сделал с моим письмом?
   Иван. Да, с вашим письмом... Ведь оно было к Белкину, не так ли?
   Фёдор. Ну да, разумеется так.
   Иван. Так видите ли: Белкина-то не было дома.
   Фёдор. Белкина не было дома? Что же ты ко мне в ту же минуту не воротился?
   Иван. Да, как бы не так! Я ведь не дурак: знаю, как приказания исполнять. Лакей сказал мне, что я найду его у генеральши... генеральши... вот, посмотрите, я и забыл уж её имя. Истинно уверяю вас, сударь, что эти имена -- беда мне в Петербурге...
   Фёдор. Да что мне за нужда до её имени!.. Ты был у неё?
   Иван. Как же. Она живёт в Семёновском полку. Вот я и пошёл от Кашина моста в Семёновский полк, нашёл эту генеральшу, третий дом от угла... Нет, четвертый; нет... извините, третий... Нет, точно четвертый... Нет, третий...
   Фёдор. Ах, Боже мой! Да что мне за нужда -- третий или четвёртый!
   Иван. Ведь надо же мне рассказать, как мне рассказывали. Вот я и вошёл в этот дом. Тут уж мне не надобно было звонить, потому что дверь была настежь отворена. Вхожу -- нет никого; только сидит какая-то старушонка; я к ней: здесь господин Белкин? --Точно, --отвечала она мне, -- он был здесь, да ушёл...
   Фёдор. Как, ещё-таки ты его не застал?
   Иван. Да, сударь, не застал; но старуха мне сказала, что, говорит, она вышел отсюда, и сказал, говорит, что пойдёт в кондитерскую в Гороховой... Я малый не промах -- прямо в Гороховую.
   Фёдор. Отдыхаю.
   Иван. Уж я вам говорю, что вы другого такого усердного слуги не сыщете. Ну вот, сударь, в Гороховой точно я увидел кондитерскую, точно как старуха мне сказала; но представьте себе, какой странный случай: в Гороховой две кондитерских -- одна не далеко от другой. Вообразите моё положение: в которую идти, в ту или в другую? Подумавши, я решился, что б не ошибиться, опрометью бежать опять в Семёновский полк, и ну расспрашивать старуху, про которую кондитерскую она мне говорила.
   Фёдор. Ах, Боже мой!
   Иван. На этот раз старуха мне толком рассказала. " Видишь ли, -- говорит, -- мой любезный, -- говорит, -- ты поди всё прямо, прямо, -- говорит; -- эта кондитерская, говорит, -- будет последняя направо -- ошибиться нельзя". Вот я и поворотился всё-таки бегом; но на этот раз, по сказанному, как по писанному, прямо вошёл в последнюю кондитерскую направо. Вот я пришёл. Спрашиваю: " Где господин Белкин"? Вот вышел ко мне мальчик, и ещё смеётся, пострелёнок! -- Кого вам? Господина Белкина, что ли? --Да, сударь, господина Белкина. -- Ну вот, -- сказал мне мальчик, -- пришли бы двумя минутами ранее, так вы бы его нашли: но, впрочем, он не может быть далеко, -- он пошёл к Невскому проспекту.
   Фёдор. Несносное путешествие. Скоро ли оно кончится!
   Иван. Вот, как я вышел на Невский проспект, смотрю: мой господин Белкин идёт в книжный магазин.
   Фёдор. Ну, насилу ты его отыскал! Наконец, отдал ли ты ему мое письмо?
   Иван. Разумеется; тотчас отдал.
   Фёдор. Что ж он тебе сказал?
   Иван. Он сказал, что он, дескать, очень жалеет, что, говорит, не может сделать того, говорит, чего вы просите, говорит; потому, говорит, что его сын давно уже уехал на охоту.
   Фёдор ( в сердцах). Что же ты мне не сказал этого тотчас? Целых два часа мучил меня -- и из-за чего?..
   Иван. Что же делать, сударь! Ведь не всем быть такими живчиками, как вы... Ну что же, не прикажете ли ещё чего? Я теперь так разохотился.
   Фёдор. Да, славно ты исправляешь мои поручения! Заставил меня потерять половину дня из-за этого ответа... Ступай себе!
   Иван. Коли так, то, как вам угодно, я пойду отдохнуть. (Уходит и тотчас возвращается). Ах, сударь, все пансионеры идут на прогулку, не пойдете ли и вы с ними?
   Фёдор. О нет, нет! Оставь меня!
   Иван. Слушаю-с. (Уходит).


Явление 14.




Фёдор один.


   Фёдор. Ну, нечего делать; надо будет провести хоть полдня у Вельских; всё-таки у них не скучно будет. Однако надо предуведомить об этом швейцара. Эй, Степан!


Явление 15.




Фёдор и Степан.


   Степан. Что прикажете?
   Фёдор. Скажи мне, как скоро придут за мной от Вельских.
   Степан. О, от Вельских уж приходили с четверть часа тому назад; не беспокойтесь, я в точности исполнил ваше приказание.
   Фёдор. Как!.. Ты сказал...
   Степан. Что вам нельзя сегодня у них быть.
   Фёдор. Неправда! Могу и очень могу у них быть... Как было не позвать меня? Я передумал.
   Степан. Я не мог этого знать, и сверх того, эти молодые люди очень спешили: они ехали обедать к своему дядюшке, от которого должны были ехать в театр. Ах, если б вы знали как им было досадно, что вы с ними не поехали!
   Фёдор. Вот ещё неудача! На меня как будто что нашло сегодня... Аркаша не ушёл ещё, не правда ли?
   Степан. Сейчас только приезжала за ним тетушка с братцем и повезла их на Крестовский остров.
   Фёдор. Ну, и последняя надежда лопнула! Нынче, я вижу, ничего не воротишь. Ах, Боже мой! Скольким я отказал; хоть бы, по крайней мере, пообедать. Степан, спроси мою порцию завтрака у буфетчика.
   Степан. У буфетчика? Да его нет дома, -- он вышел; вы знаете, когда дети уходят гулять, и он выходит из дому, потому что ему не остается больше никакого дела.
   Фёдор. Ах, Боже мой!.. По крайней мере, если бы мне попасть на прогулку. Когда бы ты меня вовремя уведомил, я пошёл бы вместе с другими.
   Степан. О, сударь, об этом не жалейте, потому что вот собирается гроза, и вас бы вымочило...
   Фёдор. Вот великая беда! Войдёшь в какой-нибудь сарай, попадёшь под навес и столько же набегаешься, как и в поле. Но вот уж в самом деле каплет. Хоть войти в рекреационную залу, да поиграть в мячик.
   Степан. В рекреационную залу нельзя, сударь: надзиратель унёс ключ с собою.
   Фёдор. Так куда же мне деваться? Дождь всё сильнее и сильнее.
   Степан. Что делать, сударь! Одно остаётся средство: ступайте в карцер. Если вы хорошенько попросите, то вам это позволят, и уверяю вас, что если вы будете сидеть смирно, ни с кем не говорить, не сходить с места, то вам там позволят пробыть сколько вам угодно.
   Фёдор. Вот веселье!.. Но делать нечего, лучше идти в карцер, чем здесь промокнуть до костей. Ну, правду сказать, никогда я не забуду этого воскресенья и впредь уже не буду так спесив и разборчив!..


Фёдор и Степан расходятся.




Конец.


   1835 г.
   
   Источник текста: Одоевский В. Ф. ( Дедушка Ириней). " Сказки и сочинения для детей", М., " Д. Ф. Самарин", 1871 г. С. 237 - 267.