Аверченко А. Т. Собрание сочинений: В 13 т. Т. 7. Чёртова дюжина
   М.: Изд-во "Дмитрий Сечин", 2013.
   


КРАСИВАЯ ЖЕНЩИНА


   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Плюмажев, чиновник.Гимназист.




Деревья, кусты, за которыми виднеется берег реки. Лето. На первом плане, прикрытый кустом, лежит длинный гимназист в форменной тужурке и фуражке, сдвинутой на затылок. Смотрит в бинокль на реку.


   Плюмажев (появляется, раздвигая руками кусты и озираясь. Приставляет кулак к глазу, вертя головой, глядит на реку). Э, черт. Ведь, ей-Богу же, это женщина... Гм... кажется, молоденькая. И кажется, хорошенькая... Купается... А я не вижу... Вот тебе -- старый близорукий дурак. Она купается, а ты не видишь... Так тебе и надо. Не забывай дома бинокль. За три-то версты домой за биноклем не побежишь... Гм... Черт его знает. Вижу, что-то белое, что-то полосатое. А что оно? Хоть убей -- не разобрать. (Натыкается на гимназиста.) Кто тут? А-а... Ишь, шельма. Пристроился. Ба! Да у вас, молодой человек, бинокль?
   Гимназист (не оборачиваясь, игриво толкает Плюмажева в ногу). А... И вы тоже? Ложитесь рядом. Отсюда замечательно видно.
   Плюмажев. Гм... Молодой человек. Я вижу в вас склонность к поступкам, не свойственным вашему возрасту. Подглядывать, вообще, безнравственно, а тем более... (другим тоном) хорошенькая?
   Гимназист. Богиня! Венера Милосская. Одни руки чего стоят. Колени тоже: стройные, белые. Честное слово.
   Плюмажев (нерешительно). Так, так... А вот что, молодой человек... Господин студент. Вы, конечно, еще гимназист, но я уверен -- такой умный мальчик должен быть обязательно студентом... Вот что, дорогой мой: не могли ли бы вы... одолжить мне на минутку... бинокль.
   Гимназист (прищелкнув языком). Э, нет, дяденька. Этот номер не пройдет. Надо было свой брать.
   Плюмажев (дрожащим голосом). Да дайте. На минутку.
   Гимназист. Ни-ни. Даром, что ли, я его у тетки из комода утащил. Небось, если бы у вас был бинокль -- вы бы мне своего не дали.
   Плюмажев. Да дайте...
   Гимназист. Отстаньте... Не мешайте... Что это? Ого-го. Спиной повернулась... Что за спина. Я, однако же, не думал, что у нее такой красивый затылок...
   Плюмажев (опускаясь рядом). В сущности, -- если на то пошло -- вы не имеете права подглядывать за купальщицами. Это гнусно! Это безнравственно.
   Гимназист. А вы у меня просили бинокль. Тоже... Самому можно, а мне нельзя.


Пауза.


   Плюмажев. Захочу вот -- и отниму бинокль. Да еще приколочу. Я ведь сильнее...
   Гимназист. Ого. Попробуйте отнять... Я такой крик подниму, что все дачники сбегутся. Мне-то ничего, я мальчик -- ну, выдерут, в крайнем случае, за уши, а вот вам позор будет на все лето. Человек вы солидный, старый, а скажут, такими глупостями занимается... Теперь она опять грудью повернулась... Хотите, я вам буду рассказывать все?
   Плюмажев. Убирайся к черту.
   Гимназист. Сам пойди туда.
   Плюмажев. Грубиян...
   Гимназист. От такого слышу.
   Плюмажев (после паузы). Учащаяся молодежь... Ха-ха. Питомцы просвещения. И я еще унижался, разговаривал с ним... Вы думаете, я хотел смотреть в бинокль? Как бы не так... Я просто хотел пресечь ваше позорное падение в глубину, как говорится, безнравственного порока.


Пауза.


   Плюмажев. Чего же вы молчите?
   Гимназист. Отстаньте. Вы только мешаете тут.
   Плюмажев. Удивительно вежливо... А бинокль у вас хороший? Гм... Да... А вы преострый паренек. Зубастый. Хе-хе... Ну, вот что, милый... Бог с вами. Ежели не хотите одолжить на минуточку, то... продайте.
   Гимназист. Да... продайте. Ишь ты какой... А тетка мне потом покажет, как чужие бинокли продавать...
   Плюмажев (заискивающе). Я уверен, молодой человек, что тетушка ваша и не подумает на вас. Теперь прислуга такая воровка пошла... Я бы вам полную стоимость сейчас же... А?
   Гимназист (подумав). Гм... А сколько вы мне дадите?
   Плюмажев. Три рубля.
   Гимназист. Три рубля? Вы бы еще полтинник предложили. Он в магазине восемь стоит. (Приставляет снова бинокль к глазам и смотрит на реку.)
   Плюмажев. Ну, вот что -- пять рублей хотите?
   Гимназист. Давайте десять.
   Плюмажев. Ну, это уж свинство. Сам говорит, что новый восемь стоит, а сам десять дерет. Жильник.
   Гимназист. Мало ли что. Иногда и двадцать отдашь... Вот теперь она наклонилась грудью... Перешла на мелкое место, и видны ноги. Икры, щиколотки, доложу вам, замечательные. Эге! Что это у нее? Ямочки на плечах... Действительно. А руки белые-белые... Локти красивые. И на сгибах ямочки... Видите... А вы не хотите бинокля купить...
   Плюмажев (хрипло). Молодой человек. Хотите... я вам дам восемь рублей...
   Гимназист. Десять.
   Плюмажев. У меня больше нет... Вот кошелек... восемь рублей с гривенником. Берите... с кошельком даже. Кошелек новый три рубля стоил.
   Гимназист (презрительно). Так то новый. А старый -- какая ему цена? Полтинник. Что ж... не хотите -- буду сам смотреть. (Прищелкивая языком.) Ого... Стала спиной и нагнулась. Что это? Ха-ха. Ну, конечно, купальный костюм расстегнут и... Ara! A вы не видите.
   Плюмажев (в большом волнении). Слушайте. Слушайте... Я вам дам, кроме восьми рублей с кошельком, -- еще перочинный ножичек и неприличную открытку.
   Гимназист. Острый?
   Плюмажев. Что?.. Что -- острый?..
   Гимназист. Да ножичек?
   Плюмажев. Острый. Конечно, острый. Прекрасный ножичек -- блестит, как серебряный. Только вчера купил.
   Гимназист (подумав). А папиросы у вас есть?
   Плюмажев. Есть, есть... Гм... гм... Курите? Позвольте предложить, господин студент?
   Гимназист. Нет, нет, не предложить. Вы мне все отдайте. А! Это у вас кожаный портсигар? Вот -- если папиросы с портсигаром, ножичек, неприличную открытку и деньги -- тогда отдам бинокль.
   Плюмажев (бормочет про себя). У-у, проклятый жмот. (Вслух.) Ладно, ладно, милый мальчуганчик. Только вы мне парочку папиросок оставьте. На дорожку...
   Гимназист. Ну, вот новости... Их всего в портсигаре шесть штук. Не хотите меняться -- не надо. Что же... я не нуждаюсь.
   Плюмажев (испуганно). Ну, ну... берите, берите. Вот вам. Можете пересчитать: восемь рублей десять копеек. Вот ножичек... Открытка. Видите, штучка какая изображена... ха-ха. Вот ножичек... Слушайте. А она не ушла?
   Гимназист (развязно). Успокойся, почтенный старче. Стоит в полной красе. Ну, вот. Постойте... Боком повернулась. Ноги у нее, доложу я вам... (Прячет в карман полученные вещи, передает Плюмажеву бинокль, хлопает фамильярно его по спине и скрывается.)


Плюмажев один. Кряхтя, снимает шляпу, пиджак, долго примащивается под кустом, чтобы было удобнее. Ложится боком, на живот, садится. Наконец, приставляет к ногам камень, замирает на несколько секунд. Вдруг вскакивает с бешеным криком, бросает с размаху бинокль в воду. Смотрит на публику, заломив руки. Пауза.


   Плюмажев. Моя жена...


Занавес


   


КОММЕНТАРИИ


   В 1911 г. в "Театральной библиотеке "Сатирикона"" вышел первый сборник пьес "8 одноактных пьес и инсценированных рассказов" и затем еще четыре сборника пьес.
   В нашем издании тексты воспроизводятся по этим сборникам.
   Пьесы ставились в небольших театрах Петербурга и провициальных городов России.
   


Красивая женщина.


   Пьеса основана на одноименном рассказе, вошедшем в сборник "О маленьких -- для больших" (1916). Рассказ впервые опубликован в "Сатириконе", 1909, No 29.
   Венера Милосская. Одни руки чего стоят. -- Древнегреческая скульптура "Венера Милосская", находящаяся сейчас в Лувре, сохранилась не полностью: у нее отколоты как раз руки.