Крейцер Александр Осипович -- председатель Правления трудовой коммуны имени Фрунзе. Высокий, стройный, в военной форме. Всегда в хорошем настроении, даже когда сердит. Уверенный в себе, с большой силой воли, 36 лет.

   Захаров Алексей Степанович -- заведующий коммуной, иногда в военной форме, но большей частью одет сборно. Худой, молчаливый, чрезвычайно спокойный человек. Он может часто проходить через сцену по своим каким-то делам без слов, иногда прислушиваться к происходящему. несмотря на немногословие, он деятельный воспитатель в коммуне, и его интеллект и воля должны чувствовать. 40 лет.

   Торская Надежда Николаевна -- учительница русского языка в рабфаке коммуны. Хороша собой, женственна, очень культурна. Бодрый характер. 23 года.

   Дмитриевский Георгий Васильевич -- главный инженер завода электроинструмента при коммуне. Высокий, худой, очень вежлив и всегда серьезен. 44 года.

   Воргунов Петр Петрович -- начальник механического цеха и заместитель главного инженера. Полный, массивный. Бритое лицо, выразительная мимика. Говорит басом. 55 лет.

   Троян Николай Павлович -- начальник сборного цеха завода. Усы и бородка, за которыми не следит. Очки. Всегда спокоен и молчалив. 40 лет.

   Вальченко Иван Семенович -- начальник инструментального цеха завода, красив, темная шевелюра, брит.

   Григорьев Игорь Александрович -- инженер, старший инструктор завода. Блондин, подстриженные усики и пенсне без оправы. Всегда оживлен. 29 лет.

   Блюм Соломон Маркович -- бывший заведующий производством коммуны, теперь заведующий снабжением. Небольшое ожирение, несколько отекшее лицо, лысина. Несмотря на все это, очень подвижен, всегда бодр и энергичен. 57 лет.

   Белоконь -- механик, усы закручены, ежик. 38 лет.

   Воробьев Петр -- шофер, блондин, веселый. 25 лет.

   Черный -- инструктор. Высокий, худой, черный и долговязый. 30 лет.

   1-я уборщица.

   2-я уборщица.

   Пожарный.

   
   Коммунары:

   Шведов Марк -- приземистый, широколобый, огромные глаза. 18 лет.

   Жученко (Жучок) Ваня -- секретарь совета командиров, большая наклонность к улыбке. Добродушен, но напускает на себя строгость по положению, часто ее не выдерживает и улыбается. Веснушки. 17 лет.

   Одарюк Тимка -- рыжий, некрасивый, стройный. 17 лет.

   Клюкин Вася -- командир первого отряда коммунаров, высокий, светлые локоны, интеллигентное лицо. 17 лет.

   Забегай Коля -- командир четвертого отряда. Образец постоянно бурлящей бодрости. 17 лет.

   Ночевная Настя -- командир отряда девочек, в отличие от других носит косу. Серьезный человек.

   Зырянский Алешка -- командир второго отряда, неподатлив и прям во всем. 17 лет.

   Собченко Санька (Санчо) -- командир пятого отряда, небольшого роста, остроносый блондин с непокорными вихрами. Живой, 16 лет.

   Нестеренко Наташа -- темные локоны, большие глаза. 17 лет.

   Донченко Вера -- полная, с круглым лицом, рыжеватая, спокойная девушка. 16 лет.

   Гедзь Володя -- курчавый юноша с вздернутым носом, несколько грубоват, силен. 18 лет.

   Болтов Сергей -- широкий нос, монгольское лицо, идеальная прическа. 16 лет.

   Синенький Ваня -- очень хорошенький, с чистым лицом, аккуратно причесанный мальчик, всегда весел, сигналист коммуны, часто носит с собой трубу-сигналку на синей ленте. 13 лет.

   Романченко Федя -- умен, проказник; когда находится в официальной обстановке, делается очень серьезен и старается говорить басом. 13 лет.

   Вехов Игорь -- молодой коммунар. Не беспризорный -- из семьи. 15--16 лет.

   Лаптенко Гриша -- беспризорный, живые черные глаза. 14 лет.

   Деминская.

   Коммунары и коммунарки.



Общие указания к постановке:


   Мы даем шестнадцать "говорящих" коммунаров, чтобы не затруднять театр. Всего в коммуне двести человек. Этот коллектив театр должен показать движением коммунаров в разное время при помощи разнообразия лиц и возрастов.

   Приблизительное отношение возрастов: шестнадцати-восемнадцати лет -- пятьдесят процентов; четырнадцати-пятнадцати лет -- тридцать процентов; двенадцати-тринадцати лет -- двадцать процентов.

   Из общего числа -- девочек двадцать пять процентов.

   Коммунары всегда одеты в форму. Во втором действии белые костюмы: штаны на выпуск и спрятанные в них рубахи со свободными воротниками (как в ковбойке). На левом рукаве вышитая золотом буква Ф. На голове тюбетейка. Узкий черный пояс.

   В остальных действиях обычный костюм: ботинки, гамаши с коричневой каймой, черные суконные полугалифе и взятые в штаны суконные синие рубахи. Черный пояс. На левом рукаве такой же знак. У часового и у дежурного командира на голове темно-синяя беретка, у дежурного, кроме того, шелковая красная повязка на рукаве.

   С завода коммунары проходят в третьем действии в спецовках: синие штаны и такие же пиджачки, у многих довольно замасленные. Уже к концу третьего акта все должны переодеться в обычный костюм, только на пожар многие сверх обычного костюма надевают пиджачки.

   У девочек такого же цвета костюмы, вместо сукна шерсть. Вместо спецовок синие халатики.

   Как правило, все коммунары подтянуты, собраны в движениях, не опираются на стены, сходя по лестнице, не держатся за перила. Только младшие позволяют себе иногда съехать по перилам.

   Все причесаны, небольшие нарушения этого правила у младших.

   Не должно быть толкотни, пробок в дверях.



Акт первый


   Временная контора завода электроинструмента в коммуне имени Фрунзе.

   Большая комната -- класс, на стене доска. Два окна в задней стене открыты, справа видно новое здание, кое-где еще остались леса. Несколько вершин деревьев, конец лета.

   Прямо, ближе к задней стене, стол главного инженера. За столом Дмитриевский. По эту сторону стола в кресле Воргунов. Они рассматривают большой чертеж.

   Слева, ближе к зрителю, высокий стол, какие бывают в физических кабинетах.

   За ним стоя работает Троян. На его столе собранные электросверла и электрорубанок, много, целые кучи разных деталей. К столу привинчены маленькие тисочки.

   В банке с бензином лежат какие-то части.

   Далеко от зрителей маленький столик Григорьева, за которым он, впрочем, никогда не сидит. Справа чертежный стол Вальченко. Самого его сейчас нет.

   В комнате много стульев самых разнообразных фасонов: канцелярских, столовых, классных, две-три табуретки. Все в большом беспорядке: на столах и на полу сор и окурки, некоторые стулья в известке.

   На задней стене на синьке два больших чертежа.

   
   Дмитриевский (кричит в окно). Соломон Маркович, Соломон Маркович! Подождите, не выезжайте. Зайдите на минуточку к нам.

   Блюм (за окном). А что такое? Я же и так опоздал...

   Дмитриевский. Соломон Маркович, очень нужно.

   Блюм. Ну... хорошо.

   Троян (рассматривая на свет две шестеренки). В нашем городе он такого фрезя не достанет. Я уже искал.

   Воргунов (сдержанно опуская кулак на стол). Не могу понять. Не могу. Как могли допустить такую ошибку? Ведь это задача для грудных детей. Кто это придумал, что сюда подойдет фрез модуль один? Это вы, Григорьев?

   Григорьев. Кажется, нет. Кажется, товарищ Троян высчитывал.

   Троян. Если кажется, нужно перекреститься, Игорь Александрович. Все зуборезные высчитывали вы, как вы могли это забыть? Вот же у меня расчеты. Вот! Это ваши цифры?

   Григорьев (заглянув в бумажку). Как это могло быть? Поразительно...

   Блюм (входит с толстым портфелем). Ну, что такое? Когда же я выеду в город? Это не темпы, а мучительство. Разве так можно работать?

   Дмитриевский. Соломон Маркович, маленькое недоразумение: для зуборезного "рейнекер" рассчитан фрез модуль один, а нужно ноль семьдесят пять сотых.

   Блюм. Новое дело! Пойдите достаньте. Модуль один доставали две недели, а теперь семьдесят пять сотых... А кто же такой грамотный, извините?

   Молчание.
   Значит, кот Васька виноват? Ну и хорошо. Я поехал. Только, пожалуйста: мне, старику, прыгать по лестницам нельзя сказать, чтобы было приятно. Пока я дойду до машины, так вы мне закричите: не ноль семьдесят пять сотых, а ноль сто семьдесят пять сотых. Так, пожалуйста, кричите в окно, я догадаюсь, в чем дело. Будем доставать.

   Троян. В городе нет.

   Блюм. Что значит нет? На свете все есть, даже калоши номер пятнадцатый. (Собирается уходить).

   Троян. Подождите, Соломон Маркович, я заканчиваю проверку. Сейчас.

   Блюм. Вот теперь подождите. В таких темпах работают только угорелые кошки...

   Дмитриевский. Не волнуйтесь, Соломон Маркович.

   Блюм. Как же не волноваться, Георгий Васильевич? Вот-вот должны приехать коммунары. А что у нас есть? Даже фундаментов нет, станки в ящиках. Это называется: мы пускаем завод первого сентября? А сейчас тринадцатое августа, слава тебе, господи. А что скажут коммунары? Сидели здесь вас шесть инженеров, а сделали для комара насморк.

   Дмитриевский. Ничего, ничего, все будет хорошо. Садитесь лучше и расскажите нам о коммунарах.

   Блюм. Ну что же, будем сидеть и разговаривать? Коммунары нам покажут, как разговаривать. Кто здесь сидел: инженеры или разговорщики? Вот вы их увидите!

   Воргунов. Вы думаете, мы не видели беспризорных?

   Блюм. Да, вы их не видели.

   Воргунов. Один даже у меня шапку сорвал с головы, да я отнял.

   Блюм. Хэ-хэ, то шапка...

   Воргунов. А то что?

   Блюм. Они из вас душу вытрясут, к вашему сведению.

   Григорьев. А у вас уже вытрусили?

   Блюм. А что вы думаете? Они за меня как взялись, так моя душа, знаете, где была? В подметках, если вы хотите знать. Ну, а потом я их узнал, так это же совсем иные люди.

   Дмитриевский. Интересно вот что, Соломон Маркович, откуда у вас такая преданность коммунарам? Вероятно, вы хорошо жили, был у вас собственный заводик, правда?

   Блюм. Ну а как же? У Блюма был завод, фабрика, настоящий трест. Разве вы не слышали? Соломон Блюм и К. Откуда вы все так хорошо знаете?

   Дмитриевский. А все-таки?

   Блюм. Что "все-таки"? Ничего никогда у Блюма не было, кроме еврейского счастья -- семеро детей. Работал всю жизнь на других, как угорелая лошадь, а что у меня теперь есть? Заводик.

   Дмитриевский. Я слышал, вы работали у своего дяди управляющим.

   Блюм. Желаю Вам иметь такого дядю. Разве это дядя, когда он не заплатил мне за год жалованья и уехал в Америку? Хороший дядя! Так я лучше буду работать у коммунаров. Они меня не обманут, я знаю. И пускай детки на моем труде учатся.

   Воргунов. Трогательная история.

   Блюм. История ничего себе.

   Троян. Вот расчет. Правильно: семьдесят пять сотых.

   Блюм (взял бумажку). Я тоже могу написать: ноль, запятая, семьдесят пять. Передайте это на память коту Ваське. (Возвратил бумажку Трояну).

   Троян. Можно передать, что ж...

   Блюм, выходя, в дверях встречается с Вальченко. Здоровается с ним и уходит. Вальченко усаживается за чертеж.
   Григорьев. Он у них здесь делом вертел. Заведующий производством. Спасите мою душу, инженер Блюм.

   Вальченко. Он не инженер!

   Григорьев. Как не инженер? Да вот и сейчас он насчитал шесть инженеров, значит, и себя считал.

   Дмитриевский. По снабжению он работает прекрасно! Прекрасно!

   Воргунов. Спекулянт!

   Дмитриевский. Нет, про него нельзя это сказать.

   Воргунов. Советский спекулянт. Вынюхать, обмануть, с мясом вырвать...

   Вальченко. Блюм -- энтузиаст.

   Воргунов. Еще бы. Для того чтобы хватать каждого встречного за горло, необходимо быть энтузиастом.

   Григорьев. Верно. Это верно. Он спекулянт. И производство у него было такое же. Что хочешь? Дубовая мебель, медные масленки и трусики. Спасите мою душу, комбинат! Все это в сараях, в подвалах. Столярный цех -- это умора. Семьдесят метров длины и весь из фанеры. И чего там только нет, на десять пожаров хватит! А механическая? Станки! И где он их навыдирал? И прямо на полу, никаких фундаментов.

   Вальченко. Да! Георгий Васильевич, фундаменты не делаются.

   Дмитриевский. Почему?

   Вальченко. Белоконь говорит, чертежей нет.

   Дмитриевский. Игорь Александрович, что такое?

   Воргунов. Чертежей фундаментов до сих пор нет?

   Григорьев. Петр Петрович, поймите же... "Гильдмейстеры" еще в пути. Габаритов...

   Воргунов. ...Я вам сказал снять габариты на Кемзе. Я вам сказал, на Кемзе восемнадцать "гильдмейстеров". Сняты габариты?

   Григорьев. Да ведь все некогда, Петр Петрович... Эти расчеты...

   Воргунов. Где эти расчеты? Модуль один насчитали?

   Входит Белоконь.
   Воргунов. Где фундаменты?

   Белоконь. Чертежей же нет.

   Воргунов. Чертей же на вас нет. А леса, а грязь, а бочки? А бетономешалку когда уберете?

   Белоконь. Плотники ушли, вы же знаете.

   Дмитриевский. Но если фундаменты все равно не делаются, можно заставить каменщиков убрать леса.

   Воргунов. Георгий Васильевич! А придут плотники, фундаменты сделают, а чернорабочие фрез рассчитают. А инженер Григорьев что будет делать? Плановое хозяйство? Социализм строите? Социалисты! Портачи!

   Дмитриевский. Петр Петрович, ну чего вы так? Григорьев -- молодой инженер, ошибся, бывает же...

   Воргунов. Не беда, что молод, а беда, что лентяй. Габариты может снять каждый грамотный человек, нужно распорядиться. Нужно меньше баб.

   Григорьев. Спасите мою душу, Петр Петрович!

   Воргунов. Чтобы чертежи были к вечеру, понимаете?

   За окном гудок автомобиля.
   Дмитриевский. Позвольте, ведь Блюм на завод едет. (В окно.)  Соломон Маркович...

   Блюм (за окном). А что такое?

   Дмитриевский. Зайдите.

   Блюм. Но как же так можно?

   Дмитриевский. Зайдите, нужно! Вы подождите, товарищ

   Воробьев. (К Белоконю). Пожалуйста, товарищ Белоконь, проследите за уборкой. И здесь после ремонта такой ужас. Подгоните строителей. Ожидаем воспитанников. Надо столовую, спальни скорее.

   Белоконь. Побелку кончили, а убрать некому. Собственно говоря, это не моя обязанность.

   Воргунов. Не ваше призвание, хотите сказать?

   Белоконь. Я по механическому делу, а выходит уборщик...

   Дмитриевский. Некогда разбираться с этим. Вы проследите.

   Входит Блюм.
   Блюм. Товарищи, нельзя же так. Я же просил, крикните в окно, ну, сколько теперь? Наверное, ноль пятьдесят или ноль черт его знает.

   Дмитриевский. Соломон Маркович, вы будете на Кемзе?

   Блюм. А если буду, так что?

   Дмитриевский. Надо снять габариты нескольких станков.

   Блюм. Новое дело. Какое же это имеет отношение к снабжению?

   Вальченко. Потому, что вы будете на заводе.

   Блюм. Мало ли где я бываю! Так я должен за всех работать? А где я возьму время?

   Дмитриевский. Я вас очень прошу.

   Блюм. Ну хорошо, давайте список, какие там станки.

   Григорьев. Я сейчас запишу.

   Блюм. Да, Георгий Васильевич, в той заявке на материалы много пропущено.

   Дмитриевский. Не может быть. Дайте. (Протягивает руку.)
   Блюм. Я никогда не записываю. Запишешь, потеряешь, а так лучше. (Быстро.)
   Латунь медная, калиброванная, четыре, четыре с половиной, шесть, шесть с половиной.

   Сталь три, размер семь, одна четвертая, восемь и пять, одна четвертая.

   Сталь пять, размер девять, девять с половиной и одиннадцать с половиной.

   Сталь шесть, размер шесть и шесть с половиной.

   Лента тафтяная.

   Ликоподий.

   Крепежные части.

   Метчики одна четверть и три четверти.

   Провод ПШД ноль двадцать сотых.

   Провод голый.

   Пробки угольные.

   Порошок графитовый.

   Все смеются. Вальченко аплодирует.
   Блюм. О, у меня память!

   Воргунов. А я бы предпочел, чтобы у вас был список. Что это вы из себя монстра какого-то корчите?

   Блюм. Монстра? Как это?

   Воргунов. У нас не цирк. Это в цирке дрессированные лошади и собаки считают до десяти, что ж, пожалуй, и занимательно. Дайте список, у нас серьезное дело. А фокусы эти оставьте для ваших беспризорных.

   Блюм. Что вы ко мне пристали с беспризорными? Почему они беспризорные, скажи мне, пожалуйста? Они не беспризорные, а коммунары.

   Григорьев. Что же, теперь запрещается называть их беспризорными?

   Блюм. А что вы думаете? Чего это вам так хочется говорить о том, что раньше было? Коммунары беспризорные, у Блюма был заводик. А если я спрошу, что вы раньше делали, так что? Я же никому не говорю "господин полковник"?

   Вальченко. Да у нас и нет полковников.

   Блюм. Да, теперь нет. Ну, и беспризорных, значит нет. Коммунары здесь хозяева.

   Григорьев. Не слишком ли это сильно сказано?

   Блюм. Чего я буду их выбирать? А он выбирал слова? Кошки, собаки, лошади, так это можно?

   Дмитриевский. Соломон Маркович, нас не могут нанять беспризорные, или пусть там, коммунары.

   Блюм. Хорошо, "пусть"...

   Дмитриевский. Мы служим делу.

   Блюм. Вы служите делу, а кто это дело сделал? Они же, коммунары! Они заработали этот завод. Вы не можете так работать, как они работали. На этих паршивых станочках, что они делали, ай-ай-ай...

   Григорьев. Что же они делали, спасите мою душу? Масленки, что же тут особенного? Станочки. О Ваших станочках лучше молчать. Интересно, где вы выдрали всю эту рухлядь... Эпохи... первого Лжедмитрия?

   Блюм. Какого Дмитрия, причем здесь Дмитрий? Ну пускай и Дмитрий, так на этой самой эпохе, как вы говорите, на этой рухляди они и сделали новый завод. А вы теперь будете работать на гильдмейстерах. Так кому честь?

   Торская (входит). У вас очень весело... но грязь невыносимая.

   Григорьев. Простите, Надежда Николаевна, не ожидали вас.

   Воргунов. Вот именно. А для самого товарища Григорьева здесь достаточно чисто.

   Торская. Я получила телеграмму, Соломон Маркович. (Отдает Блюму телеграмму и отходит к столу Трояна.)
   Блюм. Вот видите, вот видите? Вот, Георгий Васильевич.

   Дмитриевский (читает). Сочи. Они в Сочи сейчас? Да... Коммуне Фрунзе, Блюму, копия Крейцеру. Лагери отправили, будем пятнадцатого. Поспешите спальни, столовую. Захаров. (Возвращает телеграмму.)  Ну что же, распорядитесь.

   Блюм. И габариты я, и фрез я, распоряжаться тоже я! Вы -- главный инженер, начальник коммуны дает распоряжение, а вы его заместитель.

   Дмитриевский. Я с ним даже не знаком. И какое мне дело до спален? Я не завхоз.

   Григорьев. Приедут господа с курорта, обижаться будут.

   Блюм. Да, с курорта, а почему нет?

   Григорьев. Может быть, даже в белых брюках?

   Торская. Угадали, в белых брюках.

   Блюм. Он думает: только ему можно, хэ-хэ... Ну, я поехал...

   Входит Воробьев.
   Воробьев. Соломон Маркович, едет или не едете? Стою, стою.

   Блюм. О, Петя! Послезавтра коммунары приезжают. Вот кто рад, а? Наташа приезжает.

   Торская. Наташа о нем забыла. На Кавказе столько молодых людей и все красивые...

   Воробьев. Как же это так, забыть! Письма, небось, писала. На Кавказе, знаешь, Надежда Николаевна, все большие пастухи, а здесь тебе шофер первой категории.

   Торская. Вы кажется, влюблены не сердцем, а автомобильным мотором.

   Воробьев. Что ты, Надежда Николаевна! У меня сердце лучше всякого мотора работает.

   Троян. И охлаждения не требует?

   Воробьев. Пока что без радиатора работает.

   Блюм. Ну, едем, влюбленный.

   Воробьев. Едем, едем...

   Вышли.
   Воргунов. И здесь любовь?

   Торская. И здесь любовь. Чему вы удивляетесь?

   Воргунов. Да дело это нехитрое. Я пошел на завод.

   Дмитриевский. И я с вами.

   Выходят.
   Торская. Какой сердитый дед.

   Троян. Он не сердитый, товарищ Торская, он страстный.

   Торская. К чему у него страсть?

   Троян. Вообще страсть... К идее...

   Торская. Идеи разные бывают... Товарищ Троян, расскажите мне о ваших этих машинках. Я возвратилась с каникул и застала у нас настоящую революцию.

   Троян. Да, революция... Мы делаем революцию.

   Торская. Это электроинструмент?

   Троян. Да, такие штуки будет выпускать наш новый завод. Это новое в инструментальном деле. Электросверлилки, электрорубанки, электрошлифовалки. Задача, барышня, очень трудная. Видите, в этой штуке двести деталей, а точность работы до одной сотой миллиметра.

   Торская. Ой, даже не понимаю!..

   Троян. Мы все немножко боимся, как ваши мальчики справятся?

   Торская. Не бойтесь, товарищ Троян, они сделают.

   Троян. Я уже десять раз проверял. Если они настоящие люди, так они должны сделать.

   Торская. Они не только люди, они еще и коммунары.

   Григорьев. Божественные коммунары!

   Крейцер (входит). Божественные не божественные, а будет скандал. Здравствуйте. Здравствуйте, Надя. Получили телеграмму?

   Вальченко. Только что. Здравствуйте, товарищ Крейцер!

   Крейцер. Ну, как у вас дела? Что-то медленно подвигаются, вижу. Вы знаете, коммунары этого не любят.

   Григорьев. Товарищ Крейцер! Сегодня нас целый день пугают коммунарами. У меня уже поджилки трясутся.

   Крейцер. Правильно, пускай трясутся. Коммунары -- это молодое поколение, новые люди. Они, знаете, волынить не любят. А у нас все на одном месте стоит...

   Вальченко. Н-нет. Почему все? Мы идем вперед...

   Крейцер. Никуда вы не идете. Станки в ящиках, беспорядок...

   Вальченко. Препятствий много, товарищ Крейцер.

   Крейцер. Вот видите: препятствий. А что вы делаете, чтобы препятствий не было?

   Вальченко. Мы свое дело делаем.

   Крейцер. Какое свое дело?

   Вальченко. Мы -- инженеры. Стараемся устранить препятствия, поскольку это в наших технических силах.

   Крейцер. Вот видите, у нас это как-то очень интеллигентно выходит. Поскольку в ваших технических силах. Есть у вас такие люди, что больше так... мешают работать?

   Вальченко (уклончиво). И такие есть.

   Крейцер. И что вы делаете?

   Вальченко. Все, что можем. Предупреждаем, добиваемся, требуем.

   Крейцер. Вы управляете, кажется, машиной?

   Вальченко. Автомобилем? Да.

   Крейцер. Ну, вот представьте себе: едете вы на авто. А впереди корова. Понимаете, корова? Ходит это перед фарами, стоит, мух отгоняет. Вы гудите, гудите, предупреждаете, требуете. А она ходит на вашей дороге, корова. И долго вы будете гудеть? Нет. Надо слезть с машины, взять палку и прогнать. Палкой.

   Торская (смеется). Корова. Это очень правильно.

   Крейцер. Вот видите, девушка автомобилем управлять не умеет, а тоже говорит правильно.

   Вальченко. Если всем шоферам гоняться за коровами, погонщиком сделаешься.

   Крейцер. Боитесь потерять квалификацию? Чудаки. Ну, как дела, Николай Павлович?

   Троян. Да как вам сказать? Это верно, что коровы ходят перед фарами.

   Крейцер. Верно? Ну?

   Троян. Не умеем мы как-то... это самое... с палкой.

   Крейцер. Вы больше насчет убеждения, теплые слова: "товарищ корова", "будьте добры", "пропустите"...

   Троян. Не то, что убеждения, а так больше... помалкиваем. Коровы, знаете, тоже разные бывают.

   Крейцер. Иная боднет так, что и сам убежишь и машину бросишь?

   Троян. В этом роде. В этих вопросах теория познания еще многого не выяснила.

   Крейцер. Темные места есть?

   Троян (улыбается). Да, имеются. Шоферу кажется, что это корова, а на поверку выходит -- вовсе не корова, а какой-нибудь старший инспектор автомобильного движения.

   Крейцер (громко смеется, смеются и другие). Вот вы и есть интеллигенты. Приедут коммунары, они вам покажут, как коров гонять. А где Дмитриевский, Воргунов?

   Троян. На заводе. Хотите пойти?

   Крейцер. Пойдем. Пойдемте, товарищ Вальченко.

   Крейцер, Троян, Вальченко, Торская занялись чертежами и деталями на столе Трояна.
   Григорьев. Надежда Николаевна, вы давно работаете в этой коммуне?

   Торская. Три года.

   Григорьев. Спасите мою душу! Это же ужасно.

   Торская. Ну что вы, чему вы так ужасаетесь?

   Торская усаживается на стул Вальченко.
   Григорьев. Молодая красивая женщина, сидите в этой дыре, с беспризорными, далеко от всякой культуры.

   Торская. В коммуне очень высокая культура.

   Григорьев. Спасите мою душу! А общество, театр?

   Торская. В театр мы ходим. Да еще как! Идут все коммунары с музыкой, в театре нас приветствуют. Весело и не страшно.

   Григорьев. Ведь здесь одичать можно, видеть перед собой только беспризорных...

   Торская. Забудьте вы о беспризорных. Среди них очень много хороших юношей и девушек, почти все рабфаковцы, комсомольцы... У меня много друзей.

   Григорьев. Уже не влюбились ли вы в какого-нибудь такого Ваську Подвокзального?

   Торская. А почему? Может быть, и влюбилась.

   Григорьев. Спасите мою душу, Надежда Николаевна, не может быть!

   Торская. Почему? Это очень вероятно...

   Григорьев. Значит, вы уже одичали, вы ушли от жизни. Сколько в жизни прекрасных молодых людей...

   Торская. Инженеров...

   Григорьев. А что вы думаете! Инженеров. Разве мы вам не нравимся? А?

   Торская. Значит, коммунары и я -- это что-то вне жизни? А где жизнь?

   Григорьев. Жизнь везде, где культура, понимаете, культура, чувство.

   Положил руку на ее колено. Торская внимательно посмотрела на него.
   Торская. Видите ли, то, что вы делаете, не культура, а просто хамство. Уберите руку.

   Торская. Ах, извините, Надежда Николаевна. Я уже начинаю увлекаться вами...

   Торская. Кончайте скорее.

   Григорьев. Как вы сказали?

   Торская. Кончайте скорее увлекаться.

   Григорьев. Спасите мою душу, Надежда Николаевна, ведь это не так легко. Вы мне очень нравитесь.

   Торская. Какое событие! Я должна многим нравиться, что ж тут такого?

   Григорьев. Надежда Николаевна, поверьте: ваши глаза, походка, голос...

   Торская. Даже походка? Странно...

   Григорьев (взял ее за руку). Ваша рука...

   Торская. Отстаньте.

   Вошел Вальченко.
   Вальченко. Я, кажется, помешал?

   Торская. Отчего вы такой сердитый, товарищ Вальченко?

   Вальченко. Я не сердитый. Это вам показалось после воодушевления Игоря Александровича.

   Торская. О, товарищ Григорьев на вас не похож. Он энтузиаст. Он приходит в восторг от походки, глаз, голоса...

   Вальченко (сквозь зубы). Бывает!

   Григорьев. Надежда Николаевна!

   Торская. Скажите, товарищ Вальченко, а вы бы не могли прийти в восторг от таких... пустяков?

   Вальченко (смущенно). Да, я думаю.

   Торская. Вот видите, товарищ Григорьев, у вас есть хороший пример.

   Григорьев. Давайте прекратим эту затянувшуюся шутку.

   Торская. Прекратить? Есть прекратить, как говорят коммунары.

   Григорьев. Вы слишком презираете людей, Надежда Николаевна.

   Торская. Ну, это тоже слишком громко сказано.

   Входят Дмитриевский, Троян и Воргунов.
   Троян. Откуда взялся этот Белоконь?

   Григорьев. Белоконя я рекомендовал Георгию Васильевичу как прекрасного механика. Я с ним работал.

   Троян. Помилуйте, какой же он механик? Он уже две недели возится с автоматом...

   Дмитриевский. Он хороший механик, но станок никому не известен. Во всем городе нет.

   Воргунов. Автоматов в городе нет, а таких механиков можно найти на любой толкучке.

   Вальченко. Чего вы не выгоните его, Петр Петрович?

   Воргунов. Не люблю заниматься пустяками...

   Торская. Чудак вы, Петр Петрович.

   Воргунов. Вот видите: "чудак".

   Торская. Это вы от тоски в печаль ударились... Пройдет. Я вас приглашаю встречать коммунаров. У них музыка хорошая.

   Воргунов. Музыка!

   Торская. Вы принимаете приглашение?

   Воргунов. Нет, я, знаете, на такие нежности не гожусь.

   Торская. Вы невежливы.

   Воргунов. Что это такое? Вы меня сегодня второй раз бьете? Это правильно. А все-таки увольте -- не люблю вокзалов.

   Торская. Ну, как хотите. До свидания, товарищи. (Вышла).

   Вошел Одарюк.
   Одарюк. Где я могу найти Соломона Марковича?

   Общее смущение. Григорьев почти повалился на шкаф. Дмитриевский привстал за столом, Воргунов в кресле круто повернулся.
   Дмитриевский. Соломона Марковича?

   Одарюк. Да. Я привез лагери.

   Дмитриевский. А вы кто такой?

   Одарюк. Коммунар. Одарюк.



Занавес




Акт второй


   Вестибюль главного здания коммуны. С правой стороны марш широкой лестницы ведет наверх. Вверху площадка во всю ширину сцены. В обе стороны отходят коридоры верхнего этажа. В задней стене два окна.

   Левая часть сцены занята вешалкой, отделенной от передней части сцены массивным барьером. Передняя половина сцены представляет широкую, светлую, освещенную верхним окном площадку. Справа дверь в столовую. Это показано надписью на дверях. Слева две-три ступеньки к выходу во двор и широкие зеркальные двери, по бокам которых два больших зеркальных окна. При входе на лестницу телефон.

   Вестибюль в полном беспорядке: валяются рогожки, окрашенные масляной краской, панели сейчас забрызганы известью, на всем следы только что законченной штукатурки, ведра, щетки, штукатурные козлы. Наружные двери распахнуты.

   
   Блюм (пробегает из столовой наружу). Ах, боже мой, что делается!

   На верхней площадке появляются Торская и Вальченко.
   Торская. Как же так? Который сейчас?

   Вальченко. Чего?

   Торская. Который час?

   Вальченко. Четверть одиннадцатого.

   Торская. Ну, что это такое? Говорили, поезд придет в четыре часа, а сейчас говорят: уже на вокзале.

   Вальченко. Чего вы так волнуетесь, Надежда Николаевна?

   Торская. Да кто это сказал?

   Вальченко. Что?

   Торская. Кто это выдумал, что они уже приехали?

   Вальченко. Право, не знаю, кажется, по телефону сказали.

   Торская. Ах, какой вы: "кажется". Берите трубку.

   Вальченко. Зачем?

   Торская. Да что с вами, Иван Семенович?

   Вальченко. Со мной, собственно говоря, ничего. Я хотел поговорить с вами, Надежда Николаевна.

   Торская. Поговорите сначала с Западным вокзалом.

   Вальченко (быстро спускается с лестницы. У телефона). Западный вокзал. Да. Дежурного. Товарищ дежурный? Скажите пожалуйста, правда ли говорят, прибыл поезд с коммунарами? Да? Прибыл? Спасибо. (Повесил трубку).
   Торская. Ну что вы сделали? Что вы сделали?

   Вальченко. Как что сделал? Узнал: прибыли.

   Торская. Надо же узнать, где они? Выехали или вышли с вокзала?

   Вальченко (снимает трубку). Западный вокзал. Дежурного. Товарищ дежурный, простите пожалуйста, это из коммуны имени Фрунзе. Где сейчас коммунары? (К Торской). Спросить -- выехали? А на чем они могут выехать?

   Торская. Ах ты, господи, на чем? На трамвае, на автобусах.

   Вальченко (в телефон). Вышли? На чем вышли? На трамвае или автобусе? Пешком? С музыкой? Ага, спасибо. (Повесил трубку).

   Торская. Боже мой, какой ужасный человек! Не спросили, когда вышли?

   Вальченко. Вышли пешком, с музыкой. Наверное, недавно.

   Торская. "Наверное" -- ну что это такое?

   Вальченко. Надежда Николаевна! Я хотел у вас спросить у вас об одной вещи... Вы только не сердитесь.

   Со двора вошел Воргунов.
   Торская. Петр Петрович, вы знаете, коммунары приехали.

   Воргунов. Вы знаете, что сверлильные поставили черт знает где?

   Торская. Мне сейчас не до ваших сверлильных.

   Воргунов. А мне не до ваших нежностей.

   Торская. Всего хорошего. (Реверанс, направляется к выходу.)
   Воргунов. Оревуар. (Реверанс.)  Вы куда, Иван Семенович? Постойте, об этом вы еще успеете.

   Вальченко. О чем?

   Воргунов. А вот об одной вещи. Скажите, где Григорьев?

   Вальченко. В конструкторской нет.

   Воргунов. Это совершенно невозможное животное. Сверлильные вчера сволок на фундамент для шлифовальных. А у вас что делается?

   Вальченко. А что?

   Воргунов. Где вы этого идиота нашли? Рыжий такой? Вы ему поручили наметить сталь?

   Вальченко. Да, наметить сталь серой и желтой краской.

   Воргунов. Ну, так он ее выкрасил с одного конца до другого.

   Вальченко. Да что вы? (Выбежал в дверь.)
   Воргунов подымается наверх. Со двора входят Блюм и Белоконь.
   Блюм. Вы понимаете, в половине десятого они вышли с вокзала. Через четверть часа они будут здесь. Это вы так встречаете коммунаров? Это называется, вы произвели уборку? В спальнях грязь, в столовой ужас, а здесь что, может, вы скажете, что это порядок? Где ваши убиральщицы?

   Белоконь. Товарищ Блюм! Я не завхоз и не дворник, а механик.

   Блюм. Я спрашиваю -- где ваши убиральщицы?

   Белоконь. У меня только две уборщицы, что я могу сделать?

   Блюм. Так где же они? Может, они в доме отдыха или у них мертвый час? Это же ужас что такое! Столовую уберите!

   Белоконь побежал наверх. Блюм направляется к выходу. В дверях Воробьев.
   Воробьев. Соломон Маркович, так как же, едем на вокзал?

   Блюм. Чего я на вокзале не видел? Носильщиков? Коммунары уже давно вышли с вокзала. Ах, боже мой, боже мой...

   Воробьев. Соломон Маркович, так я один поеду навстречу. Узнаю, чи далеко, и вам скажу.

   Блюм. Ты мне фигели-мигели не рассказывай. Он узнает и мне скажет! Тебе Наташу нужно посмотреть?

   Воробьев. А что же, нельзя, что ли?

   Блюм. Ну, поезжай. Вам только разные глупости, а что здесь грязь до самой прически, так вам все равно.

   Воробьев. Я машину начистил... блестит... Так я поехал.

   Вышел. Блюм побежал и немедленно выбежал наружу. Сверху спускаются Белоконь и две уборщицы.
   Белоконь. Как можно скорее уберите столовую, через полчаса чтобы было готово.

   1-я уборщица. То коридор, теперь столовую...

   Белоконь. Пожалуйста, без дискуссий! (Вышел.)
   2-я уборщица. За полчаса? Ах ты, пижон дохлый! За полчаса!

   Воргунов (с верхней площадки). Товарищи, черт бы вас подрал...

   1-я уборщица. А ты чего ругаешься, как каменщик? Я из тебя сама чертей натрясу.

   Воргунов. Уважаемые, дорогие товарищи...

   1-я уборщица. Вот так-то лучше.

   Воргунов. Четыре дня вы обещаете убрать в конструкторской, четыре дня! От ваших обещаний ни черта толку.

   2-я уборщица. Вот уберем столовую...

   Воргунов. Нельзя, голубки мои, надо немедленно.

   1-я уборщица. Да ведь нам приказано.

   Воргунов. К чертовой матери с приказаниями. Нате вот вам пятерку и немедленно уберите.

   2-я уборщица. Да чего тебе так приспичило?

   Воргунов. Жениться собираюсь! Понимаете?

   2-я уборщица. Ну раз такое дело, мы тебе и без пятерки.

   1-я уборщица. А на свадьбу позови, смотри.

   Воргунов. Первые гости будете...

   Ушли наверх. Вбежал и пробежал наверх Блюм. Со двора входят Торская и Григорьев.
   Григорьев. У меня лишний билет.

   Торская. Случайно оказался лишним?

   Григорьев. Что вы, Надежда Николаевна! Не случайно. Нарочно взял.

   Торская. Нарочно?

   Григорьев. Я был уверен, что вы не откажетесь, ведь подумайте: Московский Художественный театр, "Федор Иоаннович", Качалов; Москвин... Я был уверен...

   Торская. Товарищ Григорьев, вы сообразите: неужели бы я стала ожидать, пока у вас окажется лишний билет? Это в Московский Художественный, "Федор Иоаннович"?

   Григорьев. Да. Это же замечательно...

   Торская. Да я давно поручила товарищу Вальченко...

   Григорьев. В таком случае извините. Выходит так, что вы ему доверяете больше.

   Торская. Ничего я ему не доверяла. Он взял билет на свои деньги.

   Григорьев. Надежда Николаевна!.. (Оглянулся.)  Надежда Николаевна, если бы вы поняли мое положение...

   На верхней площадке Блюм.
   Торская. Соломон Маркович, помогите товарищу Григорьеву в его тяжелом положении. У него лишний билет на "Федора Иоанновича".

   Блюм. А кто это такой -- Федор Иванович?

   Торская. Он не имеет никакого отношения к снабжению, но билет вы возьмите.

   Блюм. Ах, я уже не знаю. Это тот самый, который зарезал царевича Дмитрия. Ну, вы же знаете, я такими людьми не не интересуюсь. Но билет я возьму. Может быть, дочка пойдет. Она все романы с убийством любит. Да, скажите, пожалуйста, вы не видели уборщиц? Это черт знает что такое...

   Блюм уже внизу. На верхней площадке Воргунов.
   Воргунов. Товарищ Григорьев, я не понимаю, что это такое? Вы приходите на работу в одиннадцать часов...

   Григорьев. Петр Петрович, с этими трамваями...

   Воргунов (кулаком по барьеру). Товарищ Григорьев, я прошу вас не молоть глупости. Мы все приезжаем трамваями. А куда вы стащили сверлильные? Что это, вредительство, черт бы вас побрал, или последний идиотизм? Когда это кончится?

   Григорьев. Петр Петрович, вы могли бы при посторонних...

   Воргунов. К чертовой матери посторонних. Посторонние вам мешают работать. Вас ждут в конструкторской, а вы здесь с посторонними. Пожалуйста и немедленно дайте объяснение главному инженеру.

   Григорьев направляется наверх.
   Блюм (к Торской). Попало, хэ-хэ-хэ! Ох, и характер!.. Петр Петрович, вы там не видели уборщиц?

   Воргунов (спускается на несколько ступенек). Уборщицы убирают в конструкторской.

   Блюм. Они должны убирать не в конструкторской, а здесь и в столовой.

   Воргунов. А они в конструкторской. Совершенно необъяснимое явление в природе.

   Блюм. Ох, как захвачу их оттуда, так с них будет шерсть сыпаться. Господи, какой я злой, какой я злой, если бы кто-нибудь знал. (Побежал наверх.)
   Воргунов. Надежда Николаевна, вы простите, но из-за вас наши молодые инженеры прямо испортились.

   Торская. Что же делать? Испортились?

   Воргунов. Как что делать? А вы не догадываетесь?

   Торская. Я немножко догадываюсь. Вы их пересыпьте нафталином...

   Воргунов. Да? Это было бы хорошо... Наши люди совершенно не способны провести черту: здесь дело, а здесь любовь. У них если любовь, так непременно с гражданскими мотивами или там с политикой, а дело летит к черту, потому что любовь мешает: бросают работу и бегают на свидания.

   Торская. Петр Петрович, только из уважения к вам я обещаю: разговаривать с молодыми инженерами исключительно о фрезах, болванках и об инструментальной стали.

   Воргунов. Ну, вот я же и говорю. Разговаривайте о чем хотите: о слиянии душ, о соловьях, о воробьях, при чем тут инструментальная сталь? И самое главное -- не в рабочее время: ведь для всей этой чепухи отведено специальное время -- вечером или там по утрам...

   Торская. Я постараюсь, Петр Петрович...

   Входит Одарюк.
   Одарюк. Уже музыку слышно.

   Торская. Да ну? (Подходит к двери и слушает.)
   Воргунов. Вот еще: эта музыка...

   Одарюк. Вы инженер?

   Воргунов. Инженер.

   Одарюк. Вы будете управлять заводом?

   Воргунов. Почти.

   Одарюк. А почему станки стоят на дворе и упаковка сорвана? А кто виноват?

   Воргунов. Папа с мамой виноваты. Им не нужно было жениться и плодить портачей. Вот. (Вышел.)
   Одарюк. Что он, чудак?

   Торская. Это Воргунов. Он интересный человек.

   Одарюк. Он наш?

   Торская. Он должен быть нашим.

   Одарюк. Придется в работу брать?

   Торская. Ох, трудно его брать в работу!

   Вбегает Воробьев.
   Воробьев. Идут. Совсем близко. Ездил встречать. Как раз возле парка встретил. Ну и идут, брат, во! В белых костюмах, черт, красота...

   Одарюк. Возле парка?

   Воробьев. Да уже к лесу подходят, совсем близко.

   Одарюк выбежал.
   Торская. И Захаров с ними?

   Воробьев. А как же, с Верой Донченко рядом. Вера сегодня дежурная.

   Торская. А Наташа?

   Воробьев. Наташа? Аж страшно. Такая красивая, куда мне! Загорела, глаза, брат, блестят, На меня только так -- повела. А Алешка мне кулак показал, так я и уехал.

   Торская. Все-таки, что вы будете делать с Наташей?

   Воробьев. Вот, брат, Надежда Николаевна, скажи, что делать? Тут, понимаешь, такое дело, хлопцев боимся.

   Торская. Отчего?

   Воробьев. Хлопцы еще ничего как следует не знают. Из девчат, и то не все. А у нас же любовь, если бы ты знала! А боимся хлопцев, знаешь, аж шкура болит со страху. Жучок, как стал председателем, так сразу Наташу в оборот: ты что это с Петькой романы затеваешь? Я тебя, говорит, с совет командиров выволоку. Вот какое дело...

   Торская. Чудаки. Вот я поговорю с Алексеем Степановичем.

   Воробьев. Да что ж с того? Товарищ Захаров все равно в совет командиров передадут. Я уже думаю так: у меня и квартира в городе хорошая и все. Скажу Наташе, пускай прямо ко мне переходит.

   Торская. Побоится Наташа.

   Воробьев. Вот в том-то и дело.

   Торская. Да и зачем же ссориться с коммунарами? Они ведь и помогут чем-нибудь.

   Воробьев. Да вот же...

   Близко взорвался марш оркестра.
   Торская. Идут...

   Воробьев. Это, значит, из лесу вышли.

   Выходят. Сверх спускается Блюм с уборщицами. Услышал музыку и остановился.
   Блюм. Ну, доигрались... Разве это коммуна? Это же сумасшедший дом!

   1-я уборщица. Так что?

   Блюм. А я знаю что? Лечить надо... Ах, ты господи! Подите скорее, уберите там самый маленький класс. А то и трубы некуда будет сложить.

   Ушли наверх. Звонок телефона. Со двора входит Одарюк и берет трубку.
   Одарюк. Да, коммуна Фрунзе. Что? Два грузовика отправили? А я не знаю... Стойте? Разгрузить? Разгрузить будет кому. Коммунар Одарюк. А я говорю, будет кому. Значит, знаю. Откуда знаю... Вот сейчас двести коммунаров подходят. Ах, коммунары... (Повесил трубку.)
   Сверху спускаются Воргунов, Блюм, Троян.
   Воргунов. Десять тысяч лет будем жить, а от глупостей не избавимся. Для чего это встречать, парады разные. Приехали -- ну и приехали.

   Блюм. Нельзя же, Петр Петрович, они же два месяца не были дома. Мы должны же их встретить, посмотреть...

   Воргунов. Все равно: если они мне станки поломают, головы пооткручиваю.

   Троян. Какая у них музыка... Никогда не работал с молодежью. Интересно.

   Блюм. Так интересно, Николай Павлович, знаете, как будто в книжке.

   Троян. Жизнь должна быть лучше книжки, Соломон Маркович.

   Троян. Я же и говорю: куда там книжки годятся.

   Одарюк. Звонили сейчас: два грузовика со станками отправлены.

   Воргунов. А не говорили, грузчики поехали?

   Одарюк. Грузчиков при станках нет. Спрашивали, кто разгрузит?

   Воргунов. Кто же разгрузит?

   Одарюк. Я сказал, коммунары подходят.

   Воргунов. Коммунары разгрузят? Это "вандереры". Каждый ящик сорок пудов.

   Одарюк. Ну, так что ж такое?

   Воргунов. Глупости, побьют... Ах, черт!

   Вышли. Сверху сбегает Вальченко. На верхней площадке остановились Дмитриевский и Григорьев.
   Григорьев. Хозяева приехали, Георгий Васильевич...

   Дмитриевский. Да, думали ли когда-нибудь, что будем служить беспризорным? А ведь в самом деле хозяева. Уличные дети, воришки, отбросы -- хозяева. а ведь это, собственно говоря, красиво, Игорь Александрович.

   Григорьев. Я не такой эстет, чтобы в этом видеть красоту. Ведь их еще нужно переделывать. Перевоспитывать, все-таки это, наверное, звереныши.

   Дмитриевский. Ну что ж, переделаем...

   Вышли.
   Пробежали наружу уборщицы. Марш очень громко у самых дверей. Слышна команда, марш оборвался. Обрывки короткой речи. "Интернационал". Команда: "Под знамя смирно!" Знаменный салют. В тот момент, когда верхушка знамени показывается в дверях, салют прекращается. Команда: "Разойдись!" Шум. В вестибюль входят: Вера Донченко в красной повязке дежурного, держа руку в салюте, за нею со знаменем Гедзь и два коммунара-ассистента с винтовками.
   Донченко (опуская руку). Ой-ой-ой, куда же теперь.

   Гедзь. И не прибрали.

   Донченко. Подождите здесь, я пойду посмотрю. (Убежала наверх.)
   1-й ассистент. И в столовой не убрано.

   Гедзь. Честное слово, как им не стыдно?

   В двери по два, по три входят коммунары-музыканты с трубами, фанфарами. За ними коммунары.
   Отдельные голоса входящих :

   -- Черт, насилу выбрался, завалили!

   -- А то инженеры, видел?

   -- И цветники наши пропали...

   -- Ого, вот где порядок.

   -- То станки здоровые.

   -- А кто это толстый, сердитый такой?

   -- Ой, Соломон Маркович, плачет, понимаешь.

   -- Что? И знамени нету места?

   -- Вот так завод!

   -- Берите ведра, тряпки!

   -- Поход продолжается!

   -- Сейчас пойдем на завод.

   -- Станки заграничные, видел: Берлин.

   -- У, Берлин...

   -- Конечно, Берлин.

   -- А это знаешь? Универсально-фрезерные.

   -- Ничего подобного.

   -- Универсально-фрезерные!

   -- Поход продолжается, ха-ха!

   -- А где обоз, не знаешь?

   -- Я ничего не понимаю.

   Шум. Кто-то поет мотив знаменного салюта. Два-три коротких звука в трубу. Неожиданно забил барабан.
   Жученко. Что же тут стоять? А где дежурная?

   Гедзь. Пошла посмотреть.

   Из музыкантов. Жучок, куда же инструменты?

   Жученко. Сейчас.

   На верхней площадке Донченко.
   Донченко. Знамя и музыканты, идите сюда. Остальные подождите здесь, никуда не ходите. Синенький здесь?

   Синенький (с сигналкой). Здесь, а что?

   Донченко. Иди сюда. Жучок, иди, посоветуемся.

   Жученко и Синенький взбежали наверх. На площадке они открывают совещание. Знаменщики и музыканты проходят в осевой коридор второго этажа. Со двора, окруженная толпой ребят, входит Торская.
   Отдельные возгласы :

   -- Надежда Николаевна, здравствуйте.

   -- Товарищ Торская, напрасно с нами не поехали.

   Торская. Хорошо было?

   Голоса.

   -- Ого, хиба ж так?

   -- А чего у вас тут все разорено?

   Торская. Федя, чего ты такой серьезный?

   Романченко. Чего серьезный? Не серьезный. (Подает руку.)  Здравствуйте. Вы здесь без нас еще не женились?

   Торская. Нет, Федечка, не женились.

   Романченко. То-то. А вы знаете, Вера Донченко чуть-чуть не женилась в Тифлисе.

   Донченко (сверху). Смотри, Федька, я тебе уши нарву.

   Романченко. Видите, видите, значит, правда.

   Торская. Разве тебе за правду всегда уши рвут?

   Романченко. Почти всегда. А это правда. Чуть-чуть не женилась. Там такой к ней черный прилепился. Куда они ни пойдет, а он все... (Федька танцует, показывает, как приглашают на лезгинку). А у Верки сердце, знаете, так и прыгает. (Показывает кулаком, как прыгает сердце.)  Видите, видите?

   Вера сбегает вниз и хватает Федьку за уши.
   Романченко. Дежурный командир, а дерется, Запиши себя в рапорт...

   Жученко (сверху). Слушай, пацаны. Слушайте: обоз прибыл и стоит возле черной лестницы. Сейчас будет сигнал на работу. По сигналу разгрузите обоз и корзинки внесите в спальни. Каждый отряд пускай сейчас же выделит уборщиков, переодевайтесь и немедленно приступайте к уборке.

   Голос. А где убирать?

   Жученко. По старым отрядным участкам.

   Голоса. Правильно.

   Голос девочки. А где ведра и тряпки?

   Жученко. Все получайте у коменданта. Синенький, давай сигнал.

   Синенький трубит сигнал на работу. Выбегает во двор и повторяет сигнал. После сигнала кое-кто вбегает со двора, кричит.
   Голоса :

   -- Какая работа?

   -- Куда заиграли?

   Ответы :

   -- К обозу...

   -- На уборку.

   Большинство разбегается: часть во двор, кое-кто по коридорам. В вестибюле остаются Жученко, Зырянский, Одарюк.
   Зырянский. Я этому Вехову чуть морду сегодня не набил.

   Жученко. Ты всегда паришься.

   Зырянский. И в спальню его не пущу, пусть идет к маменьке.

   Одарюк. Ох, и ленивый же парень.

   Зырянский. Вышли на вокзал, прохожу по вагонам -- баритон лежит. Чей? Вехова. А тут, понимаешь, публика лезет. Я его взял. Спрашиваю, как ты баритон бросил, а он мне: "У меня не десять рук". Не могу я этого видеть.

   Жученко. В совет надо.

   Входят Шведов, Забегай и Блюм.
   Блюм. А, товарищ Жученко, здравствуйте! Здравствуй, товарищ Зырянский! Если бы вы знали, как я рад, что вы уже приехали.

   Жученко. Так как же, Соломон Маркович? Завод не пущен, станки на дворе.

   Одарюк. И без упаковки.

   Блюм. Вы знаете, что здесь делается? Это не коммуна, а сумасшедший дом. Начальства -- так звезд на небе немного меньше, а денег сколько выбросили! Помните, как мы с вами зарабатывали? Каждую копеечку берегли. А теперь -- ф-ф-фу! Везут, везут, все заграничное. Один станочек пятнадцать тысяч рублей.

   Шведов. Вот красота!

   Зырянский. Наши соломорезки побоку.

   Блюм. Вот вы говорите: соломорезки. Это правда, что станочки были старенькие, а все-таки мы на них шестьсот тысяч рублей заработали. Как зарабатывать, так никого не было, а как тратить да разные фигели-мигели, так сразу нашлись хозяева...

   Жученко. Зато завод какой...

   Входит Воробьев.
   Воробьев. Здравствуйте.

   Зырянский. Только ты, Петька, брось эти дела с Наташей. Чего ты пристал к девочке?

   Воробьев. Да как же я пристал?

   Зырянский. Ты здесь шофер и знай свою машину. Рулем крути сколько хочешь, а головы девчатам крутить -- это не твоя квалификация. А то я тебя скоро на солнышко развешу.

   Блюм. Так они же влюблены, товарищи.

   Зырянский. Как это -- влюблены? Вот еще новость. Я тоже влюблюсь! И всякому захочется. Наташке нужно рабфак кончать, а этот принц на нее вытаращился.

   Жученко. Действительно, Петр, ты допрыгаешься до общего собрания.

   Воробьев. Странные у вас, товарищи, какие-то правила. Наташа ведь взрослый человек и комсомолка тоже. Что же, по-вашему, она не имеет права?

   Шведов. Она коммунарка! Как это -- взрослый человек? Права еще придумал...

   Жученко. Выходи из коммуны и влюбляйся сколько хочешь, а так мы коммуну взорвем в два счета.

   Зырянский. Вас много охотников найдется с правами...

   Блюм. Но если бедная девушка полюбила, так это же нужно понять...

   Зырянский. Так и знай -- на общее собрание!..

   Забегай. Ты, Петр, с ними все равно не сговоришься. Это же, понимаешь ты, не люди, а удавы. Ты лучше умыкни.

   Воробьев. Как это?

   Забегай. А вот, как у диких славян делалось. Умыкни. Раньше это, знаешь, подведут лошадей к задним воротам, красавица это выйдет, а такой вот Петя, который втрескался, в охапку ее -- и удирать.

   Жученко. А дальше?

   Забегай. А дальше мы его нагоним, морду набьем, Наташку отнимем. Это очень веселое дело.

   Блюм. Зачем ему на лошадях умыкивать! У него же машина. И на чем вы догоните? Другой же машины нету... Однако глупости по бокам. Тебе, Петя, сейчас нужно ехать на вокзал. Вот тебе квитанция, привези багаж. Это Захаров сказал...

   Воробьев. Есть.

   Жученко. Ну, ребята, идем на уборку, а то ребята обижаться будут.

   Зырянский. Ой, я и забыл, нам же столовую убирать. (Побежал наверх.)
   Блюм вышел наружу. На сцене остается один Воробьев. Пробегает уже в трусиках Федька Романченко.
   Воробьев. Федя, голубчик, иди сюда.

   Романченко. А чего тебе? Наверное, Наташу позвать?

   Воробьев. Да, Федя, позови Наташу...

   Федя. А покатаешь?

   Воробьев. Ну, а как же, Федя!

   Федя. Есть позвать Наташу.

   Воробьев. Ну, чего ж ты кричишь?

   Федька побежал наверх. Со двора входят Захаров, Дмитриевский, Троян, Григорьев.
   Захаров. Значит, все ясно. Завтра начинаем работу. Работы хватит?

   Дмитриевский. Работы хватит... но только... мальчики же не умеют...

   Блюм. И откуда вы знаете, что они умеют? Надо учить. Я раньше не умел танцевать польку, а теперь уже сорок лет умею. Человек всегда сначала не умеет, а потом, так с ним уже и разговаривать невозможно: он все умеет...

   Захаров. Молодец, Соломон. Вот он верит в коммунаров.

   Блюм. А мало они разве работали? Ого... Как звери!..

   Григорьев. Трусики работать -- небольшая хитрость...

   Блюм. Я готов это слушать, но только не от вас, товарищ Григорьев.

   Григорьев. Почему?

   Блюм. Потому что не сошьете пару трусиков, к вашему сведению. Вы же не умеете...

   Троян. Технология трусиков и мне неизвестна...

   Блюм. Но если вы способный человек, так я вас за два дня выучу.

   Захаров. Трусики забудем. Все будет хорошо. Я пошел умываться. Пока. (Ушел через столовую.)
   Троян. Мне коммунары понравились... Дисциплина.

   Григорьев. Спасите мою душу... Какой толк с этой дисциплины! Увидите, как станки полетят. Они и красть будут...

   Троян. Нет.

   Григорьев. Будут.

   Блюм. Это знаете что? Это авансовая клевета!

   Дмитриевский. Давайте не предвосхищать событий.

   Блюм. Мне нравится: события. Какие же это события? Это просто же безобразие!

   Входит Воргунов.
   Блюм. Скажите, Петр Петрович, коммунары будут красть?

   Воргунов. Товарищ Блюм, насчет кражи я и за себя не ручаюсь...

   Григорьев. Как вам понравились хозяева, Петр Петрович?

   Воргунов. Вы мне сегодня нравитесь, во всяком случае, меньше. Я бы вам советовал поспешить со сверлильными.

   Григорьев. Петр Петрович, все будет сделано. Не беспокойтесь.

   Воргунов. Разрешите уж мне беспокоиться.

   Все уходят наверх.
   Наташа (выходит из столовой). Петечка!

   Воробьев обнимает ее, хочет поцеловать.
   Наташа. Да что ты, увидят...

   Воробьев. Наташа, знаешь что?

   Наташа. У меня в голове такое делается. Ничего не знаю. Уже хлопцы догадываются. Прямо не знаю, куда и прятаться.

   Воробьев. Наташа, едем сейчас ко мне.

   Наташа. Как это так?

   Воробьев. Прямо ко мне на квартиру. Наташа, едем.

   Наташа. Да что ты, Петр?

   Воробьев. Наташа, а завтра в загс, запишемся -- и все.

   Наташа. А здесь как же?

   Воробьев. Да... Черт... Никак. Вот просто едем. Честное слово, хорошо. Они хватятся, а тебя нет.

   Наташа. Да они же прибегут за мной.

   Воробьев. Куда там они прибегут? Они даже не знают, где я живу. Едем!

   Наташа. Вот, смотри ты! Да как же? Я в белом платье.

   Воробьев. Самый раз. На свадьбу всегда в белом полагается.

   Наташа. А знаешь, верно. Ой, какой ты у меня молодец!

   Воробьев. Чудачка, ведь шофер первой категории.

   Наташа. А увидят?

   Воробьев. Наташенька, ты же понимаешь, на машине, кто там увидит?

   Наташа. Сейчас ехать?

   Воробьев. Сейчас.

   Наташа. Ой!

   Воробьев. Ну, скорее. Вон машина стоит, видишь, садись и айда.

   Наташа. Подожди минуточку. Я возьму белье и там еще...

   Воробьев. Так я буду в машине. А ты им записочку какую-нибудь оставь. Все-таки, знаешь, ребята хорошие.

   Наташа. Записочку?

   Воробьев. Ну да. Они, как там ни говори, а смотри, какую красавицу сделали. Напиши так, знаешь: до скорого свидания и не забывайте.

   Наташа. Напишу.

   Наташа убежала наверх. Воробьев вышел наружу. Входят один за другим пять мальчиков в трусиках и голошейках с тряпками и ведрами. Впереди со щеткой Зырянский. В вестибюле остановились.
   Зырянский. Я так считаю: за час должны кончить столовую.

   Голос. Можно и за час. А чего это Соломон Маркович плакал?

   Зырянский. Только окна как следует мыть, а не то что размазал и бросил.

   Другой голос. Тебя сразу не нашел, думал, ты утопился в Черном море.

   Отряд ушел в столовую. Сверху спускается Вальченко, неловко останавливается и оглядывается.
   Зырянский (из дверей столовой). А вы кто такой?

   Вальченко. Я -- Вальченко, инженер. Я здесь работаю.

   Зырянский. У нас в коммуне?

   Вальченко. Да, у вас.

   Зырянский. Так вы кого-нибудь здесь ожидаете? Или позвать, может?

   Вальченко. Нет, собственно говоря, для меня никого звать не нужно.

   Наверху показалась Наташа, увидела Зырянского, спряталась в коридор.
   Зырянский. Влюбленные уже забегали, никакого спасения.

   Вальченко. Товарищ коммунар, я вас не понимаю.

   Зырянский. Влюбленные, что ж тут непонятного? Я тебе задам! (Грозит пальцем.)
   Вальченко. Я вас не понял сразу.

   Зырянский. Если им волю дать, этим влюбленным, жить нельзя будет. Их обязательно ловить нужно.

   Торская входит.
   Торская. Алешка все влюбленных преследует. Если вы влюбитесь, Иван Семенович, старайтесь Алешке на глаза не попадаться, заест.

   Зырянский (уходя в столовую). Влюбляйтесь, не бойтесь.

   Вальченко. Я вас ожидаю.

   Торская. А зачем я вам? Насчет инструментальной стали?

   Вальченко. Как?

   Торская. А может быть, вам нужно знать мое мнение об установке диаметрально-фрезерного "рейнекелис"?

   Вальченко. Надежда Николаевна, вы все шутите.

   Торская. Нет, я серьезно. Да постойте, Иван Семенович, постойте, голубчик. Как вам понравились наши коммунары?

   Вальченко. Коммунары мне понравились. Красиво это. И музыка, и все. Только вот... все-таки, знаете, мальчики...

   Торская. Что вы там лепечете? Какие мальчики? Они комсомольцы...

   Вальченко. Нет, я так, знаете, конечно, это хорошо, что они комсомольцы...

   Торская. Ах вы, чудак... Так что вам от меня нужно? Имейте в виду, что я имею разрешение говорить с вами только о слиянии душ...

   Вальченко. От кого разрешение?

   Торская. От вашего Вия.

   Вальченко. Какого Вия?

   Торская. А вот у Гоголя в одном производственном романе говорят (басом). "Приведите Вия". Это значит пригласить самого высокого специалиста. И у вас такой Вий тоже есть...

   Вальченко (смеется). Ах, Воргунов...

   Торская. Так вот... Вий распорядился, чтобы с молодыми инженерами я говорила только о слиянии душ. Можно еще о воробьях, но это уже в крайнем случае. Дело, видите ли, в том, что молодые инженеры оказались скоропортящимися. Знаете -- не ближе одиннадцатого к паровозу. Это так пишут на вагонах, когда перевозят вас, молодых инженеров, и другие скоропортящиеся предметы: молоко, сметана, вообще...

   Вальченко. Нет, Надежда Николаевна, вы меня таким, скоропортящимся, не считайте. Напротив...

   Торская. Бросьте, бросьте... Так давайте о слиянии душ... Что вы знаете об этом предмете?

   Вальченко. Как вам сказать? А знаете что, по этому поводу мне приходят в голову некоторые мысли...

   Торская. Этого не бойтесь Это не вредно. На практике вы знакомы с этим?

   Сверху спускается Наташа.
   Наташа. Надежда Николаевна, миленькая, передайте эту записку Жученку.

   Торская. А ты куда это с узелком?

   Наташа. Ой, Надежда Николаевна! Уезжаю.

   Торская. Уезжаешь?

   Наташа. Уезжаю. Совсем. Знаете, ой, стыдно! -- к Пете! Ой! (Выбежала.)
   Торская. Видите, Иван Семенович. Вот вам и практика слияния душ...

   Зырянский (из дверей столовой). А куда это Наташа, а?

   Торская. Почему ты, Алексей, так интересуешься Наташей?

   Зырянский. Я не так Наташей, как этим донжуаном. Он ее с толку собьет. (Пристально смотрит в двери.)  Ай, черт, уехали, ей-ей уехали!

   Сверху спускается четвертый отряд со всеми приспособлениями для уборки.
   Забегай. Кто уехал?

   Зырянский. Наташка с Петром. На машине. Это ты насоветовал. Она с узелком была, правда?

   Торская. С узелком. Да вот записка для Жучка. Наверное, здесь все написано.

   Зырянский. Записка? Все как в настоящем романе. Вот мещане! А ну, дайте.

   Забегай. Умыкнул, значит? Молодец. Теперь его не догонишь.

   В группе четвертого отряда оживленное обсуждение событий.
   Отдельные голоса :

   -- Куда же они поехали?

   -- Они хитрые, никто и не знал.

   -- Я тоже читал: влюбится, понимаешь...

   -- А я еще до похода догадывался.

   Зырянский. Ах ты, черт, слушай: "Жучок, я люблю Петю, уезжаю к нему и выхожу замуж. Спасибо колонистам за все. До скорого свидания". Вот я ей покажу свидание! К приказу смирно!

   Ребята так же дурашливо вытягиваются.
   Забегай (водит пальцем по воздуху, как будто пишет). Убежавшая из коммуны по причине мещанства коммунарка Нестеренко Наташка снимается с довольствия. Вольно! (К Вальченко и Торской.)  Граждане, здесь будет происходить уборка, так что прошу очистить помещение.

   Вальченко. Пожалуйста, пожалуйста.

   Торская. Давайте я вам помогу. (Берет тряпку у кого-либо из рук.)
   Вальченко. Значит, Надежда Николаевна...

   Торская. Это насчет слияния душ? Давайте отложим конференцию... по случаю уборки.

   Вальченко посмотрел на нее и с оскорбленным видом пошел наверх.
   Забегай. Ну, четвертый непобедимый! Сорок пауков смотрят на вас с вершины... этих козел...

   Начинается уборка.
   Разговоры :

   -- А эту лестницу?

   -- Ликвидировать.

   -- Степка, ты сам внизу никого не впускай.

   -- Ай, и хитрая ж Наташка!

   -- Здесь нужно глории.

   -- Нельзя глории, краска облезет.

   -- Колька, я там кислоту в спальне оставил, принеси.

   -- А чего это Алешка так против Наташки?

   -- А как же ты думал! Им только дай волю на романы.

   -- Это же, правда, нехорошо -- романы, Надежда Николаевна?

   Торская. Волю на романы? Да, это вопрос серьезный.

   Блюм (со двора). Товарищ Жученко здесь?

   Забегай. Сюда нельзя ходить. Видите -- уборка.

   Блюм. Я по делу.

   Забегай. Знаем ваши дела. По делу, по делу, а потом возьмете и умыкнете коммунарку.

   Блюм. Что вы, товарищ Забегай! Для чего ее красть, если своих не знаешь, как замуж девать.

   Жученко. Какой здесь отряд?

   Кто-то из ребят. Четвертый, непобедимый.

   Блюм. Товарищ Жученко! Я, конечно, понимаю. Мальчики с дороги и все такое. Но вы же видите: шоферы ругаются, и никого нет...

   Жученко. В чем дело?

   Блюм. Да станочки эти.

   Жученко. Разгрузить?

   Блюм. Да, там три станочка.

   Жученко. Ну что же, сейчас это устроим. Забегай, давай свою братву! Зырянский уже в столовой. Вот здорово! Алешка!

   Зырянский (в дверях столовой). Жучок, тебе любовное послание. (Отдает записку.)
   Жученко. Алексей, дай отряд на разгрузку станков.

   Зырянский. Есть дать отряд на разгрузку станков. (В столовую.)  Эй, пацаны, станки снимать.

   Забегай (к Блюму). Это какие станки?

   Блюм. "Вандереры" -- универсальные фрезерные.

   Забегай. Ребята, так это же те же самые "вандереры".

   Общий возбужденный шум. Все выбегают на двор. Жученко читает записку.
   Жученко. Допрыгались! Слышали, Надежда Николаевна?

   Торская. Знаю.

   Жученко. Вот беда. Что нам делать с этими женщинами? И откуда в голову придет -- жениться?

   Торская. Ничего, Жучок, не поделаете, жениться всегда будут.

   Жученко. Так нельзя же так ни с того ни с сего... Ну... как это так у них выходит?

   Со двора слышно.
   Голос Зырянского. Раз, два -- взяли, два -- нажали... Стой, стой!

   Дискант. А давайте так, как на Волге.

   Голоса. Давай, давай. (Смех.)
   Хор :

   
   И пойдет, пойдет, пойдет...

   Вот идет, идет, идет...

   И еще, еще идет. (Хохот.)
   
   Жученко. Пойдем посмотрим.

   Жученко и Торская выходят. Сверху медленно спускается Воргунов, прислушиваясь к тому, что делается на дворе. Со двора слышно:
   Забегай. Подкладывай, подкладывай. Стой! Навались на ту сторону.

   Зырянский. Малыши, вы все сразу. Вы не тащите, животами, животами навались!

   Какой-то треск, победный крик, смех: "Готово!"
   Воргунов, направившийся было к дверям, останавливается, задумывается, машет рукой и возвращается к лестнице. Не видя его, Федька Романченко с верхней площадки спускается вниз по перилам лестницы и на полном ходу налетает на Воргунова. Воргунов, пошатнувшись, поневоле принимают Федьку в обьятия. После освобождения из них Федька очень смущен и поправляет одежду.
   Воргунов. Это... что ж вы... спешите так!..

   Романченко. Там... это... станки. А вы кто -- инженер?

   Воргунов. Да, инженер, а все-таки надо развивать меньшую скорость.

   Романченко. Когда спешишь...

   Воргунов. Тогда у вас третья скорость.

   Романченко. Угу!

   Воргунов. Вы там увидите Блюма, попросите его зайти ко мне -- к Воргунову.

   Романченко. Есть пригласить товарища Блюма. (Убежал.)
   Воргунов обернулся и тяжело смотрит ему вслед.


Занавес




Акт третий


   Тот же вестибюль, что и во втором акте. Очень чисто, все блестит. На верхней площадке между окнами большой портрет Фрунзе, а под самым потолком на красном шелке золотой лозунг. По лестнице положена малиновая бархатная дорожка. Внизу при входе на лестницу стоит высокий денежный шкаф, а на стене -- круглые часы. У денежного шкафа часовой с винтовкой. Часовой держится свободно, но когда проходит Захаров, становится "смирно".

   У лестницы в специальной подстановке из белой жести -- цветы. У барьера вешалки два диванчика, обитые кожей. У входных дверей пушистый половик, и все входящие обязательно вытирают ноги. Забывчивых часовой знаком или словом приглашает к порядку.

   У денежного шкафа Клюкин. Сверху спускаются Крейцер, Дмитриевский, Воргунов, Троян.

   
   Крейцер. Совещание ни в чем меня не убедило. (Остановился.)  У нас есть все: инженеры, рабочая сила, станки, материалы, инструменты, вот этот самый ваш технологический процесс. Все есть, понимаете, а продукции нет. Вы мне рассказываете: то не так, другое не так, это не выходит. А я вас не понимаю. Должно выйти. И Троян вот говорит.

   Троян. Должно выйти.

   Крейцер. А не выходит. Может быть, молебен отслужить нужно? Позовите попа, отслужите молебен. Святой водой покропить? Кропите все ваши агрегаты. Давайте делать то, что нужно, по вашему мнению. А что нужно? Ну? Что нужно, Петр Петрович?

   Воргунов. Я так думаю, что поп и святая вода не помешают.

   Крейцер (смеется). Видите?

   Воргунов. Получится полный ассортимент: головотяпство, лень, чудеса и попы. Попы определенно соответствуют. Стиль будет выдержан...

   Дмитриевский. Петр Петрович по обыкновению шутит. Причины ведь более или менее известны, только вы не хотите назвать их серьезными. Я уже докладывал вам: производство у нас сложное, мальчики работать не умеют, и, кроме того, как это ни неприятно признать, -- крадут. Крадут инструменты, материалы. Я вот только сейчас узнал: у коммунара Собченко украли штанген, он стоит сто пятьдесят рублей, и без него работать нельзя. Штанген заграничный. И все это на самом ответственном участке, на выключателях.

   Крейцер. Что вы скажите, Петр Петрович?

   Воргунов. То же самое. Кражи тоже соответствуют: тоже стиль.

   Крейцер. Но нужно же бороться с этим стилем! Надо же принимать меры. Найти воров, наладить учет и ответственность. Ведь и на заводах могут красть. Никто из нас никогда не думает: вот он пролетарий, так и не украдет. Пролетарий тоже может спереть. Надо организовать дело, а вы сидите и руками разводите.

   Троян. Я думаю так: организм физически здоров, но наблюдаются, понимаете... так сказать, мозговые явления. Мальчики работой интересуются, к станкам относятся любовно, у нас все есть, это верно... Но вот -- кражи, потом как бы это сказать: именно мозговые явления...

   Крейцер. В чем дело?

   Воргунов. Я вам скажу, в чем дело. Психическая установка не такая. Другая нужна психическая установка. Нужно более точное отношение к себе и к задаче. А у нас этого нет. Ведь сегодня целый скандал: диаметр штатива пять сантиметров, а диаметр пружины, которая на штатив надевается, -- понимаете? -- у нас вышел четыре с половиной сантиметра. Кто виноват? Виноватого, конечно, мы найдем, но это же не производственная работа -- искать виноватого. Второе: выключатель. Вы говорите: мальчики виноваты. Не то, не то, Георгий Васильевич. (К Крейцеру.)  Это сложная, довольно противная штука: всякие винтики, штифтики, осики, шарнирчики. У нас все это разлезается. Мы не знаем, как он собирается в Вене, а наш способ не годится...

   Крейцер. Теперь понял, чего вам не хватает. Вам не хватает немца. До каких пор мы немцев будем целовать?

   Воргунов. Еще долго будем целовать...

   Крейцер. Глупости.

   Воргунов. Будем...

   Крейцер. А я говорю: глупости.

   Воргунов. Ну и говорите. А пока что мы выключатель делаем вручную и накладываем заклепки по методу Иванушки-дурачка. Делаем, а того нет, чтобы задуматься, напряжения нет, воли, всего такого...

   Дмитриевский. Петр Петрович, вот бы вы сели и задумались.

   Крейцер. Молодец!

   Воргунов. Не молодец, а гадость... Я начальник механического цеха, почему я должен выполнять работу конструктора? Что это за организация? Все в расчете на случайность. И автомат загнали.

   Крейцер. Автомат стоит?

   Троян. Автомат испорчен?

   Дмитриевский. Нет.

   Воргунов. Загнали. Это Ваш Белоконь...

   Крейцер. Товарищи, вы просто не овладели техникой.

   Воргунов. Вы еще скажете: болезни роста.

   Крейцер. А что же, и скажу. (Смеется.)
   Воргунов. Александр Осипович, простите меня, старика. В Европе давно нет холеры, сыпного тифа и этих самых болезней роста...

   Крейцер (взял за пуговицу, ласково). Это потому, что Европа ваша старенькая. Из нее уже порох сыплется. У нее другие болезни: подагра, старческая немощь, артериосклероз.

   Воргунов. Это, может у дворян каких там. У техников этого нет...

   Троян (улыбается). Вы замечаете, Петр Петрович, что вы делаете успехи в классовом подходе?

   Крейцер (хохочет). Правильно!

   Воргунов (рассердился). Вам угодно называть дворян классом, а я их называю просто дармоедами. Таких подагриков и у нас еще сколько хотите.

   Крейцер (хохочет). Поддели, поддели Петра Петровича...

   Выходит Зырянский из столовой в повязке дежурного.
   Зырянский. Васька, скоро сигнал?

   Клюкин. Через двадцать минут.

   Зырянский исчез. Входит Лаптенко и останавливается у дверей.
   Клюкин. Чего тебе?

   Лаптенко. В коммуну.

   Клюкин. Чего в коммуну?

   Лаптенко. Примите меня в коммуну.

   Клюкин. Как тебя зовут?

   Лаптенко. Гришка, Лаптенко Гришка.

   Клюкин. Ты откуда?

   Лаптенко. Да откуда же? Мне негде жить.

   Клюкин. Давно на улице?

   Лаптенко. Два года. Как ушел от мамки.

   Клюкин. Сядь вот там, подожди. Нет, на диван не садись, на ступеньку сядь.

   Лаптенко усаживается на ступеньку у дверей. Сверху идут Григорьев и Белоконь.
   Белоконь. Я сколько раз говорил главному инженеру: раз они набросали гвоздей в коробку шестеренок, пускай они и отвечают. Я за автомат определенно не отвечаю.

   Григорьев. А кто набросал?

   Белоконь. Да кто же? Я знаю разве? Народ тут такой. Они меня... (Оглянулся на часового.)
   Клюкин заглядывает в столовую.
   утопить готовы, что я с них определенно требую. Игорь Александрович, переведите меня на другой завод.

   Григорьев. Глупости, работай здесь. Что тебе, плохо?

   Белоконь. Оно не плохо, да народ здесь беспокойный здорово...

   Григорьев. Ничего.

   Белоконь. Народ здесь оскорбительный. А я такого не люблю. С автоматом этим прохода нету... Вы скажите главному...

   Григорьев. Хорошо.

   Входит Торская. Белоконь уходит, здоровается с ней в дверях.
   Григорьев. здравствуйте, Надежда Николаевна.

   Торская. Здравствуйте, здравствуйте, Вася. Не знаешь, где Вальченко?

   Клюкин. Кажется, на заводе.

   Григорьев. Спасите мою душу, Надежда Николаевна. Уже не товарищ Вальченко вас ищет, а вы его ищете...

   Торская. Товарищ Вальченко мне нужен, вот я его и ищу.

   Григорьев. Кажется, товарищ Вальченко вытеснил из вашей души даже коммунаров.

   Торская. Ошибаетесь, в моей душе они уместятся, не мешая друг другу.

   Григорьев. Только для меня нет места в этой любвеобильной душе.

   Торская. Для людей вашей категории места нет. Верно.

   Григорьев. Надежда Николаевна, обратите внимание, здесь часовой.

   Торская. Ничего не могу поделать: в присутствии часового вы не умнеете.

   Клюкин неожиданно взрывается смехом.
   Григорьев. Так, Надежда Николаевна?

   Торская. Да, так.

   Григорьев. Хорошо. (Ушел наверх.)
   Клюкин. Сцена ревности, да?

   Торская. Нет, Вася, это сцена хамства...

   Клюкин. И я так думаю.

   Торская. А где Воргунов?

   Клюкин. А вот.

   Воргунов вошел.
   Воргунов. Удивительное дело: для чего я вам могу понадобиться?

   Торская. Идите сюда, мне надо с вами поговорить. Садитесь.

   Воргунов. А это что за персонаж?

   Клюкин. В коммуну просится.

   Воргунов. Смотрите, какой он смирненький. Ну, чего ты такой смирный?

   Лаптенко. Примите в коммуну.

   Воргунов. Ага, практические соображения, значит?

   Лаптенко. У меня соображение хорошее. Примите.

   Воргунов. Я вижу: смирненький.

   Торская. Так и нужно: он будет хорошим коммунаром, правда?

   Лаптенко. Я буду все делать... А примете?

   Торская. Я здесь человек маленький... Попросишь старших... Примут.

   Воргунов. Ну, сел. Говорите, в чем дело?

   Торская. Один коммунар, фамилия его Одарюк, сделал важное усовершенствование в выключателе. Об этом говорят все коммунары. Вам известно?

   Воргунов. Ничего не слышал. В выключателе? Угу...

   Торская. Знает о нем Григорьев. Григорьев объявил, что усовершенствование Одарюка ничего не стоит. Я хочу, чтобы вы проверили.

   Воргунов. Где же этот молодой русский изобретатель?

   Клюкин. Он сейчас на работе, я могу вам рассказать.

   Воргунов. Оказывается, это уже достояние широких народных масс? Рассказывайте.

   Клюкин. В выключателе есть пластинка, знаете?

   Воргунов. Ну?

   Клюкин. Там на двух углушках нужно высверлить две дырочки и закрепывать на них штифтики для контактов. Одарюк предлагает дырочек не сверлить, штифтиков не ставить, а штамповать пластинку наподобие ласточкиного хвоста, а потом загнуть два хвостика. Можно их загнуть во время штамповки. Получаются хорошие контакты.

   Воргунов. Угу. Это он сам придумал?

   Клюкин. Ну, а кто же?

   Торская. Разве хорошо?

   Воргунов (в задумчивости подымается и направляется вверх). Черт... Просто как... Ласточкин хвост...

   Торская. Петр Петрович, куда же вы?

   Воргунов (остановился на лестнице). Ах, да. Так его фамилия Одарюк? А не Одергейм?

   Клюкин. Да нет, Одарюк.

   Воргунов. Пошлите этого Одергейма ко мне.

   Клюкин (сдерживая смех). Смотри ты!

   Сверху спускается Григорьев.
   Воргунов. Товарищ Григорьев, вам было известно предложение Одарюка -- ласточкин хвост?

   Григорьев. Дело в том...

   Воргунов. Было известно?

   Григорьев. Было...

   Воргунов. Больше не имею вопросов.

   Григорьев. Петр Петрович, спасите мою душу -- я же говорил о нем Георгию Васильевичу, и он со мной согласился.

   Воргунов. С чем именно согласился?

   Григорьев. Что это слишком наивно.

   Воргунов. Угу. Замечательно!

   Григорьев. И потом ведь немцы этого не делают.

   Воргунов. Отправляйтесь к чертовой матери с вашими немцами, понимаете? Немцы за вас будут соображать? Ох ты, господи, когда это кончится? ((Ушел.)
   Григорьев. Это вы ему рассказали, товарищ Торская?

   Торская. Я.

   Григорьев. Это называется интригой, товарищ Торская.

   Торская. Это называется борьбой, товарищ Григорьев. (Ушла.)
   Григорьев. Что она ему рассказывала?

   Клюкин. С часовым разговаривать строго воспрещается.

   Григорьев. Ага, воспрещается? (Пошел наверх.)
   Зырянский (выходит из столовой). А это что за птица?

   Лаптенко. Дядя, примите в коммуну.

   Зырянский. Из детского дома давно?

   Лаптенко. Я не из детского дома.

   Зырянский. А ну, покажи? (Открывает ворот рубахи, осматривает белье.)  Когда ты убежал из детского дома?

   Лаптенко. Три дня.

   Зырянский. Так чего ты к нам пришел?

   Лаптенко. На заводе хочу работать.

   Зырянский. Ну, посиди, просохни малость. (Уходит во двор.)
   Лаптенко. А кто здесь самый старший?

   Клюкин. Обойдешься без самого старшего.

   Клюкин смотрит на часы, заглядывает в столовую. Вбегает Синенький.
   Клюкин. Ты где это шляешься?

   Синенький. Ты знаешь, что в цехе делается? Зырянский Вехова обыскивал. (Снимает сигналку с дежурного шкафа.)
   Клюкин. Ящик?

   Синенький. Ага. Два французских ключа, которые у Гедзя пропали.

   Клюкин. Ну, давай, давай.

   Синенький дает сигнал "кончай работу" в вестибюле, в верхнем коридоре, во дворе. Зырянский и Вехов входят.
   Вехов. На что мне эти ключи, у меня самого таких два.

   Зырянский. Значит, продать хотел! Я тебя знаю!

   Вехов. Алеша, честное слово, коммунарское слово, не брал.

   Зырянский. Почему они в твоем ящике?

   Вехов. Не знаю.

   Жученко и Шведов входят.
   Жученко. Я его сейчас выгоню на все четыре стороны. Ага, он здесь?

   Шведов. Подожди выгонять, чего ты горячишься?

   Жученко. Ты понимаешь, Шведов, по всему заводу и в городе уже растрепали: "Коммунары крадут", "Коммунары -- воры, срывают завод".

   Зырянский. Ты, Шведов, брось тут добрую душу разводить. Сколько инструмента пропало! А штанген у Собченко? Я вот тебя поддам в дверь!..

   Шведов. Так не годится, Алексей. Вечером в бюро поговорим. Это дело темное. Ведь он не признался? Тут может быть ошибка.

   Зырянский. Я его выгоню сейчас. А ты меня в бюро сколько хочешь разделывай.

   Шведов. Я не позволю никого выгонять без разбора.

   Жученко. И вечно ты, Шведов, усложняешь дело.

   Шведов. Постой. Ты вот что, Алексей, скажи мне: почему ты у него производил обыск?

   Зырянский. По праву дежурного командира.

   Шведов. Да знаю. А почему именно у него?

   Зырянский. А мне Григорьев сказал.

   Жученко. Григорьев сказал?

   Зырянский. Чего ты?

   Жученко. Постой. Как он тебе сказал?

   Зырянский. Просто сказал, что он подозревает Вехова.

   Входят три-четыре коммунара, между ними Гедзь.
   Шведов. Откуда же он знает?

   Зырянский. Значит, знает.

   Гедзь. А в самом деле интересно: как он может знать, что Вехов у меня украл ключи?

   Зырянский. Разве вы коммунары? Вы бабы. Откуда знает? Что же, по-вашему, он крал вместе с Веховым? Значит, имеет какие-нибудь основания.

   Шведов (задумчиво). Какие-нибудь... Это недостаточно.

   Гедзь. Да, это верно. Скажи, Вехов, прямо: когда ты украл ключи?

   Вехов. Я ключей не брал.

   Шведов. Я ему верю.

   Зырянский. Ну еще бы! Как это можно, чтобы Шведов кому-нибудь не поверил? Я удивляюсь, как ты попам не веришь? Ну что с ним делать?

   Шведов. Это дело завтра разберем. Завтра все равно день боевой. И комсомол и совет командиров. (Вехову.)  Иди в спальню.

   Задерживаются в вестибюле: Шведов, Жученко, Зырянский, Собченко, Деминская, Донченко, Гедзь. Другие коммунары в спецовках пробегают наверх и влево по коридору.
   Гедзь. Странная история!

   Собченко. Теперь у нас все истории странные. Вот смотри: мой штанген, эти самые ключи, сколько инструмента у всех пропадает. Откуда у нас столько воров? Откуда набрались, понимаешь?

   Романченко (пробегая). Это не коммунары крадут.

   Жученко. Вот мудрец тоже, Федя, а кто же крадет?

   Романченко. Это черти завелись в коммуне.

   Донченко. Вот я тебе уши надеру. Какие черти?

   Романченко. Завелись в коммуне. Черти. С рогами и хвостом. Штатив пять сантиметров, а пружина четыре с половиной. Все крадут. Много чертей. Мы вчера с Ванькой одного поймали.

   Шведов. И что ты мелешь? Кого вы поймали?

   Романченко. Я же сказал тебе: черта, такой, знаешь... (Прикладывает рожки.)
   Жученко. А ну, покажи.

   Романченко. Э, нет! Это мы в подарок готовим с Ванькой.

   Жученко. Кому?

   Романченко. Совету командиров, кому же? Вот завтра поднесем. (Показывает, как он будет подносить. Удирает наверх.)
   Шведов. Болтает пацан.

   Жученко. Нет, здесь что-то есть. Федька -- серьезный человек.

   Черный (входит). О, целое совещание. Григорьева не видели?

   Собченко. Вот еще этот Григорьев, понимаешь ты... А зачем он тебе?

   Черный. В коллекторе была прокладка из слюды. Обтачивали коллектор на шлифовальных. Теперь ставим прокладку бокелитовую.

   Жученко. А бокелит на шлифовальных плавится.

   Черный. Во, прокладку переменили, а того не заметили, что бокелит жару не выдерживает. Ты знаешь, какое вращение на шлифовальных?

   Собченко. Ну?

   Черный. Вот тебе и "ну". Бокелит расплавится, а снаружи этого не видно. Ставим коллектор на место, все собираем, пробуем мотор -- ничего не выходит. А черт его знает, в чем причина? Попробуй догадаться.

   Собченко. А кричали все: "Девчата виноваты -- обмотка неверная".

   Черный. Валили на обмотку. Девчата уже и плакали, бедные.

   Жученко. Да, это, брат, действительно. Кто же это наделал?

   Черный. Да Григорьев же...

   Шведов. Ну будет завтра день, постойте.

   Жученко. Действительно, черти в коммуне.

   Воргунов медленно спускается с лестницы, задумался.
   Зырянский. Вот, может быть, товарищ Воргунов разьяснит?

   Воргунов. Чего разьяснять?

   Жученко. Говорят, черти в коммуне завелись.

   Воргунов. Этого только не хватало.

   Жученко. Товарищ Воргунов, вы слышали сказки о штативе и пружине, о бокелитовой прокладке, об автомате, о ласточкином хвосте?

   Воргунов. Слышал.

   Гедзь. Так отчего это?

   Коммунаров прибавляется.
   Воргунов. Отчего? Ясно -- отчего. Не умеем работать.

   Шведов. А вот мы за это возьмемся по-комсомольскому.

   Воргунов. Как же это -- по-комсомольскому?

   Шведов. А вы не знаете?

   Воргунов. Да видите ли, я уже сорок лет как в комсомольцах не был.

   Блюм. Энтузиазм -- вот что нужно!

   Жученко. А вы в энтузиазм верите?

   Воргунов. Я ни во что не верю. Я могу только знать или не знать.

   Собченко. Ну хорошо, так вы энтузиазм знаете?

   Воргунов. Это штука для меня трудная. Начнем с маленького. Вот вы рабфаковцы. Значит, геометрию, скажем, знаете?

   Голоса. Знаем.

   Воргунов. Какая формула площади круга?

   Голоса. Пи эр квадрат.

   Воргунов. Как можно эту формулу изменить при помощи энтузиазма?

   Молчание.
   Зырянский. Ну, так это само собой... Энтузиазм не для того, чтобы формулы портить.

   Воргунов. Вот человек хорошо сказал. А вот работа нашего завода состоит из одних формул. Куда ни повернись -- математика.

   Шведов. И для того, чтобы применять математику, нужен энтузиазм.

   Воргунов. Посмотрим. Возьмем того портача, который, скажем, проектировал бокелитовую прокладку. Сейчас он обтачивает на шлифовальных. Это без энтузиазма. А не дай господи, он станет энтузиастом, так он коллектор в горне обжигать будет.

   Голоса. Ну...

   Воргунов. Да. Ведь тут все дело в знании и честности. Если ты не знаешь свойств бокелита, не смей браться за конструирование бокелитовых деталей. Или посмотри в справочник. Вы понимаете, молодые люди? Это ведь халтура, это мошенничество, портачество. Люди не уважают ни себя, ни математики, ни работы, ничего. Какой энтузиазм может им помочь?

   Молчание.
   Вот и все. Можно продолжать мой путь?

   Собченко. Нет, минуточку. Вот бакинцы выполнили пятилетний план в два с половиной года. Разве это не энтузиазм?

   Воргунов. Да нет! Подобрались хорошие, честные, уважающие себя работники. Они всегда одинаковы -- и с энтузиазмом и без энтузиазма. А сволочь всегда есть сволочь, и нечего призывать ее к подвигам. Дать стрихнина -- и все.

   Жученко. А вот вы не правы, так не правы! Нас тогда всех стрихнином потравить нужно было...

   Воргунов. Почему... вас?

   Жученко (смутился). Да... так. Мы, тоже, знаете... всяко бывало.

   Гедзь. Да это же известно, чего там скрывать. Мы, товарищ Воргунов, были, как бы это выразить... не так, чтобы очень честные...

   Воргунов. На работе?

   Гедзь. Нет, не на работе...

   Воргунов. Меня интересует только работа, а если вы там от любви или от голода... ну так это... это другое дело, совсем другое дело... Ну, я плыву дальше... (Он уходит несколько расстроенный и сгорбленный.)
   Гедзь. Здорово завернул.

   Шведов. Он правильно сказал. Конечно, нужны прежде всего точность и освоение техники.

   Клюкин. И энтузиазм!

   Шведов. Вот для него как-то места не находится.

   Клюкин. Жалко, что я на посту стою. А то я треснул бы тебя прикладом по голове за такие разговоры, хоть ты и секретарь.

   Собченко. Давай я за тебя постою, а ты тресни...

   Шведов. Постойте, чем неправильно?

   Клюкин. А ты понимаешь? Точность ему показали. А раньше он о точности не слышал? И у буржуев есть точность.

   Гедзь. Ты точности дай волю... Они с тебя и шкуру стянут по всем правилам математики. Точность у них называется расчетом...

   Собченко. А этот дед тоже, видно, такой... буржуазный...

   Клюкин. Ты этого деда не знаешь, так и молчи...

   Собченко. А что? Почему не знаю?.. Вот он говорит...

   Гедзь. Он чудак.

   Клюкин. Он чудак только снаружи... и бывает... такое закручивает. А на самом деле он у нас тут первый энтузиаст.

   Собченко. О!

   Зырянский. Ты тоже, Клюкин, закручиваешь...

   Клюкин. А ты смотри. Мы вот с тобой смеемся, а он, смотри, какой черный ходит. Думаешь, отчего это? Он душой болеет...

   Собченко. Это еще ничего не значит.

   Блюм входит.
   Жученко. Соломон Маркович, энтузиазм нужен или не нужен?

   Блюм. Ну, это как сказать... Если что-нибудь получить, так почему, пожалуйста, энтузиазм нужен, это хорошее дело... А то другой получит, а ты будешь стоять как из кулька в рогожку. Ну, а если платить, например, так зачем тебе энтузиазм? Если тебе есть чем платить, так с тебя возьмут, не беспокойся, ну, а если тебе нечем платить, так нужно тихонько сидеть и не кричать, для чего тебе этот самый энтузиазм...

   Смех.
   Шведов. Вот это я понимаю. Ну, а если в работе?

   Блюм. И в работе так: когда ты умеешь что-нибудь делать, так пожалуйста... А когда не умеешь, так кому ты нужен с твоим энтузиазмом. Не мешай другому -- и все.

   Шведов. То же самое.

   Блюм. Что, то же самое?

   Жученко. И Воргунов так говорит.

   Блюм. Ну, так он же образованный человек, потому так и говорит.

   Собченко. Соломон Маркович, где вы были целый день?

   Блюм. У Соломона Марковича нет письменного стола, так он целый день бегает. А тут еще эту старую столярную на меня набросили.

   Гедзь. Соломон Маркович, вы эту столярную скорее разбирайте.

   Блюм. Кого разбирать, что вы говорите? Я на ней еще заработаю полмиллиона.

   Собченко. Не заработаете, она сгорит раньше.

   Блюм. Ну, что вы!

   Жученко. Все коммунары говорят, что сгорит. Дня такого нет, чтобы там что-нибудь не загорелось.

   Блюм. Вы знаете, я и сам так думаю. Даже ночью спать не могу... Ой! (Ушел наверх.)
   Зырянский. Ну, ребята, переодеваться, скоро будут ужин давать. (К Лаптенко.)  А ты как, привык ужинать? (Ребята расходятся.)
   Лаптенко. Три дня ничего не ел.

   Зырянский. Какой же ты беспризорный после этого? Мы таких не принимаем.

   Лаптенко. А как же?

   Зырянский. А ты не знаешь как? Ты что сегодня спер на базаре?

   Лаптенко. Я?

   Зырянский. Ну да...

   Лаптенко. Так... только подметки... пару.

   Зырянский. Где ж они?

   Лаптенко. Кого, подметки?

   Зырянский. Да.

   Лаптенко. Прошамал.

   Зырянский. То-то же. А то: "Три дня не ел". Дураком прикидываешься. Ты если в коммуну поступаешь, так брехать брось. (Ушел в столовую.)
   Наташа (входит). Здравствуй, Вася.

   Клюкин. О, Наташа, здравствуй, как это ты?

   Наташа. Пришла проведать. К девочкам некого послать?

   Клюкин. Да ты иди прямо в спальню. Там все.

   Наташа. А кто дежурный сегодня?

   Клюкин. Зырянский.

   Наташа. Ой, вот не повезло...

   Клюкин. Да ты не бойся, иди, что он тебе сделает?

   Зырянский и Синенький выходят из столовой.
   Зырянский. О, а вы чего пожаловали?

   Наташа. Нужно мне...

   Наверху Ночевная и Деминская.
   Зырянский. Скажите, пожалуйста, -- "нужно". Убежала из коммуны, значит, никаких "нужно".

   Ночевная. Наташа, ой, какая радость! Наташенька, миленькая! (Обнимает).

   Зырянский. Я вас всех арестую! Какая радость? Она убежала из коммуны!

   Деминская. Убежала, что ты выдумываешь! Не убежала, а замуж вышла. Наталочка, здравствуй!

   Синенький (бросается на шею Наташе). Наталочка, ах, милая, ах, какая радость!!!

   Наташа (смеется). Убирайся вон, чертенок!

   Зырянский. Нечего ей здесь околачиваться. Я ее не пущу никуда. Раз убежала из коммуны -- кончено. И из-за чего? Из-за романа.

   Наташа. Как это убежала? Что я -- беспризорная, что ли? Я пять лет в коммуне.

   Зырянский. Пять лет, тем хуже, что ушла по-свински... Для тебя донжуаны лучше коммунаров.

   Наташа. Какие донжуаны?

   Зырянский. Петька твой -- донжуан.

   Синенький. Дон-Кихот Ламанчанский!

   Наташа. Какой он донжуан? Мы с ним в загсе записались.

   Зырянский. В загс тебе не стыдно было пойти, а в совет командиров стыдно. Убежала и два месяца и носа не показывала. (Клюкину.)  Я не позволю пропускать ее в спальню.

   Клюкин. Есть -- не пропускать в спальню.

   Зырянский ушел в столовую.
   Ночевная. Вот ирод. Что же делать? Вася, ты не пропустишь?

   Клюкин. Что вы? Приказание дежурного не только для меня, а и для вас обязательно.

   Сверху Жученко и Шведов.
   Ночевная. Жучок! Вот пришла Наташа, а Алешка не пускает в спальни.

   Жученко. А, Наташа, здравствуй! Не пускает? (Кричит в столовую.)  Алешка!

   Зырянский в дверях столовой.
   Жученко. Надо же пропустить.

   Зырянский. Наш старый обычай -- беглецов в коммуну не принимать.

   Жученко. Какой же она беглец? Ну, немного не так сделала.

   Зырянский. Не пущу.

   Жученко. В таком случае я тебя приказываю.

   Зырянский (вытянулся, поднял руку в салюте). Есть, товарищ председатель совета! Попусти ее, Вася, по приказанию председателя...

   Клюкин. Есть пропустить!..

   Жученко. Ну и черт же ты, Алешка.

   Зырянский. Я черт, а ты... интеллигент...

   Сверху спускаются Григорьев и Блюм.
   Блюм. Хэ-хэ, какой же он механик, я же знаю...

   Зырянский. Товарищ Григорьев, разрешите узнать, откуда вы получили сведения, что ключи украл Вехов?

   Григорьев. Мне сказали.

   Зырянский. Кто сказал?

   Григорьев. Для вас, надеюсь, все равно. Ведь это оказалось правдой?

   Зырянский. Нам не все равно. Почему вы скрываете?

   Григорьев. Я не хочу подводить того коммунара под неприятности.

   Клюкин. Это что за психология? Какие неприятности?

   Григорьев. Спасите мою душу, часовые тоже могут разговаривать?

   Клюкин. Если нужно, часовые могут даже стрелять... Ответьте, о каких неприятностях вы говорите?

   Григорьев. Разумеется, этому коммунару будут мстить...

   Зырянский. Ах ты, черт. Так вы что же думаете? Коммунары все воры, а если кто выдаст, так месть? Вы имеете право это говорить?

   Григорьев. Не забывайтесь, молодой человек, и не кричите.

   Зырянский. Я вас отсюда не выпущу, пока вы не скажете...

   Торская и Вальченко вошли.
   Григорьев. Как же это? Арестуете?

   Зырянский. А хотя бы и так...

   Григорьев. Это издевательство над инженером!

   Гедзь. А разве вы инженер?

   Торская. В чем дело? Что за собрание?

   Зырянский. Товарищ Григорьев сообщил нам сегодня, что в ящике Вехова есть краденные вещи. Это верно, нашли, но товарищ Григорьев отказывается сказать, откуда он узнал сам...

   Торская. Может быть, вы мне скажете, товарищ Григорьев?

   Григорьев. Продолжайте ваши беседы с товарищем Вальченко...

   Зырянский. Клюкин, не выпускать его отсюда.

   Клюкин (смеется). Есть не выпускать...

   Вальченко. Товарищ Григорьев, что с вами?

   Григорьев. Что с вами, товарищ Вальченко? Вам не угодно замечать хулиганства по отношению к инженерам?

   Вальченко. Я тоже инженер...

   Блюм. Вас могут обвинить в соучастии...

   Григорьев. В чем?

   Блюм. Ну, в чем, известно, в чем. Если кто-нибудь крадет, а другой знает или не хочет сказать, так он тоже...

   Григорьев хочет пройти.
   Клюкин (на дороге с винтовкой). По распоряжению дежурного командира...

   Вошел Воргунов.
   Григорьев. Наплевать на ваших дежурных.

   Гедзь (засучивая рукав). Ого! Не могу, честное слово, не могу.

   Воргунов (хватает его за руку). Эй вы, русский богатырь...

   Гедзь (конфиденциально Воргунову). Надо, понимаете, стукнуть.

   Воргунов. Давайте подождем...

   Торская. Товарищи, успокойтесь. Это всегда успеем разобрать. Зырянский, вы же дежурный, наведите порядок.

   Зырянский. Клюкин, выпустить арестованного.

   Клюкин. Есть выпустить арестованного. Пожалуйста.

   Григорьев (проходя между молча расступившимися коммунарами). Хамство!

   Гедзь (Воргунову). Нужно было стукнуть.

   Воргунов. Слишком, знаете, старая форма...

   Гедзь. Уже согласен. (Спускает рукав).

   Зырянский. Коммунары, через десять минут ужин.

   Коммунары подымаются по лестнице. Внизу группа: Торская, Вальченко, Блюм, Воргунов.
   Блюм. Это он у папаши так научился разговаривать?

   Торская. А вы знаете его отца?

   Блюм. А как же -- генерал-лейтенант Григорьев...

   Торская. Он умер?

   Блюм. Нет, он теперь трудящийся...

   Воргунов. Блюм, что вы чепуху мелете?

   Блюм. Блюм никогда не мелет чепухи. Их превосходительство сейчас продает газеты в Берлине. Дело, как видите, не солидное.

   Торская. Откуда вы все это знаете?

   Блюм. Живешь на свете -- все видишь, а то и скажет какой-нибудь знакомый.

   Воргунов и Блюм ушли наверх.
   Торская. Иван Семенович, не грустите.

   Вальченко. О нет, я прекрасно себя чувствую, но я не могу спокойно выносить такие сцены...

   Торская. Что вас беспокоит?

   Вальченко. Мне хочется... драться.

   Торская (берет его под руку, направляются вверх). Морды бить? Правда?

   Вальченко. В этом роде.

   Торская. Это прекрасное, захватывающее желание. Я вас понимаю.

   Сверху идут Наташа и Ночевная.
   Наташа (бросается к Торской). Надежда Николаевна, я вас все ищу...

   Торская. Наконец-то... Как тебе не стыдно! Два месяца не показывалась...

   Наташа. Зырянского боюсь...

   Торская. Это верно, его многие побаиваются. Как же ты живешь?

   Наташа. Хорошо, Надежда Николаевна! Хорошо! Петя, вы знаете, такой хороший...

   Торская. У вас большая любовь?

   Наташа. Такая любовь... Ой! (Смущается присутствием Вальченко.)  Я вам потом расскажу...

   Вальченко. Вы меня не бойтесь. Я...

   Торская. Верно. Вы не бойтесь его, Наташа. Он тоже влюблен...

   Вальченко. Откуда вы знаете?

   Торская. "Живешь на свете -- все видишь"...

   Наташа. Это правда?

   Вальченко. Я бы вам сказал, но я тоже... Зырянского боюсь...

   Направляются наверх, оттуда сбегает Деминская к Клюкину.
   Деминская. Ну, сдавай. (На Лаптенко.)  Этот чего здесь сидит?

   Клюкин. Ждет совета командиров... (Сдал винтовку, побежал наверх.)
   Деминская. Ты где живешь?

   Лаптенко. Я нигде не живу.

   Деминская. Как это нигде не живешь? Вообще ты живешь или умер?

   Лаптенко. Вообще? Вообще я живу, а так -- нет.

   Деминская. А ночуешь где?

   Лаптенко. Вообще? Да?

   Деминская. Что у тебя за глупый разговор? Где ты сегодня спал?

   Лаптенко. Ах, сегодня? Там -- в одном доме. В парадном. А когда меня примут?

   Деминская. После ужина будет совет командиров. Только ты на совете ничего не ври.

   Лаптенко. Я уже знаю. Мне уже говорит этот -- Алеша, чтобы не врал.

   Воргунов проходит сверху, курит. Внизу размахнулся окурком, бросил его с гневом в угол.
   Воргунов. Черт...

   Деминская. Товарищ Воргунов!

   Воргунов. Что такое?

   Деминская. Поднимите окурок.

   Воргунов. Как это поднять?

   Деминская. Здесь нельзя курить и бросать окурки. Поднимите.

   Воргунов. Да... черт... где я его буду искать? Завтра уборщица уберет...

   Деминская. У нас нет уборщиц. Поднимите.

   Воргунов. Да что вы на меня с ружьем?

   В дверях столовой Зырянский и Синенький.
   Зырянский. Что, опять скандал?

   Деминская. Товарищ (улыбается)  бросил окурок, а поднять не хочет.

   Воргунов (явно опасаясь Зырянского). Да я его пойду не найду.

   Зырянский. Бросать нельзя!

   Лаптенко. Вот. (Подает окурок Воргунову.)
   Воргунов (машинально берет окурок и выходит). Вот глупая история!

   Зырянский. А ты чего стараешься? Сам поднял бы. Ты беспризорный?

   Лаптенко. Беспризорный.

   Зырянский. А не лакей, нет?

   Лаптенко. Так жалко... этого... его зовут Вием? Да?

   Зырянский. Что ты там?..

   Лаптенко. Говорю, жалко... Вия.

   Зырянский. Смотри ты: "Вия". Молодец, Роза, наша берет. Будет знать старый, что такое энтузиазм.

   Синенький. Он говорит: уборщица, а Роза -- вжик. (Показывает, как стреляют.)  Битва котят и медведей.

   Деминская. Сам ты котенок.

   Романченко (влетает со двора). Хлопцы, столярная... столярная горит... пожар...

   Зырянский. Брешешь!

   Романченко. Да, пожар!.. Горит крыша!..

   Зырянский. Новый скандал! Вот дежурство! Синенький, давай тревогу.

   Синенький. А как она?.. Смотри ты: забыл... Ага!

   Играет тревогу в дверях, потом наверху и где-то далеко в спальнях. Немедленно с верхнего этажа врываются коммунары, некоторые из них с огнетушителями. Внизу появляется Воргунов и не понимает, в чем дело.
   Зырянский (оглушительно кричит). Спецовки, спецовки надевай, куда вас черт несет?

   Часть возвращается. Большинство уже в спецовках вылетает лавиной в распахнутые двери.
   Зырянский (Шведову). Я туда, вызывай пожарную. Товарищ Воргунов, тушить... Шведов, пошлешь ко мне сигналиста.

   Шведов. Есть...

   Воргунов. Тушить так тушить...

   Зырянский и Воргунов выбегают. С верхнего этажа пробегают Вальченко и Троян. Не спеша спускаются Дмитриевский и Григорьев.
   Шведов (у телефона). 5-50. Пожарная? Говорят из коммуны Фрунзе. У нас пожар. Столярная мастерская. Дерева много и сама деревянная. Есть обозначить гидранты.

   Синенький спокойно спускается сверху.
   Синенький (к дежурному). С сигналкой?

   Шведов. Вот глупый вопрос. Куда ты годишься без сигналки?

   Синенький вылетел.
   Шведов (у телефона). 4-17-11. Товарища Крейцера. Александр Осипович? У нас пожар. Столярная мастерская. Только что... Вызвал только что... Еще не знаю. Коммунары уже все там... Да. Вы будете у телефона? Есть. Роза, Крейцер будет у телефона. Я побегу...

   Деминская. Есть.

   В окна пробивается отблеск пожара. Слышен неясный шум толпы.
   Зырянский (вбегает). Вот везет... Воды нет в водопроводе. Где Шведов?

   Деминская. Крейцер у телефона.

   Зырянский (у телефона). Александр Осипович? Зырянский, да, дежурный командир... Воды нет в водопроводе, поганое дело. Хорошо, нажмите. Тушим, как же. Да как? Огнетушители, а то больше руками... Горит крыша и угол. Там, где сложены стулья... Знаете? Хорошо.

   Сверху Блюм, поддерживаемый Торской.
   Блюм. У меня сердце... Я не перенесу этого. Ох, боже мой! Мальчики только сегодня говорили... Как они все хорошо знают... Как там дела? Если я сегодня не умру, так значит, я еще здоровый человек.

   Зырянский помог свести Блюма, направляется к выходу.
   Торская. Не волнуйтесь так. Алеша, пришли ко мне девочку.

   Зырянский. Есть.

   Захаров и Шведов входят.
   Шведов. Кто говорил с Крейцером?

   Деминская. Дежурный.

   Захаров. Звони в совхоз. Пускай срочно дают воду, а то совсем сгорим... (Вышел.)
   Шведов (у телефона). 30--39. У нас пожар, знаете? Так почему воды нет? Коров поили... Давайте немедленно. Вот черти: через десять минут. (Выбежал.)
   Платова  (коммунарка лет тринадцати). Что такое, Надежда Николаевна?

   Торская. Зина, в моей комнате есть нашатырный спирт. Тебе мама даст. Принеси сюда.

   Платова. Есть. (Побежала наверх.)
   Зырянский  (вбрасывает в вестибюль Болотова, у него в руках радиоприемник). Роза, он арестован. У кого пожар, а у него радио... (Скрылся.)
   Деминская. Вот еще... людишки... Как же ты?

   Болотов. Честное слово, не слышал сигнала. Я там в инструментальной работал, а там... примус... шумит...

   Деминская. Ну, чего ты врешь: как это можно не слышать тревоги? Вот выгонят тебя -- и правильно.

   Собченко и Романченко вводят под руки Вальченко.
   Торская. Что случилось?

   Вальченко. Как замечательно удачно.

   Собченко. Ушибли здорово.

   Романченко. балку вытаскивали, а эта штука... раскоряка такая, как треснет его по кумполу. Он только брык.

   Вальченко. И не раскоряка, а стропильная нога.

   Романченко. Нога... Хорошая нога.

   Собченко и Романченко убегают.
   Торская. Вы уже в сознании?

   Вальченко. Да ничего... сначала оглушило.

   Торская. Но у вас кровь?

   Вальченко. Это ничего... ударило сильно. А как хорошо кончилось.

   Погас свет.
   Торская. Вот еще беда... Болотов, беги ко мне, там возле зеркала свеча и спички. Принеси.

   Деминская. Он под арестом.

   Торская. Ничего не убежит, я отвечаю...

   Болотов. Есть. (Умчался наверх.)
   Платова (сверху). Ой, и темно ж. Вот спирт.

   Торская. Ну, как вы себя чувствуете, Соломон Маркович?

   Блюм. Я себя никак не чувствую... Как там с пожаром этим? Для моего сердца нельзя такие пожары. Мне и доктор сказал: в случае чего у вас будут чреватые последствия...

   Шведов (входит). Провода порвали.

   Торская. Света не будет?

   Шведов. Одарюк уже на столбе. Будет. (У телефона.)  4-17-11. Товарищ Крейцер? Горим. Ого, тушим. Руками растаскиваем. Сейчас весь двор завален огнем: балки, стулья, доски... По всему двору разбросали... Да так благополучно: по башкам кой-кому досталось... Средне. Плохо с костюмами, испортили многие... Да, думаю, что потушим... Хорошо, ждем.

   Болотов (осторожно несет зажженную свечу). Насилу нашел.

   Шведов. Смотри, тут целый лазарет. А я видел, как вас стукнуло, товарищ Вальченко. Аж зазвенело.

   Вальченко. У меня тоже впечатление было довольно сильное...

   Блюм. Сильное впечатление хорошо, если у тебя здоровое сердце.

   Торская. Зина, принеси бинт из больнички.

   Платова. Есть. (Убежала наверх.)
   Шведов. А знаете, кто хорошо работает? Воргунов. Он и Забегай, как черти. Мы их два раза из огнетушителя тушили. Старый, а с энтузиазмом...

   Блюм. Голубчик, Шведов... потушим?

   Шведов. Потушим, а как же...

   По окнам вестибюля пробегает свет прибывших машин, шум моторов.
   Шведов. О, пожарные приехали. (Выбежал.)
   Платова (сверху). Вот бинты...

   Торская. Дайте, я вам перевяжу...

   Вальченко. Это прямо замечательно. Я желал бы, чтобы меня каждый день... по кумполу.

   Торская. Через три дня от таких наслаждений никакого кумпола не останется.

   Зырянский (входит). Ф-фу... насилу одолели.

   Блюм. Потушили?

   Зырянский. Не потушили, а растащили по бревнышку. Двор, как огненное озеро. Пожарные приехали. С бочками.

   Вальченко. Это самый счастливый день...

   Блюм. Ну, зачем вы так говорите... Вы знаете, чем это может кончиться?

   Вальченко. А что?

   Блюм. Я же знаю, чем это кончается. Пока у тебя голова разбита, так все хорошо. А когда голова целая и все на месте, так тебе говорят: я уезжаю...

   Вальченко. Кто?

   Блюм. Откуда я знаю кто? Каждая может уехать. Говорит, характерами не сошлись... Жены эти самые...

   Вальченко. Нет... не может быть...

   Торская. Мне этот лазарет придется разогнать за то, что он занимается пустяковыми разговорами...

   Пожарный (входит). Где телефон? 5-50. Говорит связист. Коммуна Фрунзе. Пожар номер шесть. Воды не было. Да, ребята сами растащили. Во дворе много огня. Поливаем. Пришлите несколько бочек... (Вышел.)
   Воргунов и Забегай входят обнявшись.
   Забегай. Пропустите старых партизан. Ой-ой-ой, что же они с нами сделали? Товарищ Воргунов?

   Воргунов. Да, здорово нас того. Стервецы, из огнетушителя поливали.

   Зырянский. Вы еще спасибо скажите, а то из вас окорочка были бы.

   Вальченко. Жму вашу руку, Петр Петрович.

   Воргунов. А вы как?

   Вальченко. О, я наверху блаженства.

   Воргунов. Кому что, а курице просо...

   Торская. Да вы весь мокрый, надо сейчас же переодеться.

   Забегай. Идем, сейчас идем. Я вам предлагаю, как старому партизану, мое галифе.

   Смех. Зырянский и Синенький входят.
   Зырянский. Хорошо, товарищ Воргунов?

   Воргунов. Да, это по-нашему: все горит, никаких инструментов, шипит, гремит, валится, а они руками, голыми руками. Это все-таки картина...

   Торская. Да ведь и вы с ними.

   Воргунов. Да ведь и я такой же...

   Зырянский. Синенький, давай отбой.

   Сигнал во дворе. Толпой вваливаются коммунары. Большинство мокрые, черные, измазанные, обгоревшие, все бурно веселые. На секунду задерживаются возле Вальченко, Блюма, Воргунова и убегают наверх. Приходит на свое место и мокрый Лаптенко и, улыбаясь, заглядывает всем в лицо. Деминская спешит убрать в сторону бархатный коврик на лестнице. Ей кто-нибудь помогает.
   Обрывки фраз :

   -- Товарищ Вальченко, как ваше здоровье?

   -- Что же теперь?

   -- Там стульев штук триста.

   -- Это я вас из огнетушителя тушил, товарищ Воргунов.

   -- Значит, и костюм за ваш счет.

   -- А может, он был старый.

   -- Вот кто хорошо действовал. Как тебя зовут?

   -- Лаптенко, Гриша?

   -- Он молодец.

   -- Ему хорошо, у него спецовка подходящая.

   -- Как раз для пожаров.

   -- Его надо сейчас принять.

   -- Идем купаться, корешок...

   -- Соломон Маркович, а я говорил вам.

   -- Это горел старый мир.

   -- Ишь ты какие: старый мир...

   -- Выходит так, что и тушить не надо было.

   -- А за что я вам пошью новые костюмы?

   -- Заработаем.

   Троян (входит). Чему я больше всего поражаюсь, это что мои очки уцелели.

   Торская. На кого вы похожи, Николай Павлович!

   Троян. Горел.

   Общий смех. Троян не столько обгорел, сколько изодрался.
   Воргунов. Где это вас так?

   Троян. Это мы разбирали маленькую кладовочку.

   Жученко  (вводит толпу с огнетушителями. Уже и раньше многие приносили их).  Что же вы побросали? Ставьте здесь.

   Захаров. Ну, Соломон Борисович, ожили?

   Блюм. Потушили. Ах, как я люблю этих коммунаров! Это же замечательно!.. Вы знаете? Постойте, сколько же огнетушителей истратили? (Поднялся с дивана. Начинает считать.)  Один, два, три...

   Жученко. Да зачем считать, сколько их было?

   Блюм. Сорок штук.

   Жученко. Все истратили, сорок, значит...

   Блюм (в ужасе). Сорок штук?! Не может быть... Алексей Степанович, как же так?

   Захаров. Что, много?

   Блюм. Алексей Степанович, разве же так можно? Где же набрать столько денег? Сорок огнетушителей на такой маленький пожар... Это же безобразие.

   Общий хохот. По окнам пробежали огни авто.
   Синенький (встает). Крейцер приехал.

   Все подтягиваются, как могут, поправляют одежду. Встает и перевязанный Вальченко. Зырянский вытягивается на верхней ступеньке, за ним Синенький с сигналкой. Зажегся свет.
   Крейцер (входит). Ну, как? (Принимая рапорт, прикладывает руку к козырьку фуражки.)
   Зырянский. Председателю Правления трудовой коммуны имени Фрунзе дежурный по коммуне командир второго отряда Зырянский отдает рапорт: в коммуне имени Фрунзе все благополучно. Коммунаров двести один, раненых (посмотрел на Вальченко)  один.

   Крейцер. Вот, дьяволы...

   Смех, приветствия, рукопожатия.


Занавес




Акт четвертый


   Большая комната совета командиров. В левой стене два окна. В правой стене, ближе к заднему плану -- двери. Под стеной бесконечный диван, обитый зеленым бархатом с низенькой простой спинкой. Этот диван проходит даже сзади двух письменных небольших столов: один у задней стены -- Жученко, второй у левой стены -- Захарова.

   Перед столами по два кресла, а перед столом Захарова небольшой столик. У правой стены на авансцене широкий турецкий диван, тоже обитый зеленым бархатом. На полу большой ковер. На стенах портреты, диаграммы соцсоревнования, портреты ударников. Комната совета командиров уютна, и нигде дешевых украшений, наклеенных кое-как бумажек. Все сделано солидно.

   Вечер. Горят электрические настольные лампы и потолочный свет. Жученко сидит за своим столом.

   
   Шведов (входит). Мы сейчас кончаем, Жучок.

   Жученко. Совет после ужина сделаем.

   Шведов. Добре.

   Собченко (в повязке дежурного). Как с ужином? После комсомольского или после совета?

   Жученко. Как только комсомольское кончится, давай ужин.

   Собченко. Только вот беда: инженеры и конструкторы будут ожидать, пока мы поужинаем?

   Жученко. Да чудак какой! Пригласи их поужинать...

   Собченко. Правильно... А здорово сегодня!

   Жученко. Ты, Шведов, молодец. Сегодня комсомол взял завод в руки...

   Шведов. Да... Сколько сегодня машинок?

   Жученко. Тридцать шесть.

   Шведов. Хорошо. До пятидесяти близко. Вот тебе и ласточкин хвост.

   Жученко. С воровством плохо. Ничего в руках нет.

   Собченко. Забегай подозревает в краже масла Федьку и Ваньку Синенького.

   Жученко. Не может быть...

   Собченко. А вот я уверен, что на совете и воровство откроется. У пацанов есть какие-то намеки.

   Шведов. Ну, идем на собрание, а то там Клюкин уже парится.

   Шведов вышел. В дверях Воробьев и Наташа.
   Воробьев. Жучок, задержись на минуту.

   Жученко. Ну добре.

   Собченко. А эти влюбленные все ходят.

   Воробьев. Вот подожди, Санька, и ты влюбишься когда-нибудь.

   Собченко. Чтобы я такую глупость мог на своем лице размазать? Да никогда в жизни. На тебя вот смотреть жалко. Что твоя физиономия показывает, так и хочется плюнуть.

   Воробьев. А что?

   Наташа. Смотри ты какой! А что она показывает?

   Собченко. Да ты посмотри на него. Разве можно при всех такое показывать? Написано прямо: Наташа лучше всех, лучше солнца и месяца. Я на месте Алексея Степановича не поехал бы. Стоит, ты понимаешь, какой-нибудь телеграфный столб, а ему померещится, что это "ах, Наташа". Он и влепится всем радиатором.

   Воробьев (хватает Собченнко в объятия и валит его на диван). Будешь вякать?

   Собченко. Да брось, ну тебя, зайдут сюда. (В дверях.)  Все-таки, Жучок, ты с ним осторожнее. С ним только по телефону можно разговаривать. (Ушел.)
   Жученко. А вид у вас в самом деле... на шесть диезов.

   Воробьев. Подумай, Жучок, кончаются наши страдания. Ты только помоги.

   Жученко. Да чем тебе помогать?

   Воробьев. Самое главное, чтобы Наташу не мучили. Она этих ваших командиров боится, как шофер пьяного...

   Жученко. А ты сам приходи в совет, я дам тебе слово. Да ничего такого страшного и не будет. Против вас только Зырянский. Это уже известно.

   Воробьев. Самое главное, Наташа, ты не бойся. Мы такого ничего плохого не сделали.

   Уходят все. Пауза.
   Входят Крейцер, Захаров, Дмитриевский и Троян. Крейцер и Троян усаживаются на широком диване. Захаров разбирается в бумагах на столе. Дмитриевский ходит по комнате. Закуривают.

   Крейцер. Здесь можно и покурить... Ну, я доволен. Молодцы комсомольцы. Замечательно правильная у них постановка. Хорошая молодежь...

   Захаров. Да, горизонты проясняются...

   Крейцер. Проясняются горизонты, Николай Павлович? А?

   Троян. Наши горизонты всегда были ясными, Александр Осипович. Это, знаете (улыбается) , на дороге пыль. Бывает, подымаются вихри такие...

   Крейцер. Вы прелесть, Николай Павлович, честное слово. Ну а все-таки еще и сейчас у вас есть темные тучки, места разные.

   Троян. Да нет. Ничего особенного нет, темного такого. А если и есть, так и причины более или менее известны. (Улыбается.)  Надо немножко ножиком... ланцетом. Потом перевязочку -- и все.

   Крейцер (смеется). Это хорошо. А разве раньше нельзя было... ланцетиком?

   Троян (улыбается). Видите ли, всякая причина... она должна, так сказать, назреть...

   Крейцер. Это не революционная теория.

   Троян. Нет, почему, революционная. Накопление изменений, количество и качество и так далее... Диалектика.

   Крейцер. А я вот не могу ждать. Всегда это хочется раньше ампутацию проделать... И, сколько я знаю, помогает...

   Троян. Возможно. Это уже дело практики. Вы, так сказать, опытный хирург, а я только философ, да и то беспартийный. Практика, она немножко дальше видит в отдельных случаях.

   Дмитриевский. Я, пожалуй, согласен с Николаем Павловичем. Необходимо ланцетиком действовать. И сегодня же произвести повальный обыск.

   Крейцер. Повальный обыск? Что вы!

   Дмитриевский. Да, повальный, в спальнях у коммунаров. Я уверен, что найдете много интересного. Вы посудите: каждый день кражи. Разве это завод?

   Захаров. Вы считаете возможным оскорбить двести коммунаров. Из-за чего?

   Крейцер. А вот мы спросим Николая Павловича. Вы тоже имели в виду повальный обыск, когда говорили о ланцете?

   Троян. Повальный обыск это не ланцетом, а столовым ножом и притом по здоровому месту.

   Дмитриевский. Вы меня чрезвычайно поражаете, Николай Павлович, чрезвычайно поражаете. Я не могу допустить, чтобы вы не понимали, что кражи у нас -- бытовое явление. Все случаи известны. Крадут все. Несколько дней назад украли флакон дорого масла прямо из станкового шкафчика у Забегая. Наконец, сегодня у Белоконя украли часы прямо из кармана, как в трамвае. Надо все же решить, будем мы бороться с воровством или примиримся с тем, что наш завод строится на воровской рабочей силе...

   Крейцер. Эх, зачем вы так: "На воровской рабочей силе"? Значит, вы очень далеки от коммунаров, какие же они воры?

   Дмитриевский. Я привожу факты, а вы хотите их не видеть. Рекомендуете мне стать ближе к коммунарам. Если это поможет искоренению воровства, дело, конечно, хорошее. Но ведь согласитесь, это не моя задача, я не воспитатель, а главный инженер завода, а не воспитатель.

   Крейцер. Хорошо. Допустим, крадут. Произведем повальный обыск, все сделаем. Давайте все-таки о другом. Пятидесяти машинок нет? С выключателем засыпались, вывозит Одарюк, автомат прикончили, да и, кроме того, много разных анекдотов: штативы, пружины, бокелит и прочее. Вы это как будто смазываете, Георгий Васильевич.

   Вошел Блюм.
   Дмитриевский. Новое производство без таких случаев не может быть. Везде так бывает.

   Крейцер. Как это везде бывает? У моего соседа горб, почему у меня должен быть горб?

   Дмитриевский. У одного горб, у другого нога короче.

   Крейцер. С какой стати! А у меня вот все правильно, и у Трояна, и у Захарова, и у вас. Зачем так много калек? Ничего подобного. Правда же, Соломон Маркович?

   Блюм. Я не слышал вашего разговора. Но я понимаю, что Георгию Васильевичу нужны калеки. Я как заведующий снабжением могу достать, но я думаю, что у нас и так довольно. Вот вам Григорьев. Это же калека...

   Крейцер. У него нога короче?

   Блюм. Если бы нога... У него и совесть короткая и голова тоже недомерок. А скоро ему коммунары печенки поотбивают -- к вашему сведению...

   Дмитриевский. При вашем участии, вероятно.

   Блюм. Я, что вы думаете? Я его два раза тоже ударю. И буду очень рад. Вы его лучше уберите, а то его побьют, и будет скандал. Это же не человек, а наследие прошлого.

   Троян. Думаю, что при известном напряжении можно найти много людей, так сказать, с правильными ногами.

   Крейцер. И без горба?

   Троян. Да... горб тоже... не обязателен.

   Блюм. А как же с Григорьевым? Я уже не могу на него смотреть. Разве можно в серьезном производстве иметь такой агрегат? Какой это эпохи, скажите мне, пожалуйста?

   Дмитриевский. С каких пор вы стали интересоваться эпохами? Вы сами -- какой эпохи?

   Блюм. Ну, скажем, и я тоже -- эпохи... эпохи Александра второго, это тоже неплохо... так у меня уже все части новые, только сердце у меня старое, так теперь же сердце уже не имеет значения...

   Собченко (входит). Товарищи, прошу в столовую... Чай и все такое.

   Крейцер. Санчо, отчего у нас в коммуне так много воров развелось?

   Собченко. А сколько у нас воров?

   Крейцер. Говорят, много.

   Собченко. Если и есть у нас вор, то, может быть, один, ну, пускай -- два. А больше нет. Скоро он все равно засыпется. Скоро ему совет командиров (показывает, как откручивают голову) ...и кончено. Пойдем чай пить.

   Крейцер. Что это такое? (Повторяет жест.)
   Собченко. Это?.. Ну, так... поговорить по-товарищески.

   Крейцер (направляясь к выходу, обнимает Собченко за плечи). Ох, знаю, как вы нежно умеете разговаривать...

   Захаров. Что же, товарищи, приглашают, пожалуйста.

   Блюм. Они-таки умеют разговаривать...

   Все вышли. Вошла Ночевная и устало опустилась на диван. Входит Григорьев, закуривает.
   Молчание.
   Григорьев. Ваша фамилия -- Ночевная?

   Ночевная. Да.

   Григорьев. Настя?

   Ночевная. Настя. Почему вы знаете мое имя?

   Григорьев. Я давно обратил на вас внимание, Настя.

   Ночевная. Для чего это?

   Григорьев. Не для чего, а почему?

   Ночевная. Ну хорошо, почему?

   Григорьев. У вас очень интересное лицо, вы красивая девушка, Настя.

   Ночевная. Ох ты, лышенько!..

   Григорьев. И я очень удивляюсь, товарищ Ночевная. Вам уже, наверное, семнадцать лет, у вас есть потребность и запросы, правда же? Будем говорить прямо: вас уже занимают вопросы любви?

   Ночевная. Вопросы?

   Григорьев. Подумайте: самая лучшая пора жизни. Неужели вам никто не нравится? Вы вот так и живете в этой коммуне? Вам не скучно?

   Ночевная. Нам некогда, а вас разве занимают эти вопросы?

   Григорьев. Ну, как вам сказать... все люди... Нет, в самом деле: вы убиваете лучшие годы...

   Ночевная. Убиваю? Ну что ты скажешь!..

   Григорьев. Убиваете. Надо оживлять свою жизнь. Надо искать людей, интересных людей. Почему вы никогда не зайдете ко мне?

   Ночевная. К вам? Интересно. Дальше что?

   Григорьев. Заходите вот вечером -- сегодня-завтра. Я получил хорошую комнату в инженерном доме, знаете?

   Ночевная. Так... дальше...

   Григорьев. Попьем чайку, поговорим, у меня есть хорошие московские конфеты, журналы...

   Ночевная. Вечерком?

   Григорьев. Вот именно... Когда дела у вас кончены, коммунары отдыхают, заходите...

   Ночевная. А дальше что?

   Григорьев. Спасите мою душу, дальше там уже будет видно, познакомимся.

   Входит Клюкин.
   Клюкин. Где Жучок? Комсомольское кончилось.

   Ночевная. Вася, ты знаешь, что предлагает товарищ Григорьев?

   Клюкин. А что?

   Григорьев. Товарищ Ночевная...

   Ночевная. Ах, нельзя говорить? Нельзя говорить, Вася, секрет.

   Клюкин. Интересно. (Вышел.)
   Григорьев. Вы меня испугали, Настя.

   Ночевная. Вы еще не так испугаетесь... Вот сегодня на совете командиров...

   Григорьев. Спасите мою душу, товарищ Ночевная! Что же я такого сделал, пригласил... Чай...

   Ночевная. Скажу все равно...

   Григорьев. Товарищ...

   Ночевная (в дверях). Вот и хорошо. Ничего плохого? Чего же вы испугались? Совет командиров разрешит мне пить у вас чай... с московскими конфетами... (Выбежала.)
   Григорьев. Товарищ Ночевная... (спешит за ней, но наталкивается на Белоконя.) Черт... Ну, чего нужно... Чего лезешь?

   Белоконь. Игорь Александрович...

   Григорьев. Ну, что такое?

   Белоконь. Вы говорили Георгию Александровичу... насчет этого... вот, что гвоздей накидали...

   Григорьев. А пошел ты к черту, какое мое дело! Набросал, набросал...

   Белоконь. Извините, Игорь Александрович, а только нехорошо это с вашей стороны... вызвали вы меня.

   Григорьев. Тебе уезжать отсюда надо.

   Белоконь. Это вы истинную правду сказали, что уезжать, потому я совсем не механик, одни неприятности. А только куда я поеду?

   Григорьев. Куда хочешь.

   Белоконь. Так не годится, Игорь Александрович. Как ваш папаша, так и вы сами много от меня имели помощи в делах ваших, а теперь на произвол течения жизни... так не годится...

   Григорьев. Об этом приходи вечером поговорить.

   Белоконь. Да вас вечером дома даже никогда и не пахнет.

   Григорьев. Как у тебя часы пропали?

   Белоконь. Да как пропали? Вытащили... Гедзь, наверное, вытащил.

   Григорьев. Почему Гедзь?

   Белоконь. Да он возле меня вертелся все время. Он и вытащил...

   Григорьев. Когда?

   Белоконь. Да утречком, наверное.

   Григорьев. Ну, иди...

   Белоконь. В совет меня ихний вызывали... с автоматом этим...

   Григорьев. А ты не ходи...

   Белоконь. Да от них не скроешься, следят проклятые!

   Григорьев. Впрочем, все равно...

   Белоконь. А как мне за часы, стоимость, значит. Триста рублей...

   Григорьев. Заявление подал?

   Белоконь. А как же, самому главному инженеру. Он сказал, что полагается будто.

   Григорьев. Ну, убирайся.

   Дмитриевский (входит). Ты чего здесь?

   Белоконь. Вызывали.

   Григорьев. Интересно, Георгий Александрович, как в таких случаях полагается платить: вот часы пропали у Белоконя.

   Дмитриевский. Я думаю... ведь мы все под угрозой.

   Белоконь выходит.
   Игорь Александрович, у вас все случаи воровства собраны?

   Григорьев. Все до единого.

   Дмитриевский. Я требую обыска, не соглашаются.

   Григорьев. Они никогда не согласятся. Как же, оскорбление коммунаров!

   Входят Воргунов и Шведов.
   Воргунов. А я не вижу никакого смысла. Простое варварство, и при этом мелкое, провинциальное.

   Шведов. Как это -- мелкое? И смысл -- ого! Вот увидите, какой будет смысл.

   Воргунов. А я требую, чтобы немедленно сняли. И наказать того, кто это сделал.

   Шведов. Наказать может только совет командиров...

   Блюм вошел, слушает.
   Воргунов. Ну, что же, доберусь и до совета командиров.

   Входят Крейцер, Собченко, Забегай.
   Блюм. Но это же шутка, что ж тут такого, на меня еще не такое вешали...

   Воргунов. К черту! Или производство, или балаган!

   Шведов. Это социалистический метод.

   Воргунов. Глупости. Варварство! Здесь и не пахнет социализмом.

   Крейцер. На кого это гром и молния, Петр Петрович?

   Шведов. Да, мы снимем...

   Воргунов. На станках рогожные флажки. Заграничные драгоценные станки и... рогожки. Отвратительно.

   Собченко. А если норма не выполнена?

   Воргунов. Кто не выполнил? Станок не выполнил? Вы не выполнили! Ну и надевайте на себя что хотите, а станков не трогайте! Это же некультурно.

   Блюм. Ай, нехорошо, товарищи коммунары. Разве так годится делать: ваш завод такой хороший, а вы на него всякую гадость нацепили...

   Крейцер. А мне это нравится, Петр Петрович. Смотрите, как все заволновались.

   Воргунов. Девка, которой ворота дегтем вымазали, тоже волновалась, иные даже вешались. Может быть, и в моей квартире двери дегтем вымажете? Старый мерзостный быт. Благодарю вас. Решительно протестую.

   Крейцер. Н-нет...

   Забегай. И я протестую.

   Воргунов (удивленно). А вы чего?

   Забегай. На моем "самсон-верке" тоже рогожный флаг.

   Воргунов. Ну, значит, вы виноваты.

   Забегай. Честное слово, не виноват. Виноват Вальченко, не подает приспособлений. А я все-таки протестую. И знаете что? Вот садитесь. Мы, старые партизаны...

   Воргунов. Ну что? (Сел.)
   Крейцер. Интересная парочка.

   Блюм. Они же друзья!

   Дмитриевский. Легкомыслие какое-то...

   Вышел, за ним -- Григорьев.
   Забегай. Знаете что? Давайте устроим демонстрацию.

   Воргунов. Как же это? Дурака валяете...

   Забегай. Нет, серьезно. Попросим Жучка. Он командир оркестра и все может. Возьмем флаги и... демонстрацию. "Марш милитер" и лозунг "Руки прочь от трудящихся старых партизан". Насчет наших огнетушительных заслуг тоже можно выставить. Разобьем два-три окна в комнате совета командиров, но, конечно, за наш счет. Красиво.

   Шведов. Вы ему верьте, Петр Петрович. Он и сам флажки навешивал. Воргунов. Как же вы?

   Забегай. Среда заела, Петр Петрович.

   Воргунов. Все равно, я вешаться не буду, ничего не добьетесь. А в цех не пойду.

   Блюм. Товарищи коммунары, вы как хотите, а я пойду поснимаю флажки. Мне жалко смотреть на товарища Воргунова. Такой человек, а вы с ним поступаете, как будто он кого-нибудь зарезал.

   Воргунов. И формально неправильно: кто постановил, кто выбирал станки? Сам Забегай на своем станке навесил?

   Шведов. Правильно. Снять...

   Забегай. Смыть пятно позора с механического цеха.

   Блюм. Идем.

   Крейцер. Ну, ладно -- идите.

   Забегай. А старые партизаны идут чай пить. После победоносной демонстрации.

   Воргунов. Вот это другое дело. Чай люблю.

   Все вышли, кроме Собченко.
   Торская (заглядывает). Санчо, скоро совет?

   Собченко. Вот пойду посмотрю, как ужин, -- да и на совет. (Вышел.)
   Торская берет одну из книг на столе Захарова и усаживается за этим столом.
   Вальченко (входит). Редкая удача: вы одни.

   Торская. Дорогой Иван Семенович, я вас целый день не видела.

   Вальченко. У вас в слове "дорогой" нет никакого выражения.

   Торская. Это я нарочно так делаю.

   Вальченко. Экзамен продолжается, значит.

   Торская. Продолжается. Не можете ли вы сказать, Иван Семенович, что такое любовь?

   Вальченко. Это я прекрасно знаю.

   Торская. Скажите.

   Вальченко. Любовь -- это самое основательное предпочтение Надежды Николаевны всякому другому имени.

   Торская. В вашей формуле любви Надежда Николаевна обязательно присутствует?

   Вальченко. Непременно.

   Торская. Садитесь.

   Вальченко. Куда?

   Торская. Садитесь. Единица.

   Вальченко. Почему?

   Торская. Несовременно. Устаревшая формула, примитив. Это годится для феодального периода.

   Вальченко. В таком случае я могу привести другое определение любви, которое более современно и даже злободневно.

   Торская. Получайте переэкзаменовку. Пожалуйста.

   Вальченко. Любовь -- это бесконечное издевательство над живым человеком, наполнение экзаменами, переэкзаменовками и другими ужасами старой школы, вечно угрожающие оставлением на второй год.

   Торская. Слабо и слишком пессимистично: оставление на второй год! Как и все школьники, вы воображаете, что очень большая радость возиться с вами еще один год. Не можете ли вы привести такую формулу любви, при которой приспособление для насадки якоря было бы сконструировано любящим человеком и сдано в сборный цех?

   Вальченко. Любовь... это такая... удача для любящего человека, когда, наконец, Соломон Маркович Блюм привозит настоящую сталь номер шесть, а не просто железо и валик, сделанный из этой стали, не гнется во время насадки частей якоря, а это позволяет сборному цеху признать приспособление и любящему человеку избавиться от издевательства другого любящего человека.

   Торская. Довольно сносно. Но в последних словах некоторая неточность: вы сказали другого любящего человека, а нужно сказать -- любимого человека. А вот и Соломон Маркович. Вы привозили железо вместо стали номер шесть?

   Блюм (вошел). Новое дело... С какой стати? Я... железо? Кто это сказал?

   Торская. Это очень важно, и поэтому я запрещаю вам уклоняться от истины.

   Блюм. Ну, раз вы запрещаете, так зачем я буду уклоняться. Привозил...

   Торская. Вместо стали номер шесть простое железо?

   Блюм. Да, простое железо.

   Торская. Как же вам не стыдно?

   Блюм. Я не виноват. Разве я могу пересмотреть каждый кусочек стали? Выписали сталь, а положили железо. Разве это люди? Это же дикари с острова Бразилии...

   Торская. Оказывается, и вас можно надуть...

   Блюм. Извините... Разве это называется надуть? Я подойду сзади и ударю вас камнем по голове, так это разве -- надуть? А скажите, пожалуйста, почему вас интересует какое-то железо?

   Торская. Мы с Иваном Семеновичем затеяли одну конструкцию...

   Блюм. Господи, я же знаю, какая у вас конструкция. Так в этой конструкции не нужно никакого железа. И вообще это легкая промышленность, причем тут железо?

   Торская. Нам нужно не железо, а сталь, сталь номер шесть!

   Блюм. Ну хорошо, хорошо, будет вам сталь номер шесть, только лучше я вам привезу что-нибудь другое... Разный текстиль, и цветы, и разные там кондизделия, ну и, само собою, нашатырный спирт, валерьяновые капли, цианистый калий...

   Торская. Вот я вам задам!

   Входят Захаров и Забегай.
   Забегай. И я прошу вас, Алексей Степанович, вы их построже допросите.

   Захаров. Но ведь у тебя нет доказательств.

   Забегай. Если бы были доказательства, я бы вас не беспокоил, а прямо в совет командиров. А вы их хорошенько допросите. Масло украли они. Они работают рядом на "кейстоне" и сперли.

   Захаров. Что же я могу сделать?

   Забегай. Как что сделать? Их нужно в работу взять. Я приказал им прийти сюда.

   Захаров. Ну хорошо.

   Забегай (кричит в дверь). Эй вы, идите сюда!

   Входят Романченко и Синенький. Романченко отвечает на вопросы, а Синенький больше разглядывает кабинет и направляет улыбку то к Вальченко, то к Торской, то к Блюму. Блюм в ответ на его улыбку грозит пальцем.

   Захаров. Забегай вот обвиняет вас в краже флакона масла для смазывания станка.

   Романченко. Мы украли масло? Чудак какой! Ничего мы не крали.

   Забегай. А я говорю -- вы взяли.

   Романченко. Ну, посуди, Колька, для чего нам твое масло? У нас свое есть.

   Забегай. У меня было особенное, дорогое.

   Романченко. Ах, особенное? Очень жаль. А где оно у тебя стояло?

   Забегай. Да что ты прикидываешься? Где стояло? В станке, в шкафчике.

   Романченко. Воображаю, как тебе жалко!

   Забегай. Смотри, он еще воображает. Вы на это масло давно зубы точили.

   Романченко. Мы и не знали, что оно у тебя есть. Правда же, Ванька, не знали?

   Синенький небрежно мотает головой.
   Забегай. Вот распустили вы их, Алексей Степанович. Стоит и брешет, не знали. А сколько ты ко мне приставал: дай помазать. Приставали?

   Романченко. Ну, приставали...

   Забегай. Ну и что же?

   Романченко. Ну и что же. Не даешь -- и не надо.

   Забегай. А сколько раз вы просили Соломона Марковича купить вам такого масла? Чуть не со слезами: купите, купите. Ну, что ты на это скажешь?

   Романченко. А что ж тут такого? Просили. Ни с какими слезами только, а просили...

   Забегай. А вот уже четыре дня, как не просите и не вякаете. А?

   Романченко. И не вякаем. А что ж...

   Забегай. А почему это?

   Романченко. До каких же пор просить? Не покупает -- и не надо. Тебе купил, а нам не покупает. Значит, он к тебе особую симпатию имеет.

   Блюм. Ой, какой вредный мальчишка...

   Забегай. А мажете вы как?

   Романченко. Обыкновенно как.

   Забегай. Я уже знаю. Встаете, еще вся коммуна спит -- и в цех. Федька мажет, а Ванька на страже стоит. Что -- не так?

   Романченко. Мажем, как нам удобнее.

   Синенький. И ты можешь раньше всех встать и мазать.

   Забегай. Вот ироды!

   Блюм. Вы такие хорошие мальчики...

   Захаров. Убирайтесь вон...

   Федька и Ванька салютуют и скрываются. Вальченко, Торская и Блюм смеются. Улыбаются Захаров и Забегай.
   Забегай. Ну, что ты будешь с ними делать?

   Блюм. Я для вас, товарищ Забегай, куплю еще такого масла. А они пускай уж мажут. Они же влюблены в свой "кейстон".

   Собченко (заглядывает в дверь). Алексей Степанович, даю сигнал на совет.

   Захаров. Есть сигнал на совет.

   Воргунов (входит и располагается на большом диване). Выяснили с маслом, Забегай?

   Забегай. С ними выяснишь! Когда вымажут флакон, сами скажут, а теперь ни за что. Им масло жалко. И где они прячут?

   Воргунов. Шустрые пацаны. Станок у них: не у каждой барышни такая постель.

   Захаров. Согласитесь, Петр Петрович, это новая культура.

   Воргунов. Пожалуй, новая...

   Забегай. Социалистическая...

   Воргунов. Вы думаете?

   Забегай. А как же?

   Воргунов. Так. Ну, а я еще подумаю.

   В коридоре сигнал на совет командиров. Синенький, продолжая играть сигнал, марширует в кабинет. За ним, отбивая шаг, марширует Федька и еще три-четыре пацана одинакового с ними возраста. Кончив этот марш, они вдруг выстраиваются и начинают петь на мотив развода караула из "Кармен". Синенький подыгрывает на своей трубе.
   Хор (за сценой).

   
   Папа римский вот-вот-вот

   Собирается в поход.

   Видно, шляпа -- этот папа:

   Ожидаем третий год...

   Туру-туру-туру,

   Туру-туру, туру,

   Туру-туру-туру,

   Туру-туру, туру, туру,

   Туру-туру-туру.

   
   Воргунов живо аплодирует, мальчики собираются к нему.
   Воргунов. Честное слово, хорошо. Вы были на "Кармен"?

   Романченко. Аж два раза. И наш оркестр играет. Мы можем еще спеть для вас марш из "Кармен": Петьки, Федьки, Витьки, Митьки.

   Жученко. Эй, вы, музыканты, успокаивайтесь, пока я вас отсюда не попросил...

   Романченко. Мы возле вас сядем, товарищ Воргунов. А то наша жизнь плохая: кто чего ни скажет, а Жучок на нас кричит.

   Воргунов. Ну что же, садитесь.

   Романченко. Вы у нас будете, как дредноут, а мы подводные лодки.

   Синенький. Вы знаете как, товарищ Воргунов? Если Жучок будет нападать, вы правым бортом, а если Алексей Степанович -- левым бортом.

   Воргунов. А вы меня тут нечаянно не взорвете? Подводная лодка, знаете, опасная вещь...

   Синенький. Ого! Вот вы сегодня увидите: будет атака подводных лодок -- прямо в воздух.

   Крейцер. У вас такие серьезные планы, подводные лодки?

   Романченко. Даже самим немного страшно.

   Блюм. А почему вы говорите "подводные лодки"? Настоящие моряки так не говорят. Говорят: подлодки.

   Синенький (улыбается). Так это мы для непонимающих, для разных сухопутных.

   К этому времени в кабинете собрались все пять командиров, человек пятнадцать-двадцать старших коммунаров. Не нашедшие места на диване стоят у дверей. "Подлодки", разместившиеся было на диване, уступая места старшим и взрослым, постепенно опускаются на ковер, окружая большой диван со всех сторон. Прежде всего им пришлось уступить место на большом диване Крейцеру, потом Трояну; Торская и Вальченко устроились у стола Захарова, недалеко от них Блюм. Дмитриевский и Григорьев держатся особняком в самом дальнем углу. В кабинете стало тесно.
   Жученко. Ну, довольно.

   Пауза.
   Первый!

   Клюкин. Есть!

   Жученко. Второй!

   Зырянский. Есть, второй.

   Жученко. Третий!

   Донченко. Есть.

   Жученко. Четвертый!

   Забегай. Четвертый непобедимый есть.

   Жученко. Пятый!

   Собченко. Пятый на месте.

   Жученко. Голосуют командиры, члены бюро, начальник коммуны и товарищ Крейцер, а также главный инженер. Могут присутствовать и брать слово все коммунары, но предупреждаю, в особенности компанию подводных лодок, что при малейшем, знаете (улыбнулся) , выставлю беспощадно.

   Синенький (шепчет Воргунову). Видите, видите, какая политика?

   Жученко. Объявляю заседание совета командиров открытым. Слово члену бюро комсомола товарищу Ночевной.

   Ночевная. Все уже знают, в чем дело. Я коротко. Положение на заводе неважное. Проектный выпуск -- пятьдесят машинок, а мы сегодня еле-еле собрали тридцать пять...

   Романченко. Тридцать шесть.

   Жученко. Федька...

   Романченко (Воргунову и Крейцеру). Видите, какая справедливость. Ведь на самом же деле тридцать шесть. А она не знает, а берется доклад делать.

   Жученко. Федька, оставь разговоры.

   Воргунов. Они нас взорвут, эти подлодки.

   Ночевная. Ну, хорошо, тридцать шесть. Недостатка у нас ни в чем нет, коммунары работают хорошо. Но все-таки дело как-то не вяжется, и техника нашего производства освоена слабо. Комсомол предлагает: прежде всего прекратить всякую партизанщину, вызовы коммунаров по вечерам. На всех опасных и важных участках мы предлагаем учредить коммунарские посты для изучения техники и для того, чтобы наблюдать за ходом всего дела на этом месте. Посты эти должны отвечать за свои участки наравне с администрацией. Бюро просит совет командиров провести это в жизнь начиная с завтрашнего дня.

   Жученко. Кому слово?

   Романченко. Мне! (Подскочил на ковре.)
   Жученко. Ты подождешь.

   Синенький. Вот видите?

   Воргунов. Давай и в самом деле подождем.

   Клюкин. Дай мне слово.

   Жученко. Говори.

   Клюкин. Я два слова. Надо решить вопрос о Григорьеве. Ленивый, неспособный и чужой для нас человек. Второе: надо, чтобы товарищ Дмитриевский объяснил, на чем основано его особое доверие к Григорьеву и особое недоверие к коммунарам?

   Романченко. Это -- да...

   Григорьев. Мне можно?

   Жученко. Говорите.

   Григорьев. Я всю эту компанию понимаю. Коммунары любят, чтобы их хвалили, а я требую от них честной работы.

   Общий смех.
   Гедзь. Когда вы сами приходите на работу?

   Романченко. А сколько раз вас товарищ Воргунов гонял?

   Жученко. Федька, ну чего ты кричишь?

   Григорьев. Криком и смехом не возьмете, товарищи коммунары. А воровство?

   Пауза.
   Почему же вы не смеетесь?

   Пауза.
   Если сейчас произвести обыск?

   Забегай. А кто будет обыскивать?

   Григорьев. Вот только жаль, что обыскивать некому...

   Крейцер. Все воры, значит?

   Григорьев. Я этого не говорю. Но вы предпочитаете о воровстве молчать.

   Романченко. Чего молчать? Дай слово, Жучок.

   Жученко. Подождешь.

   Романченко. Так смотрите же, товарищ Григорьев: я не молчу, а поджидаю.

   Жученко. Ты дождешься, пока я тебя выставлю. Видишь, товарищ Григорьев не кончил?

   Григорьев. Я все-таки предлагаю обыск. Вчера у Белоконя пропали часы из кармана. За что страдает этот человек? Только повальный обыск.

   Блюм. Так надо же пристава пригласить?

   Григорьев. Какого пристава?

   Блюм. Эпохи Николая второго, какого?

   Жученко. Соломон Маркович... постойте...

   Блюм. Я не в состоянии больше стоять... У меня тормоза испортились...

   Собченко. Дай, Жучок...

   Жученко. Жарь.

   Собченко. Григорьев: прямо нас называют ворами, и выходит так, что мы помалкиваем. Почему? Мы так молчать даже и не привыкли. Так считают: беспризорный -- значит вор. Григорьев сколько здесь живет, а того и не заметил, что в коммуне нет беспризорных. Беспризорный -- кто такой? Несчастный, пропадающий человек. А он не заметил, что здесь коммунары, смотрите какое слово: коммунары, которые, может быть, честнее самого Григорьева...

   Дмитриевский. Не позволяйте же оскорблять.

   Жученко. Ты поосторожнее, Санчо...

   Собченко. А для чего нам осторожность? Кто это такое придумал! Таких, как Григорьев, нужно без всяких осторожностей выбрасывать. Инструменты пропадают, надо обыскивать коммунаров? Почему? А я предлагаю: что? Пропали инструменты? Обыскивать Григорьева.

   Григорьев. Как вы смеете?

   Дмитриевский. Это переходит всякие границы.

   Жученко. Товарищ Собченко!

   Романченко. Ух, жарко...

   Собченко. Нет, ты сообрази, Жучок, почему на всех коммунаров можно сказать "вор", устраивать повальные обыски, а на Григорьева нельзя? Мы знаем, кто такие коммунары: комсомольцы и рабфаковцы. А кто такой Григорьев? А мы и не знаем. Говорят, генеральский сын. Так если комсомольца так легко обыскивать можно, так я скажу: сына царского генерала -- скорее. А возле Григорьева Белоконь. Откуда он? А черт его знает. Механик. А он долота от зубила не отличает, автомат угробил. Тут уже и товарищу Дмитриевскому ответ давать нужно: почему Белоконь, почему? А Белоконь денщик отца Григорьева. Какой запах, товарищи коммунары? Все.

   Григорьев. Откуда это? Кто вам сказал?

   Блюм. Это я сказал.

   Григорьев. Вы?

   Блюм. Я.

   Григорьев. Вы знаете моего отца?

   Блюм. А как же? Встречались.

   Григорьев. Где?

   Блюм. Случайно встретились: на погроме, в Житомире...

   Дмитриевский. Такие вещи надо доказывать.

   Блюм. Это я в Житомире не умел доказывать, а теперь я уже умею, к вашему сведению.

   Романченко. Вот огонь, так огонь...

   Жученко. Товарищи, не переговаривайтесь. Берите слово.

   Зырянский. Слово мое?

   Жученко. Твое.

   Зырянский. Прямо говорю: Григорьеву дорога в двери. У нас ему делать нечего. Только за женщинами. Ко всем пристает: и уборщицы, и конторщицы, и судомойки, и учительницы, коммунарок только боится.

   Ночевная. Чего там? Сегодня и меня приглашал чай пить с конфетами.

   Гедзь. Молодец!

   Забегай. Ого!

   Шведов. Воспитательную работу ведете, товарищ Григорьев?

   Синенький. А нам можно?

   Жученко. Чего тебе?

   Синенький. Нам можно приходить на "чай с конфетами"?

   Общий смех.
   Жученко. Синенький, уходи отсюда...

   Крейцер. Кажется, подлодка затонула...

   Романченко. А что он такое сказал?

   Воргунов. Просим амнистии.

   Жученко. Смотри ты мне!

   Григорьев. Я не могу больше здесь находиться. Здесь не только оскорбляют, но и клевещут.

   Жученко. Ночевная сказала неправду?

   Григорьев. Да.

   Общий смех.
   Григорьев. Я ухожу, всякому безобразию бывает предел.

   Крейцер. Нет, вы останетесь.

   Григорьев. Меня здесь оскорбляют.

   Крейцер. Ничего, это бывает.

   Романченко. Дай же мне слово.

   Жученко. И чего ты, Федька, пристаешь?

   Романченко. Дай мне слово, тогда увидишь.

   Синенький. Зажим самокритики.

   Жученко. Ну, говори...

   Синенький. Вот: атака подводных лодок.

   Жученко. Честное слово, я эти подводные лодки вытащу на берег.

   Воргунов. Ныряй скорей...

   Романченко. Значит, приходим мы с Ванькой в цех. А еще и сигнала вставать не было.

   Забегай. "Кейстон" смазывать?

   Романченко. Угу.

   Смех.
   Романченко. Мы имеем право смазывать наш "шепинг"?

   Забегай. А масло краденое.

   Романченко. Товарищ председатель, мне мешают говорить, и потом этого... оскорбляют...

   Смех.
   Жученко. Да говори уже...

   Романченко. Ну, вот... Только мы наладились, смотрим -- тихонько так Белоконь заходит. Мы скорее за Колькин "самсон-верке" и сидим. Он это подошел к ящику, к твоему, Санчо. Оглянулся так... и давай... раз, раз... открыл и в карман. А потом к Василенку... Тоже. А ключей у него целая связка... Вот и все.

   Белоконь. Врет, босяк.

   Общий шум.
   Собченко. Похоже на правду.

   Зырянский. Это да!

   Клюкин. Вот где обыск нужно!

   Одарюк. Гады какие...

   Крейцер. Молодец, Федька. Это, действительно, атака.

   Воргунов. Тут целая эскадра может взлететь на воздух.

   Синенький. Ого!

   Жученко. Говорите по порядку, чего вы все кричите! Клюкину слово.

   Клюкин. Мы давно об этом думали, да спасибо подлодкам, в самом деле черта поймали. Теперь все ясно: Белоконь крал и продавал инструменты, а чтобы с себя подозрение снять, подбрасывал кое-кому, вот, например, Вехову ключи.

   Голос. Ага, вот, смотри ты...

   Жученко. Я предлагаю: немедленно произвести в комнате Белоконя обыск.

   Шведов. А мы имеем право?

   Жученко. А мы с разрешения Белоконя. Вы же разрешите?

   Белоконь. Я определенно не возражаю, но только и вы права такого не имеете. Это, если каждый будет обыскивать... И я протестую против всех оскорблений...

   Гедзь. Тогда можно и без разрешения.

   Зырянский. Какие еще там разрешения?

   Крейцер. Я имею право разрешить обыск. Сейчас же отправьте тройку. Белоконь здесь живет?

   Жученко. Здесь. Я предлагаю тройку: товарищ Воргунов, Забегай и Одарюк.

   Воргунов. Бросьте, чего выдумали.

   Романченко. Дредноут на такое мелкое дело не подходит. Давай я!

   Шведов (Воргунову). Вы будете от руководящего состава.

   Воргунов. Да ну вас, есть же более молодые...

   Жученко. Ну, тогда товарищ Черный. Согласны?

   Голоса. Есть. Идет. Добре.

   Жученко. Отправляйтесь. Командиром Забегай.

   Забегай. Белоконя брать?

   Белоконь. Я никуда не пойду. Я решительно протестую.

   Синенький. Не трать, кумэ, сылы, та сидай на дно.

   Крейцер. Идите, Белоконь, не валяйте дурака.

   Четверо вышли.
   Жученко. Продолжаем. Слово Шведову.

   Шведов. Завтра начинают работать наши посты. Сегодня мы их выделим. Особенно важен пост по снабжению, а то Соломон Маркович часто привозит всякую дрянь.

   Блюм. Меня тоже, кажется, начинают оскорблять... Как это -- дрянь?

   Смех.
   Шведов. Привозите...

   Блюм. Так надо раньше выяснить в общем и в целом, что такое дрянь.

   Шведов. Вальченко на вас очень жалуется. Хотя, правду сказать, и товарищу Вальченко нужно подтянуться. Он слишком много времени уделяет Надежде Николаевне.

   Крейцер. Вот тебе раз...

   Торская. Я его больше и на порог не пущу.

   Вальченко. Собственно говоря, я...

   Захаров. Молчите лучше.

   Вальченко. Дайте мне слово, Жученко.

   Жученко. По личному вопросу?

   Вальченко. Нет.

   Жученко. Пожалуйста.

   Вальченко. Для нас, инженеров нашего завода, не нужно ожидать результатов обыска у Белоконя. Я говорю не только от себя, но и от Воргунова и Трояна, хотя они меня и не уполномочили. Мы всегда были уверены, что не коммунары крадут. У нас нет ни одной точки, на которой мы стояли бы против коммунаров. Развитие нашего завода для нас такое же святое дело, как и для вас. Мы такие же участники социалистического строительства, как и вы. И мы такие же энтузиасты, как и вы. Правда, Петр Петрович?

   Воргунов. Вообще правда, но поменьше трогательных слов, очень прошу.

   Вальченко. Но в одном отношении коммунары выше нас. У коммунаров прямее и сильнее действие. А мы иногда раздумываем и колеблемся. Я вот считаю: напрасно Петр Петрович не пошел с обыском. Я три месяца назад тоже не пошел бы. А сейчас пойду, если пошлете. Петр Петрович, это у нас остатки российской интеллигенщины...

   Романченко. Это переходит всякие границы...

   Синенький. Осторожнее, осторожнее...

   Воргунов. Говорите, я тоже речь скажу.

   Вальченко. И я заявляю: мы вместе с вами, и мы не сдадим.

   Аплодисменты.
   Торская. Наконец, вы экзамен выдержали...

   Вальченко. Да что вы говорите? Так легко разве?

   Жученко. Товарищи...

   Воргунов. И я речь скажу. Вальченко, действительно перешел всякие границы -- я сам эту... интеллигенщину не выношу. Не в том дело. Дело в другом: у коммунаров коллектив, а у нас нет. У них комсомол, вот совет командиров, а у нас что? Но ничего, мы уже входим в ваш коллектив. Это очень приятно чувствовать. А если это не почувствуешь, то ничего и не поймешь в новом. Я вот очень рад, что меня уже записали в дивизион подводных лодок.

   Романченко. Вы дредноут.

   Воргунов. Ну, вот видите, даже дредноутом. У коммунаров мы прежде всего должны научиться прямо смотреть, прямо говорить, прямо действовать. Коммунары никогда не лгут, вот что удивительно. Даже Федька, безусловно стащивший флакон масла, даже он имеет право не считать себя преступником и с негодованием отбрасывать всякие обвинения. За него внутренняя глубокая правда: порученный ему "кейстон". Я теперь буду поступать по-федькиному, хотя, конечно, от меня не нужно запирать все флаконы с маслом. А завод наш пойдет хорошо. Это точно.

   Овации. Все что-то кричат, аплодируют.
   Крейцер. Молодец, теперь вы настоящий молодец.

   Романченко. Так корешки не поступают...

   Воргунов. Чего, напутал?

   Романченко. Конечно, напутали. Теперь ему масло отдавать нужно.

   Воргунов. А и верно. Вот, понимаешь, какая у меня непрактическая натура. Но знаешь что? Я тебе куплю флакон масла.

   Синенький. Два флакона.

   Воргунов. Хорошо -- два.

   Забегай, Черный, Одарюк, Белоконь входят.
   Жученко. Ну?

   Забегай (выкладывает на стол). Вот всякий инструмент, вот Собченко штанген; твоя метка, Санчо? Вот ключи и отмычки, а вот... часы самого Белоконя.

   Тишина.
   Жученко. Что вы скажете, Белоконь?

   Белоконь. Ничего не скажу.

   Крейцер. С Белоконем мы будем разговаривать в другом месте.

   Алексей Степанович, дайте двух коммунаров, пускай отведут Белоконя по этой записке. Белоконь, скажите вот что: Григорьев знал о ваших кражах?

   Белоконь. Нет.

   Григорьев. Я не знал ничего, честное слово.

   Крейцер. Вы все-таки ко мне зайдите, товарищ Григорьев.

   Белоконь уходит с двумя коммунарами.
   Жученко. Ну, что же, как будто все. Товарищ Григорьев, вы у нас работать больше не будете?

   Григорьев. Нет. (Вышел.)
   Дмитриевский. Разрешите и мне уйти. Но на прощание два слова. Я не буду оправдываться. Я попал в какую-то грязнейшую и отвратительнейшую яму. Я не могу простить себе своё слепоту и глупость. Но многого я еще и сейчас не понимаю, и у вас я работать, конечно, не могу. Все-таки вы меня многому научили. Прощайте. (Вышел.)
   Тишина.
   Синенький. И адмиральский корабль взлетел на воздух.

   Смех.
   Жученко. Ванька, ну что ты выстраиваешь? Слово Александру Осиповичу.

   Крейцер. Все кончено, товарищи коммунары, мне и говорить нечего. Главным инженером назначаю товарища Воргунова.

   Аплодисменты.
   Ну вот, теперь одного не хватает -- пятидесяти машинок.

   Воргунов. Ну, это пустяк...

   Жученко. Все? Еще одно маленькое дело. Нестеренко Наташа подала заявление. Да она сама скажет.

   Нестеренко. Да, я виновата, я не сказала товарищам и поступила плохо. Прошу меня простить и выпустить меня как коммунарку.

   Жученко. Кому слово?

   Зырянский. Она поступила нехорошо. Из-за любви забыла и товарищей и дисциплину. Таких вещей прощать нельзя. Вышла замуж без...

   Воргунов. Благословения родителей.

   Зырянский. Что?

   Воргунов. Без благословения совета командиров. За это раньше родители проклинали.

   Зырянский. Проклинать не будем, а предлагаю посадить Наташу и Петра на пять часов под арест.

   Романченко. Правильно.

   Крейцер. Вот изверг!

   Романченко. А то они все поженятся.

   Воргунов. Вы кровожадные звери.

   Жученко. Есть другое предложение: амнистировать, выдать приданое, как полагается выходящему коммунару. Избрать для этого комиссию: Торская, Ночевная. Голосую. Кто за это предложение, прошу поднять руки. Девять. Кто против? (Начинает считать.)  Один, два. (Замечает поднявших руки подлодок.)  А вы чего голосуете? Против один.

   Романченко. Конечно, если нас не считать.

   Воргунов. Довольно с тебя на сегодня крови...

   Жученко. Все. Список постов будет объявлен завтра. Закрываю заседание.



Шум, группы расходятся.


   Забегай (Шведову). Я на пост снабжения, смотри ж...

   Блюм. Значит, ко мне? Замечательно. Завтра же едем. И без победы не возвращаться. Значит как? Со щитом или под щитом.

   Захаров. Не под щитом, а на щите.

   Блюм. На щите, что это значит?

   Захаров. Со щитом -- значит с победой, на щите -- значит убит. С победой или убитый.

   Блюм. На щите нам как-то не подходит, правда, товарищ Забегай? Тогда скажем просто: со щитом или с двумя щитами.

   Крейцер. Где же вы другой возьмете?

   Блюм. Мало разве дураков? Нужно уметь. Будут же убитые какие-нибудь?

   Крейцер. лишних щитов тоже не натаскивайте в коммуну. А то вот навезли калиброванной меди на три года. Куда это годится?

   Блюм. Калиброванная медь? Первый раз слышу... Ах, да... (Уходит.)
   Крейцер. Ну, до свидания, товарищи. Кого подвезти в город?

   Троян. Нам нужно еще с ребятами посты наметить.



Все вышли. Остались Вальченко и Торская.


   Торская. Что же, пора и нам. Бой кончен.

   Вальченко. Мне не хочется никуда отсюда уходить, Надежда Николаевна.

   Торская (подходит к нему. Положила руки на его плечи, смотрит в глаза). Милый!

   Вальченко вдруг обнимает ее и целует в глаза. В дверях Зырянский.
   Торская. Ах... Алеша... Что? Без совета командиров? Алеша, а когда будет следующее заседание?

   Зырянский. У вас всегда... совет командиров во вторую очередь.



Занавес




-----------------------------------------------------------------------


   Источник текста: А. С. Макаренко. Педагогические сочинения в восьми томах. Том 2. Марш тридцатого года. -- Москва, Педагогика, 1984.