Карл Радек. Портреты и памфлеты. Том первый

   Государственное издательство "Художественная литература", 1934

   


ВОЕННЫЙ СОВЕТ АВСТРИЙСКОГО ХРИСТИАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА


   Зал заседания правительства. Заседание еще не началось. Министры, биржевые маклеры продают друг другу франки, фунты, марки и балканскую валюту. Входит премьер-министр.

   Премьер-министр. Господа, кончайте вашу биржу. Надо заняться государственными делами.

   Голос. Увы!

   Премьер-министр. Положение наше не важно. Деньги, которые получили от Лиги наций, проели. Новые дадут не скоро. Что делать?



Министры и спекулянты молчат. Один подталкивает другого. Все смотрят на министра иностранных дел Матайя, который что-то высчитывает в процентах в записной книжке. Один из министров посвистывает


   Министр Матайя,

   Губой свисая,

   На облаках сидит, сидит, сидит...

   Премьер-министр. Господин Матайя, может быть, вы перестанете считать свои проценты? Мы вас сделали министром иностранных дел потому, что считали вас еврейской головой. Вы ездили даже от еврейской спекулянтской фирмы Интаг в Москву заключать концессии. На это хватило у вас ума. А теперь сидите и молчите.

   Министр иностранных дел Матайя. Ну, что же! И теперь могу ехать в Москву.

   Спекулянт из Интага. Если теперь так же получите деньги в Москве, как получили концессию, то не очень-то поживимся. И за что же они должны давать вам деньги?



Открываются двери. Входит единственный служащий министерства иностранных дел и приносит огромный портфель с одной телеграммой. Вручает его Матайе. Тот вынимает телеграмму и не читая откладывает ее.


   Премьер-министр. Зачем вы расходуете деньги на эти идиотские телеграммы? Кому они нужны? (Берет телеграмму и читает:) "Ртсиним Ских". Тьфу, какая чертовщина! Зачем вы еще дурака валяете с какими-то шифрами!

   Матайя (хитро улыбаясь). Какие там шифры. Республика ввела простоту в дипломатии. Мы пишем по-еврейски наоборот. Прочтите: "Министр Хикс". Никто не догадается, что самое христианское правительство в мире телеграфирует по-еврейски. Наши шифры обеспечены.

   Все министры. Какой умница!



На лице Матайи появляется, всем очевидно, мысль.


   Все (кричат). Матайя что-то выдумывает! Ну, говори!

   Министр Матайя. Вы знаете, кто такой министр Хикс?

   Премьер-министр. Чорт его знает. Теперь столько евреев наплодилось, нельзя всех знать.

   Матайя. Это не еврей, это английский консервативный министр внутренних дел. Наш посол доносит из Лондона, что Хикс задумывает крестовый поход против большевиков.

   Министры и спекулянты (оживляются). Крестовый поход? На этом можно заработать! На крестовых походах еврей великолепно зарабатывает. Но вопрос -- как?

   Премьер-министр. Прикажите нашему послу в Москве затеять заговор против большевиков. Это нас прославит во всем мире как зачинщиков крестового похода. Ему должно быть это легко. У него, кажется, хорошие отношения с большевиками.

   Матайя. Из этого ничего не выйдет. Если англичане и французы провалились со своими контрреволюционными заговорами,-- что же сделает наш посланник с нашими хилыми австрийскими кронами? Но подождите, у меня есть идея. Зачем нам заговоры против большевиков? Мы заработаем на большевистских заговорах! Почему Антанта давала нам деньги? Потому, что во время венгерской советской революции Бауэр все угрожал, что если не дадут денег, то народ сделает революцию.

   Премьер-министр. Ну выдумал! Кто вам, Матайя, поверит, что сделаете революцию? Теперь даже Бауэру не верят.

   Матайя. Подождите, в этом деле верят только большевикам. Надо закричать на весь мир, что большевику избрали Вену центром своих заговоров, что нужны большие деньги на борьбу с большевистскими заговорами.

   Премьер-министр. Но если мы сами будем заявлять, что в Вене большевики готовят заговор, то нам скажут: если вы знаете, кто и где готовит заговор, почему вы не арестуете заговорщиков?

   Матайя. Именно так и надо сделать, чтобы не мы обвиняли самих себя, а чтобы нас обвиняли. Надо купить болгарских и сербских журналистов. Пусть кричат на весь мир: караул, в Вене большевистские заговоры! А мы будем опровергать. Нас заставят бороться с этими заговорами, и тогда потребуем денег.

   Премьер-министр. Смотрите, чтобы снова не просчитались. На подкуп журналистов уйдет больше денег, чем получим от Антанты.

   Матайя. Не бойтесь, мы -- христианское государство, мы больше десяти крон за совесть не платим.

   Все (в восторге). Что же будет дальше? Что вы сделаете, когда появятся статьи о заговоре в Вене?

   Матайя. Я выступлю с большой речью. Будьте уверены, я не испорчу отношений с большевиками. Я скажу, что с ними торговать можно, я их буду обвинять только в том, что они сами признают,-- что в бога не верят. Я не скажу ничего плохого про их посла, ибо что же мне сказать? Но я скажу вообще, что через Вену идут поезда на север и на юг, на восток и на запад, и что в этих поездах могут,-- согласитесь,-- могут же ездить большевистские заговорщики.

   Премьер-министр. Прямо Меттерних и Генц в одном лице! Но ведь ваших речей никто не читает.

   Матайя. Ничего! Пошлем с посыльным каждому посланнику стенограмму речи.

   Премьер-министр. Бросят в корзину! Кто станет читать ваши речи?

   Матайя. Я сопровожу речь личным письмом всякому послу: "Многоуважаемый господин посол! Будьте любезны, прочтите мою речь про большевистские заговоры в Вене". Наверно, прочтут.



Все поднимаются и поют в честь Матайя песнь хора из "Олоферна", Нестроя, поэта пресловутой австрийской глупости:


   Ах, Матайя -- он герой!

   Перед ним людишек рой,

   Каждый в мире индивид

   И трепещет, и дрожит!

   По мере сил натужась, тужась, тужась,

   Он на врагов наводит ужас, ужас, ужас.

   Подобен молнии Матайи лик, лик, лик.

   Громам его подобен рык, рык, рык!

   Его должны мы славить каждый час,

   Не то -- в бараний рог согнет он нас.

   
   25 мая 1925 г.