ТИГРОВЪ, дворянинъ.
   ТИГРОВА, жена ево.
   ОЛЬГА, дочь ихъ.
   ЯРОСЛАВЪ |
   СВѢТОСЛАВЪ } Полковники, Князи Радугины.
   ИЗЯСЛАВЪ |
   КИПАРИСЪ, слуга Тигрова.
   Дѣйствіе въ Москвѣ, въ домѣ Тигрова.


ТРИ БРАТА

СОВМѢСТНИКИ




КОМЕДIЯ.




ЯВЛЕНІЕ І.




Тигровъ и Кипарисъ.




Кипарисъ.


   Что, ето, сударь, я въ васъ за новизну примѣчаю? Прежде сего вы о военной службѣ и не думывали, а нынѣ только у васъ и рѣчей, которыя о ней; ни какъ вы на старости въ походъ собираетеся. Вчера во время вашего умиленія и молитвы кричали передъ окнами вашими: передъ себя, подвысь, а ваши мысли такимъ со моленіемъ разнымъ воображеніемъ ни мало не были возмущены, будто какъ бы молитвы ваши по тонамъ военной ексерсиціи расположены были.
   


Тигровъ.


   
   Малоумныя люди углубляяся въ одно, не въ силахъ за другое въ то же время приняться, отягощаяся и однимъ размышленіемъ: а великоумныя могутъ имѣти многія размышленія вдругъ.
   


Кипарисъ.


   
   Щастливы вы, что вы такую великую имѣете душу: а я намедни пѣлъ пѣсню: Толь награда за мою вѣрность: анъ вдругъ закричалъ капралъ: На право и на лево, ступай; такъ я оставивъ пѣсню вскочилъ и почалъ шагать.
   


Тигровъ.


   
   Да вить онъ ето не тебѣ закричалъ?
   


Кипарисъ.


   
   Опомнишся ли вдругъ, когда капралъ закричалъ: а капральская палка не шутка.
   


Тигровъ.


   
   Такъ я дѣло дѣлаю, что къ военной службѣ столько прилѣпляюся, когда капральская палка толико важна: а причина моево къ военной то службѣ прилѣпленія та, что я выдаю дочь Ольгу за военнова человѣка.
   


Кипарисъ.


   
   Да можете ли вы ее выдать замужъ безъ согласія своей супруги?
   


Тигровъ.


   
   Ежели она не будетъ согласна, такъ я на нее не посмотрю; въ домѣ моемъ я властелинъ, а не она.
   


Кипарисъ.


   
   Однако - - -
   


Тигровъ.


   
   Что однако? Жена мужу должна повиноваться.
   


Кипарисъ.


   
   Должна: ето правда; однако - - -
   


Тигровъ.


   
   Что у тебя за однако?
   


Кипарисъ.


   
   Мнѣ кажется, что она противу васъ иногда бываетъ излишно упорна: а вы противъ нея бываете иногда излишно терпѣливы.
   


Тигровъ.


   
   Да вить и я присамиться умѣю.
   


Кипарисъ.


   
   Мы за вами етова противъ ея ремесла еще не видывали.
   


Тигровъ.


   
   Что бы мною повелѣвала жена!
   


Кипарисъ.


   Конечно ето не хорошо.
   


Тигровъ.


   
   Я въ домѣ начальникъ, а не она.
   


Кипарисъ.


   
   Такъ бы надлежало.
   


Тигровъ.


   
   Чей домъ, тово и воля.
   


Кипарисъ.


   
   По законамъ такъ.
   


Тигровъ.


   
   Посмотрю я, какъ она со мною не согласится.
   


Кипарисъ.


   
   Вчера вы противъ нея спорили во.весьужинъ, и призналися, что она права. 
   


Тигровъ.


   
   Какъ же не повѣрить, когда она божилася и клялася всѣми клятвами.
   


Кипарисъ.


   
   Она утверждала, что на блюдѣ ерши, а вы говорили, что то окуни: вы призналися наконецъ и съ нею согласилися: а мы всѣ видѣли, что то окуни, а не ерши: кто меня увѣритъ, когда я ѣмъ толокно, что я ѣмъ говядину, или, когда я пью кислыя щи, что я пью водку? на что вѣрить бабьей бреднѣ, когда мнѣ мои чувства не то являютъ.
   


Тигровъ.


   
   А о женихѣ то она меня не переспоритъ.
   


ЯВЛЕНІЕ ІІ.


   


Тигровъ, Тигрова и Кипарисъ.


   


Тигровъ.


   
   Жена, я тебѣ севодни хочу открыти свое намѣреніе.
   


Тигрова.


   
   А я тебѣ хочу свое намѣреніе открыти.
   


Тигровъ.


   
   Мое дѣло очень важно.
   


Тигрова.


   
   И мое очень важно.
   


Тигровъ.


   
   Я назначилъ дочери жениха.
   


Тигрова.


   
   Нѣтъ, я ей жениха назначила.
   


Тигровъ.


   
   Я въ етомъ имѣю преимущество; по тому что я ей отецъ.
   


Тигрова.


   
   Я въ етомъ имѣю преимущество; по тому что я ей мать.
   


Тигровъ.


   
   Ты только живучи со мною меня мучишь.
   


Тигрова.


   
   Ты меня мучишь, а не я тебя; для чево за едакова урода выходила, я дочери избрала достойнова жениха, а онъ ея щастію противится.
   


Тигровъ.


   
   Да вить можно говорить и безъ брани.
   


Тигрова.


   
   Я выдамъ дочь за полковника.
   


Тигровъ.


   
   Да и я за полковника ее выдаю.
   


Тигрова.


   
   За полковника и за князя.
   


Тигровъ.


   
   И я такъ же.
   


Тигрова.


   
   За князя Радугина.
   


Тигровъ.


   
   Такъ о чемъ же мы и споримъ?
   


Тигрова.


   
   Ольга будетъ полковница, и княгиня Радугина.
   


Тигровъ.


   
   Да, я на ето согласенъ.
   


Кипарисъ.


   
   Такъ то дѣлаются, сударь, дѣла то по волѣ вашей.
   


Тигрова.


   
   А тебѣ, собака, какая въ етомъ нужда?


Кипарисъ.


   
   Я, сударыня, думалъ то, что вы етова не услышите.
   


Тигрова.


   
   Однако я ето услышала, бездѣльникъ.
   


Тигровъ.


   
   За что сердиться и мѣтаться на людей, я съ тобою согласенъ; назначенный тобою дочери женихъ тотъ же, который и мною назначенъ.
   


Тигрова.


   
   Такъ онъ и тебѣ объ етомъ говорилъ?
   


Тигровъ.


   
   Конечно; такъ мы о пустомъ споримъ.
   


Кипарисъ.


   
   Збылася ета присловица, что суженова конемъ не объѣдешь; вчера вы и въ ершахъ согласны не были: а севодни судьбина васъ и въ самомъ важномъ дѣлѣ согласила.
   


Тигровъ.


   
   Такъ Ольгѣ быть за полковникомъ княземъ Ярославомъ - - -
   


Тигрова.


   
   За какимъ Ярославомъ? за Свѣтославомъ.
   


Тигровъ.


   
   Ево зовутъ Ярославомъ.
   


Тигрова.


   
   Не Ярославомъ, Свѣтославомъ.
   


Тигровъ.


   
   Ярославомъ.
   


Тигрова.


   
   Свѣтославомъ.
   


Тигровъ.


   
   Опять за споръ.
   


Кипарисъ.


   
   Ето вчерашнія окуни.
   


Тигрова.


   
   Нѣтъ, ерши, а не окуни. - - - А ты муженекъ мой мѣлишь околесную: ты ослышался; онъ Свѣтославъ, а не Ярославъ.
   


Тигровъ.


   
   Я ето подлинно знаю, что онъ Ярославъ.
   


Тигрова.


   
   А я знаю, что онъ Свѣтославъ.
   


Тигровъ.


   
   Пускай будетъ по твоему.
   


Тигрова.


   
   Не по моему, да онъ такъ называется.
   


Тигровъ.


   
   Инъ и такъ.
   


Тигрова.


   
   Не инъ и такъ, да такъ.
   


Тигровъ.


   
   Не спорю, сударыня.
   


Тигрова.


   
   Да и не льзя спорить.
   


Тигровъ.


   
   Я ошибся.
   


Тигрова.


   
   Всеконечно ты. - - - А ты Кипарисъ подит-ка, да позови сюда Ольгу: мы ей намѣреніе свое объявимъ.
   


ЯВЛЕНІЕ III.


   


Тигровъ и Тигрова.


   


Тигровъ.


   
   Напрасно, душенька, мы споримъ; довольно тово, что ето женихъ тотъ, котораго мы будто обще выбирали: а въ имеци, Ярославъ ли онъ или Свѣтославъ, нужды нѣтъ.
   


Тигрова.


   
   Какъ нѣтъ нужды? развѣ ето мало, что ты во спорѣ меня перетягать хочешь?
   


Тигровъ.


   
   Не спорю душа моя, не спорю.
   


Тигрова.


   
   Свѣтославъ, а не Ярославъ.
   


Тигровъ.


   
   Свѣтославъ, Свѣтославъ.


Тигрова.


   
   Такъ таки, такъ таки.
   


ЯВЛЕНІЕ ІV.


   


Тигровъ, Тигрова и Ольга.


   


Тигрова.


   
   Любезная моя дочь, мы по общему съ отцомъ твоимъ согласію, что и подлинно рѣдко бываетъ, избрали тебѣ ко твоему щастію жениха..
   


Ольга.


   
   Матушка, я во всемъ вамъ послушна: а выборъ жениха оставьте моей волѣ.
   


Тигровъ.


   
   Мы тебѣ такова выбрали жениха, которымъ ты довольна быть можешь.
   


Тигрова.


   
   Княгиня будешь.
   


Тигровъ.


   
   Полковница.
   


Тигрова.


   
   Красавецъ.
   


Тигровъ.


   
   Богатъ и уменъ.
   


Ольга.


   
   И мой выбранный женихъ князь, цолковникъ, красавецъ, богатъ и уменъ: а Въ добавокъ любитъ меня и я ево люблю.


Тигрова.


   
   Кто ето таковъ, которой въ тебя влюбился, и ково ты безъ воли родителей своихъ полюбить осмѣлилась?
   


Ольга.


   
   Мое сердце и у меня объ етомъ не спрашивалося: а разсудокъ мой ему не препятствовалъ; я въ етомъ женихѣ нашла всѣ достойныя моей взаимной любви качества.
   


Тигровъ.


   
   Гдѣ тебѣ еще разбирать достоинства?
   


Ольга.


   
   Мнѣ, сударь, уже осьмнатцать лѣтъ; такъ я знаю, что пять и десять.
   


Тигрова.


   
   Да что ето за женихъ?
   


Ольга.


   
   Кромѣ ево я не пойду ни за ково.
   


Тигровъ.


   
   Да кто онъ таковъ?
   


Ольга.


   
   Полковникъ князь Радугинъ.
   


Тигровъ и Тигрова.


   
   Ха, ха, ха, ха!
   


Ольга.


   
   Чему вы изволите смѣяться?
   


Тигровъ и Тигрова.


   Ха, ха, ха, ха.
   


Ольга.


   
   Онъ человѣкъ достойной.
   


Тигровъ и Тигрова.


   
   Ха, ха, ха, ха.
   


Ольга.


   
   Я не знаю, что вамъ ето такъ смѣшно.
   


Тигрова.


   
   Кто онъ?
   


Ольга.


   
   Я вамъ уже сказала: полковникъ Князь Радугинъ.
   


Тигровъ.


   
   Да мы тебя за нево то вить и выдать хотимъ.
   


Ольга.


   
   За нево я со всею выйду охотою.
   


Тигровъ.


   
   Едакой проворной, подовсѣхъ подбился!
   


Тигрова.


   
   Вить ево Свѣтославомъ зовутъ?
   


Ольга.


   
   Нѣтъ, сударыня.
   


Тигровъ.


   
   Ярославомъ?
   


Ольга.


   
   Нѣтъ, сударь.
   


Тигровъ.


   
   Такъ мы ошиблися жена.
   


Тигрова.


   
   Нѣтъ, я не ошиблась, и голову свою держу, что онъ Свѣтославъ.
   


Ольга.


   
   Онъ сударыня Изяславъ.
   


Тигрова.


   
   Врешъ ты; онъ Свѣтославъ.
   


Ольга.


   
   Нѣтъ, матушка, конечно Изяславъ.
   


Тигрова.


   
   Не Изяславъ и не Ярославъ; Свѣтославъ.
   


Ольга.


   
   Матушка, я ето точно знаю.
   


Тигрова.


   
   Врешъ, дура, врешъ. -- -- Идешъ ли ты за нево.
   


Ольга.


   
   Иду, сударыня.
   


Тигровъ.


   
   Дѣло идетъ на стать: а Изяславъ ли онъ или нѣтъ, въ етомъ нѣтъ нужды.
   


Тигрова.


   
   Конечно Свѣтославъ: а коли вы еще заспорите, такъ я ее за Радугина не выдамъ.
   


Ольга.


   
   Я вамъ, сударыня, послутна, и не спорю больше; можетъ быть я ошиблась.
   


Тигрова.


   
   Не можетъ быть; конечно ошиблась.
   


Ольга.


   
   Всеконечно, сударыня.
   


Тигрова.


   
   Онъ хотѣлъ севодни быть ко мнѣ.
   


Тигровъ.


   
   И ко мнѣ хотѣлъ.
   


Ольга.


   
   И ко мнѣ будетъ.
   


Тигровъ.


   
   Я ему слово далъ.
   


Тигрова.


   
   И я.
   


Ольга.


   
   А я уже слово дала ему, и ни для чево не отмѣню.


ЯВЛЕНІЕ V.


   


Тигровъ одинъ.


   
   Насилу я ету безпутную уломалъ бабу. Вздорная жена всево хуже на свѣтѣ семъ. Сколько лѣтъ я мучуся съ нею! я скажу бѣло, а она черно: я черно, а она бѣло: я направо, а она на лѣво. Кому женидьба толико неудачна! самой адъ она; каторожнику есть отдыхъ, а страждущему отъ безпутной жены мужу, нѣтъ отдыхновенія ни на одну минуту: казнь ета, жесточе всѣхъ казней.
   
   


ЯВЛЕНІЕ VI.


   


Тигровъ и Свѣтославъ.


   


Свѣтославъ.


   
   Я думаю, что я имѣю честь видѣть господина Тигрова.
   


Тигровъ.


   
   Вашъ покорный слуга.
   


Свѣтославъ.


   
   Мнѣ хочется поговорить съ вашей супругой.
   


Тигровъ.


   
   Какое вы до нея имѣете дѣло, ежели я смѣю доложить?
   


Свѣтославъ.


   
   Дѣло ето и до вашей особы касается.
   


Тигровъ.


   
   До меня?
   


Свѣтославъ.


   
   Я сватаюся на вашей дочери.
   


Тигровъ.


   
   Государь мой, Вы конечно не туда зашли! дочь моя уже сосватана; такъ прошу васъ ето намѣреніе оставить: и съ женою моею вы ради етова видѣться не можете.
   


Свѣтославъ.


   
   Мнѣ ето странно.
   


Тигровъ.


   
   И мнѣ не меньше.
   


Свѣтославъ.


   
   И самъ я ето вижу, что я не туда зашелъ; прощайте сударь.
   


Тигровъ.


   
   Нижайшій слуга.
   
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Тигровъ одинъ.


   
   Что ето за сумазбродъ! конечно онъ пьянъ или спохмѣлья!
   
   


ЯВЛЕНIЕ VIII.


   


Тигровъ и Тигрова.


   


Тигровъ.


   
   Какой то приходилъ сюда сумасшедшій къ тебѣ, свататься на Ольгѣ.
   


Тигрова.


   
   Развѣ къ тебѣ, а не ко мнѣ; ко мнѣ сумасшедшія не ходятъ.
   


Тигровъ.


   
   Право къ тебѣ.
   


Тигрова.


   
   Что съ едакимъ безмозглымъ мужемъ дѣлать !
   


Тигровъ.


   
   Права такъ жонушка.
   


Тигрова.


   
   Замолчишь ли ты? или я тебѣ плюну въ глаза.
   


Тигровъ.


   
   Буди по волѣ твоей: я лутче вонъ выйду!


ЯВЛЕНIЕ ІХ.




Тигрова одна.


   
   Нѣтъ ни чево етова тяжелѣ, ежели мужъ женѣ не повинуется. И когда любовникъ любовницѣ, женихъ невѣстѣ повинуются; такъ по какому праву мужья женамъ не повинуются?
   
   


ЯВЛЕНІЕ Х.


   


Тигрова и Ярославъ.


   


Ярославъ.


   
   Конечно, сударыня, Вы здѣшняго дома Госпожа.
   


Тигрова.


   
   Такъ, сударь.
   


Ярославъ.


   
   Я къ вашему пришелъ супругу.


Тигрова.


   
   Не могу ли я знати причины вашего прихода?
   


Ярославъ.


   
   Я, сударыня, сватаюся на ево дочери.
   


Тигрова.


   
   Такъ и давиче Вы приходили?
   


Ярославъ.


   
   Нѣтъ, сударыня, я давиче не былъ.
   


Тигрова.


   
   Были, сударь.
   


Ярославъ.


   
   Нѣтъ, сударыня, не былъ.
   


Тигрова.


   
   Были, или не были; только дочь наша уже сосватана; такъ ваше нредпріятіе уже поздно.
   


Ярославъ.


   
   Чудно ето.
   


Тигрова.


   
   Ни какова, сударь, нѣтъ чуда. Вы чудеса дѣлаете, приходя по два раза въ четверть часа свататься въ чужія и незкакомыя вамъ домы.
   


Ярославъ.


   
   Когда вы таковы, сударыня; такъ прощайте.


Тигрова.


   
   Ваша услужница.
   
   


ЯВЛЕНІЕ ХІ.


   


Тигрова одна.


   
   Какъ полиція не смотритъ етова, что едакія поврежденныя люди по домамъ таскаются; ихъ бы въ Андреевской монастырь отсылать надлежало. Кипарисъ!
   
   


ЯВЛЕНІЕ ХІІ.




Тигрова и Кипарисъ.


   


Тигрова.


   
   Чево вы смотрите? какой то сумасшедшій таскается всякую сюда минуту свататься на Ольгѣ.
   


Кипарисъ.


   
   Какой то господинъ приѣзжалъ сюда два раза, а не безумной; развѣ, сударыня, безумныя то и въ вашемъ быту бываютъ? господинъ да еще и знатной приѣзжалъ.
   


Тигрова.


   
   По чему ты вѣдаешь ето, что онъ знатной?
   


Кипарисъ.


   
   По лошадямъ, по каретѣ и по ливреѣ: а у ково хорошъ екипажъ, такъ можно ли подумати, что онъ безъ ума; дурака хорошія лошади и возить не станутъ; не лошадямъ дураковъ возить, да дуракамъ лошадей возить надобно, ежели наблюдати благопристойность.
   


Тигрова.


   
   Такъ ето тотъ же, которой и давиче былъ?


Кипарисъ.


   
   Въ лицо я ево не разсмотрѣлъ; только ливрея та же: лошади или тѣ же или такія же, да и карета кажется или та же или такая же.
   


Тигрова.


   
   Не пускайте же впредь етой къ намъ ливреи; етотъ сумасшедшій извадится къ намъ ѣздить, и не дастъ намъ покою.
   
   


ЯВЛЕНIВ ХIІІ.









Тигрова одна.







   Ето бываетъ со молодыми людьми, что они промотаются, а по томъ сопьются, и на послѣдокъ съ ума сойдутъ.
   


ЯВЛЕНІЕ ХІV.


   


Тигрова и Ольга.


   


Ольга.


   
   Матушка, князь Радугинъ присылалъ ко мнѣ, чтобы я доложила батюшкѣ и вамъ, можетъ ли онъ сюда приѣхати; онъ ужъ чрезъ меня о вашемъ соизволѣніи вѣдаетъ.
   


Тигрова.


   
   Очень хорошо; пошли къ нему и вели сказати, что намъ ето очень приятно будетъ; однако за нимъ послалъ и отецъ и я послала; да мы послали въ чужія домы: а ево двора мы не знаемъ.
   


Ольга.


   
   Я вѣдая, что вамъ ето угодно будетъ, уже ево присланному камердинеру такъ и сказала.
   


Тигрова.


   
   Очень хорошо.


ЯВЛЕНІЕ ХV.


   


Тигрова одна.


   
   Не льзя лутче етова жениха сыскать; уменъ, хорошъ, богатъ, знатнаго рода, и отличнаго чина, а по лѣтамъ ево и весьма довольнаго.
   
   


ЯВЛЕНІЕ ХIV.


   


Тигровъ и Тигрова.


   


Тигрова.


   
   Правда твоя, что человѣкъ сумасшедшій приходилъ сюда; да только тебя, а не меня видѣть хотѣлъ; въ другой разъ былъ онъ здѣсь, какъ скоро ты отселѣ вышелъ, и такой же вздоръ мололъ: а впредь я его сюда пускать не велѣла, а Кипарисъ ливрею ево примѣтилъ.
   


Тигровъ.


   
   За чемъ едакихъ людей сюда пускать; вить здѣсь не госпиталь ради бѣшеныхъ! Особливо: и отъ одной тебя здѣсь тѣсно.
   
   


ЯВЛЕНІЕ ХVІІ.


   


Тигровъ, Тигрова и Кипарисъ.


   


Кипарисъ.


   
   Опять етотъ сумасшедтій приѣхалъ: мы ему отказывали, что ему нечево здѣсь дѣлать: а онъ говоритъ то, что по нево дочь ваша посылала, и будто съ вашево дозволѣнія, и называетъ себя княземъ Радугинымъ: и когда мы ево кареты въ ворота не впустили; такъ онъ выходитъ, и приказывая слугамъ дождаться себя на улицѣ, хочетъ войти.
   


Тигровъ.


   
   Къ женѣ приходилъ: ко мнѣ: къ дочери теперь; конечно ему то въ голову пришло, что мы ему противъ воли невѣстиной отказываемъ; такъ сказать Ольгѣ, чтобы она ево отправила; чтобы онъ впредь и въ безумствѣ своемъ сюда не таскался, и отстрастила бы ево: а чтобы онъ не подумалъ тово, что она ево, ради страха, родителей, выгнала, такъ мы отселѣ выйдемъ.
   
   


ЯВЛЕНІЕ ХIIІ.


   


Изяславъ и Кипарисъ.









Изяславъ.


   
   Доложи братецъ о мнѣ.
   


Кипарисъ.


   
   Невѣста ваша скоро выйдетъ. -- -- Какъ бишъ вы имнуетесь?
   


Изяславъ.


   
   Я тебѣ сказалъ.
   


Кипарисъ.


   
   Вы, сударь, изрядной молодецъ.
   


Изяславъ.


   
   Каковъ есть, братецъ.
   


Кипарисъ.


   
   Давно ли вы етою болѣзнію больны?
   


Изяславъ.


   
   Какою?
   


Кипарисъ.


   
   Что вы въ мою госпожу влюбилися, и хотите на ней жениться?
   


Изяславъ.


   
   Что ты въ домѣ здѣсь лакѣй или шутъ?


Кипарисъ.


   
   Ради тѣхъ, которыя къ намъ жалуютъ изъ госпиталя самасшедшихъ, я и шутомъ быть могу; вить вы князь Радугинъ, и къ намъ пожаловали званны?
   


Изяславъ.


   
   Да.
   


Кипарисъ.


   
   И въ одномъ получасѣ въ третій разъ.
   


Изяславъ.


   
   Я въ первый разъ приѣхалъ.
   


Кипарисъ.


   
   Полно не въ третій ли, сударь?
   


Изяславъ.


   
   Инъ и въ третій.
   
   


ЯВЛЕНIЕ ХIХ.


   


Изяславъ, Ольга и Кипарисъ.


   


Ольга.


   
   Что ето за сумазбродной сюда ѣздитъ?
   


Кипарисъ.


   
   Видно, что изъ госпиталя, сорвавься съ цѣпи.
   


Изяславъ.


   
   Я, сударыня, по Вашему приказанію къ вамъ приѣхалъ.


Ольга.


   
   Мнѣ со всѣмъ не то сказали: а вы отколѣ взялися?
   


Изяславъ.


   
   Мнѣ такая стрѣча со всѣмъ не понятна.
   


Ольга.


   
   Не прогнѣвайся, князь: мнѣ сказали, что какой то въ третій разъ сумасшедшій человѣкъ приѣхалъ. Да гдѣ онъ, Кипарисъ?
   


Кипарисъ.


   
   Етотъ то и онъ.
   


Ольга.


   
   Что ето за шутка?
   


Кипарисъ.


   
   Какая шутка! я истинну говорю.
   


Ольга.


   
   Такъ ты о немъ докладывалъ?
   


Кипарисъ.


   
   О немъ, онъ подлинно сумасшедшій.
   


Ольга.


   
   Пойди же вонъ; ета шутка не смѣшна.
   


Кипарисъ.


   
   Такъ я больше ни ково останавливать не буду, хотя кто съ висѣлицы сюда сорвется, а не только съ цѣпи изъ Андреевскаго монастыря.


ЯВЛЕНІЕ ХХ.


   


Изяславъ и Ольга.


   


Изяславъ.


   
   Что ето, сударыня, за комедія?
   


Ольга.


   
   Повадился къ намъ приѣзжать какой то сумасшедшій, и сватается на мнѣ, чѣмъ онъ здѣсь уже наскучилъ; такъ ево не велѣли сюда пускать! Ну, сударь, и батюшка и матушка, что бы меня за васъ выдать, согласны: а я етова и не знала, что вы съ ними объ етомъ говорили.
   


Изяславъ.


   
   Я етому радуюся; только я ни батюшкѣ вашему, ни матушкѣ ни слова объ етомъ не говаривалъ, и не знаю ихъ и въ лицо.
   


Ольга.


   
   Ето мнѣ сколько чудно, столько и печально.
   


Изяславъ.


   
   Такъ видѣть ли мнѣ ихъ, или нѣтъ?
   


Ольга.


   
   Лутче увидѣть и изъясииться. А я кромѣ васъ ни за ково не выйду.
   
   


ЯВЛЕНІЕ XXI.


   


Тигровъ, Тигрова, Изяславъ и Ольга.


   


Тигровъ.


   
   Что? онъ еще здѣсь?
   


Ольга.


   
   Ето, сударь, не онъ: а тово здѣсь и не было.


Тигрова.


   
   Кто жь ето?
   


Ольга.


   
   Ето господинъ полковникъ, князь Радугинъ, которой меня любитъ, и которова и я люблю.
   


Тигрова.


   
   Я полковника князя Радугина знаю: а ето не онъ.
   


Тигровъ.


   
   И я ево знаю: а ето не онъ.
   


Ольга.


   
   И я ево знаю: и онъ ето.
   


Изяславъ.


   
   Я догадываюся, что ето такое.
   


Тигрова.


   
   То, что ты сошелъ съ ума.
   
   


ЯВЛЕНIЕ ХХІІ.


   


Тѣ же и Ярославъ.


   


Тигровъ.


   
   Вотъ онъ, вотъ онъ! вить вы господинъ полковникъ, князь Радугинъ?
   


Ярославъ.


   
   Такъ, сударь.


ЯВЛЕНІЕ ХХІІІ.


   


Тѣ же и Свѣтославъ.


   


Тигрова.


   
   Вотъ онъ, вотъ онъ! вить вы господинъ полковникъ, князь Радугинъ?
   


Свѣтославъ.


   
   Такъ, сударыня.
   
   


ЯВЛЕНІЕ ПОСЛѢДНЕЕ.


   


Тѣ же и Кипарисъ.


   


Кипарисъ.


   
   Мнѣ приказано, что бы я етой ливреи ни четверти человѣка на дворъ не пускалъ: а теперь три кареты съ етою ливреею у насъ на дворѣ; такъ я право ни ково останавливать не буду.
   


Тигровъ Ярославу.


   
   Вы ли сваталися на моей дочери?
   


Ярославъ.


   
   Я, сударь.
   


Тигрова Свp3;тославу.


   
   Вы ли сваталися на моей дочери?
   


Свѣтославъ.


   
   Я, сударыня.
   


Изяславъ.


   
   Мы всѣ трое князи Радугины, всѣ полковники и родныя братья; вотъ отъ чево ето замѣшательство: а о намѣреніяхъ другъ друга мы не знали. Братья мои мнѣ препятствовать не станутъ; по тому что мы братья и друзья, а дочь ваша меня любитъ; вашева только я ожидаю соизволенія.
   


Ярославъ.


   
   Я щастію брата моево не противлюся.
   


Свѣтославъ.


   
   Ни я.
   


Тигровъ.


   
   Я соглашаюся.
   


Тигрова.


   
   Мнѣ было и не хотѣлося согласиться; да что дѣлать, когда всѣ согласны?
   


Кипарисъ.


   
   А я больше приворотникомъ никогда не буду: что бы мнѣ въ чужомъ пиру не имѣть похмѣлья.
   


КОНЕЦЪ КОМЕДІИ