Собрание сочинений в тридцати томах.
   Том 18. Пьесы, сценарии, инсценировки 1921-1935
   


Бояре и народ


   


I


   Пограничный донским степям московский городок, окружённый земляным валом и частоколом. Башня из толстых брёвен, под нею ворота города. На башне -- стрелец, с мушкетом и секирой. К городскому валу прижались ветхие хижины и землянки бедных слобожан.
   


II


   Раннее утро. Идут и едут в город крестьяне, везут битую и живую птицу, овощи, рыбу, мешки зерна, гонят гусей, баранов. Хромой мужик, на деревянной ноге, ведёт коня.
   


III


   Идёт молодой, красивый парень, за спиной у него связка деревянных дудок и свирелей; сзади, за пояс кафтана, зацеплена клюка -- палка с загнутым концом -- за клюку держится старик-слепец, с гуслями на груди, он тоже держит в руке палку, а за неё ухватился второй слепец, и так, цепью, держась за палки, идут четверо слепых.
   


IV


   Базар у стены города. В кругу телег идёт торговля. Телеги являются защитой от возможного нападения степных разбойников и азовских татар. Стрельцы на башне пристально смотрят в степь.
   


V


   Из ворот города выходит воевода, человек средних лет, за ним -- гости его, двое бояр, приказные люди, холопы и пятеро стрельцов. Воевода с похмелья, сердит, один из бояр ещё не проспался, пьян. Вслед за ним едет пустая телега.
   


VI


   Со степи подъезжает верхом Степан Разин и ещё двое казаков, у них к сёдлам приторочены тюки звериных -- заячьих шкур.
   


VII


   На земле сидят, в кружок, четверо слепцов, один из них играет на гуслях, все поют. Парень, стоя в кругу, подыгрывает на дудке. Слепцов окружает толпа крестьян и горожан. Подъехал Разин и, не слезая с коня, слушает песню.
   


Песня слепых


   Было это в годы смутные, лютые,
   Опрокинулась на Русь сила вражия, польская,
   Пошатнулося грозное царство Иваново, Московское.
   Поляк церкви жгёт, народ на смерть бьёт,
   Города зорит, красных девок полонит.
   Да как встал тут удалой донской казак,
   Да как вылетел орёл Залуцкой атаман,
   Говорит он, орёл, молодыим казакам:
   -- Ой-ли, братцы казаки, удалой народ,
   Собирайтесь-ко вы всею силою,
   Встанем дружно за царство Московское
   Да за веру святую христианскую,
   За московский народ, родну братию...
   


VIII


   Воевода приказывает холопам своим:
   -- Отбирай что лучше, мне на прокорм!
   Идёт к слепцам. Его холопы хватают с телег крестьян товары, бросая их в телегу воеводы, гонят в город баранов, гусей. Крестьяне, привычные к таким поборам, относятся ко грабежу в большинстве -- спокойно, но некоторые спорят. Их бьют. Кое-кто из них сопротивляется.
   


IX


   Воевода подходит к слепым, слушает. Разин, привстав на стременах, угрюмо смотрит на грабёж и драку. Толпа разбегается от слепых, они поют, и парень поёт с ними:
   
   Встали казаки всею силою,
   Выгнали поляков из русской земли.
   Посадили на царство Московское
   Молодого Михаилу Романова...
   


X


   Воевода возмущён; грозит парню посохом; кричит:
   -- Врёте! Это нами, боярами, посажен царь на Москве. А казаки -- воры.
   Указывает посохом на Разина:
   -- Вот он, рожа какая, разбойная!
   Разин тихо отъезжает в сторону, оглядываясь. Воевода, растолкав ногами слепцов, хватает поводыря их за ворот.
   -- Ты -- кто, как звать?
   -- Борис.
   -- Ты -- поводырь слепым! Бездельник. Вот я тебя в холопы возьму.
   -- Не хочу.
   -- Я, боярин, хочу, а ты не хочешь? Эй, свяжите его, да -- в город...
   Холопы воеводы бросаются на Бориса, вяжут, он сопротивляется.
   


XI


   На базаре разгорается драка, её особенно разжигают двое казаков, наезжая лошадями на холопов и стрельцов, сбивая их с ног. Ободрённые защитой, крестьяне сопротивляются дружнее, а некоторые, нахлёстывая лошадей, едут в степь. Разин, привстав на стременах, наблюдает, как вяжут Бориса.
   


XII


   Пьяный боярин облапил крестьянку, тащит её к воротам, она отбивается. Слепые смяты в драке, гусли растоптаны ногами. Боярин и воевода хохочут, глядя, как слепцы ползают по земле. Холопы, чтоб угодить воеводе, направляют слепцов в лужи грязи. Хохот усиливается. Стрельцы, помогая пьяному боярину, тащат молодую бабу в город, молодой и старый крестьянин пытаются отбить её, молодой особенно силён, легко разбрасывает стрельцов, сбивает с ног боярина. Холопы, связавшие Бориса, бросаются на помощь своим.
   


XIII


   Разин свистит, вложив пальцы в рот. К нему подъезжают казаки. Он указывает на связанного Бориса. Казаки режут верёвки, один из них сажает Бориса на коня сзади себя и скачет в степь.
   


XIV


   Молодого крестьянина одолели, отбросили прочь. Разин тихо едет в степь, оглядываясь из-под руки назад.
   


XV


   Воевода, заметив похищение Бориса, бьёт холопов посохом, указывает им в степь. Они выпрягают крестьянских лошадей, гонятся.
   


XVI


   Холопы воеводы догнали Разина, он остановил коня, вынул саблю:
   -- Что надо?
   -- Отдай мужика нашего.
   -- Возьмите.
   -- Нам не догнать. Мы за него тебя схватим.
   -- Я вашему воеводе не холоп.
   -- Воротись, казак, а то нам худо будет.
   -- Так вам и надо...
   Наезжают на него, хотят схватить лошадь за повод. Разин взмахивает саблей, -- испугались, отъехали.
   


XVII


   Разин догнал казаков и Бориса, едут вместе. Разин разговаривает с Борисом, ласково усмехаясь.
   


XVIII


   Холопы, глядя вслед казакам, советуются, потом, нахлестав лошадей, скачут в степь, кричат, машут руками.
   


XIX


   Разин остановился, ждёт. Подъехали холопы, сняли шапки:
   -- Мы хотим с тобой в степь, в казаки.
   -- Давно бы так. Кто там бежит ещё?
   -- Мужик...
   


XX


   В степи сидят шестеро людей, Борис горячо рассказывает Разину, как трудно жить в Московском царстве. Холопы сочувственно подтверждают его речь. Подходит молодой мужик в изорванном платье, избитый, тяжело падает на землю. Разин спрашивает:
   -- Что, в казаки идёшь?
   -- Жену украли.
   Разин угрюмо смотрит на него, говорит:
   -- Эх, посадил Дон царя в Москве на свою да на ваши головы...
   


XXI


   Городская башня. Воевода смотрит в степь из-под ладони, ругается. Сзади его почтительно стоят холопы, стрельцы.
   


Москва и казаки в 1666 году




I




Черкасск, казацкий городок


   Праздничный летний день. Улица, ведущая к площади, полна народом; зажиточное казачество смотрит из окон хат, сидит у ворот, по улице на площадь идут группы девиц и молодаек, бегут дети.
   


II




Московские скоморохи


   На площади бродячие актёры, изгнанные московской церковью, играют на дудках, домрах, балалайках, бьют в бубны, пляшут. Их окружает казацкая голытьба, беглые московские холопы и крестьяне. Среди скоморохов -- Борис, он играет на дудке, потом пляшет. Толпа ведёт себя весело; большое оживление, смех. Некоторые из молодых казаков тоже удало пляшут.
   


III


   Корнило Яковлев, крёстный отец Степана Разина и старшина города, важно, в сопровождении старых, богатых казаков выходит на площадь, казаки грубо, батогами расталкивают толпу голытьбы. Московские беглецы снимают шапки перед казацкой знатью, некоторые разбегаются от неё. Казацкая молодёжь уступает дорогу старшине не очень почтительно. Остановясь пред толпою вокруг скоморохов, Корнило Яковлев говорит, указывая на московских людей батогом:
   -- Сметает московский ветер к нам, на Дон, хлам этот, негодный, буйный народ... а Москва жалуется на нас: воровства, разбоя с Дона много идёт. А воры-то не наши, они из Москвы же сбежали.
   


IV




Степан Разин подходит к Яковлеву, не торопясь снимает шапку.


   Яковлев. Здорово, крестник. Шумят больно дружки твои.
   Разин. В животах у них пусто.
   Яковлев. Не в башках ли?
   


V


   Постепенно Разина и Яковлева окружают молодые казаки и беглые москвитяне.
   


VI


   Разин. Ты позволь мне с ними на Азовское море сплыть, турок пограбить. Жить нечем нам, хоть в холопы в Москву идти! А турки грабят нас, покоя нет от них.
   Яковлев. И думать не смей турка обижать, Москва в мире с ним, а у нас дружба с Москвой.
   Разин. А что нам Москва? Мы вольные люди. Москва нас не поит, не кормит, а кровь нашу досыта пьёт...
   


VII


   Около Разина собирается всё больше молодёжи. Спор между Яковлевым и Разиным разгорается. Молодёжь лезет на стариков, кричит:
   -- На Азов! На турка идти хотим! Холопы московские. Кровью нашей торгуете! На Азов!
   


VIII


   "Бояре с Москвы едут!"
   Скачет по улице верхом Фролка Разин, кричит, махая шапкой. Смятение. Московские люди пугливо разбегаются, прыгают через плетни, прячутся во дворах. Яковлев и старики, оправляясь, солидно идут встречу гостям, Разин кричит вслед бегущим:
   -- Чего испугались? Дон гостей своих Москве не выдаёт!
   


IX


   По улице едут верхами двое бояр, старик и помоложе, тот, которого видели в первой картине; их сопровождает дьяк, они окружены отрядом конников, москвичей и казаков. Яковлев и старики встречают гостей почтительно, многие из казаков сняли шапки. Разин и его группа не снимают. Разин кричит брату:
   -- Чего шапку сдёрнул? Пред иконой, что ли?
   Старики сердито смотрят на него, Фролка, усмехаясь, хочет покрыть голову, но -- не смеет. Разин сдёрнул его с лошади за ногу, молодёжь хохочет.
   


X


   Боярин, указывая рукою на Разина:
   -- Что за человек?
   Яковлев. Крестник мой, Разин, Степан...
   Боярин. Дерзок, непочестлив...
   Московский отряд спешивается, казаки разводят москвичей по городу на постой. Разин говорит молодежи:
   -- Сыщики приехали, беглых москвитян хватать! Ребята -- помни: Дон гостей не выдаёт!
   


Ссора




I


   Вечер. Московские стрельцы гуляют по улице, заигрывая с казачками. Молодые казаки враждебно наблюдают за ними. Беглецов московских не видно.
   


II


   Степан Разин и его мать сидят у ворот хаты; мать -- мрачная старуха в чёрном, с падогом в руках. Она угрюмо смотрит вдаль, сын рассказывает ей о том, как московский князь Юрий Долгорукий повесил его старшего брата, начальника казацкого отряда в московских войсках.
   


III


   Московские стрельцы вешают на дереве казака.
   


IV


   Мать Разина говорит, пристукивая палкой по земле и с ненавистью глядя на гуляющих стрельцов:
   -- Помни, Степан, -- мы, казаки, Москву от Польши оборонили, мы царя дали москвичам, а Москва губит нас, проглотит она, зверь, вольный Дон!
   В саду Яковлева сидят за столами московские гости и богатые казаки, едят, пьют пиво, мёд. Бабы-казачки поют, славят гостей.
   


VI


   Приводят московских скоморохов, с ними -- Борис, они играют, пляшут, старший боярин, присмотревшись к ним, встаёт, указывает рукою на Бориса:
   -- Этого я знаю, это наш, рязанский разбойник, Бориска! Ты, атаман, выдай мне его!
   


VII


   Казаки хватают Бориса; возня, драка, остальные скоморохи разбегаются.
   


VIII


   Скоморох, с бубном в руках, бежит по улице мимо Разина, Разин, вскочив, хватает его за плечо.
   -- Что? Куда? Стой!
   -- Москва хватает наших!
   Разин, вложив два пальца в рот, свистит, со всей улицы к нему бегут молодые казаки, он объясняет им: бояре хватают в плен беглых москвитян. Общий крик молодёжи:
   -- Отнять!
   Мать Разина, размахивая палкой, кричит:
   -- Не поддавайтесь Москве!
   


IX


   Разин, во главе толпы казаков, идёт по улице; беглые москвитяне вырывают колья из плетней, богатырского роста человек размахивает оглоблей, казаки обнажили шашки, вооружились ножами. За толпою идёт мать Разина, угрожая палкой.
   


X


   Яковлев и богатые казаки, встретив толпу, уговаривают её не буянить, Разин кричит им:
   -- Мы, казаки, царя Москве дали! Мы за Москву головы кладём, а она и живьём людей отнимает у нас! Дон гостей своих не выдаёт.
   Мать Разина, пробившись сквозь толпу, грозит Яковлеву палкой:
   -- Холоп московский!
   


XI


   Толпа лезет в сад Яковлева, ломая плетень, опрокидывая столы, некоторые хватают со столов пиво, меды и жадно пьют. Бояре испуганы, старший говорит Яковлеву:
   -- Отдай схваченного. А я в Москве скажу, как вы разбойников укрываете!
   


XII


   Яковлев схватил Разина за ворот, пытается встряхнуть его, кричит:
   -- Что делаешь, бунтарь?
   Разин стоит неподвижно, отвечая:
   -- Свободу Дона берегу, а ты её продаёшь!
   -- Гляди, Стёпка, будешь повешен, как брата твоего повесили!
   


XIII


   Мать Разина бьёт палкой по рукам Яковлева.
   -- Пусти сына, холоп!
   Яковлев. Ведьма ты, кума! Пропадёт сын твой...
   


XIV


   Ведут Бориса, толпа вырывает его из рук стражи и уходит со свистом, криками, песнями. Сзади всех идут Разин и его мать. В стороне плетётся пьяный Фролка, хватаясь за плетни.
   


Совещаются




I


   На берегу реки сидят и лежат молодые казаки и беглые москвичи. Трое москвитян поют, Борис подыгрывает им на дудке. Черноярец, угрюмый усатый казак, стоит, глядя в степь.
   


II


   Идёт Степан Разин, рядом с ним -- мать, она что-то говорит ему, указывая палкой в степь.
   


III




"Степан идёт!"


   Черноярец предупреждает казаков, -- все зашевелились, некоторые встали на ноги. Борис перестал играть, сунул дудку за пояс. Все кланяются матери Разина. Она шевелит губами и качает головой, как бы считая людей.
   


IV


   Разин говорит:
   -- Старшие наши заласканы Москвой, а Москва грабит Дон, да и своих людей грабит, вон сколько народа бежит к нам из Москвы! Турок не велят нам трогать, а турки нападают на казаков в степи, лошадей наших воруют...
   


V


   Мать Разина машет палкой на него, яростно кричит, трясётся:
   -- Мы, казаки, царя Москве дали, мы поляков прогнали... А Москва сына моего убила... Сына старшего...
   


VI


   Разин продолжает:
   -- Пойдёмте, братцы, поищем счастья на Волге.
   Шумное одобрение; крики:
   -- Идём! Будь нам атаманом. Черноярца -- есаулом! Веди нас, Степан!
   Разин, сняв шапку, кланяется, мать тоже удовлетворённо кивает головою.
   


VII


   Черноярец, стоя рядом с Разиным, говорит:
   -- Оружия мало у нас, так мы хутора пограбим, на хуторах военного снаряда много!
   


VIII


   Все оживлённо шумят, возятся, смеются. Двое молодых начали бороться, обняв друг друга. Борис подходит к Разину.
   -- И меня возьми!
   


IX


   Разин ласково кладёт ему руку на плечо.
   -- И тебя возьмём! Ты нам песни будешь петь. Ну-ко, на радостях, заводи песню...
   


X


   Борис запевает, толпа торжественно поёт. Песня становится всё более грозной и буйной. Мать Разина оперлась на палку, слушает, плачет. Разин смотрит на людей считающим взглядом, Черноярец что-то рассказывает ему.
   


Нападение на хутор




I


   Лунная ночь. Берег реки. Кустарник. Толпа казаков и вооружённой московской голытьбы усаживается в четыре большие лодки. Блещет оружие, мелькают в воздухе мокрые вёсла. Посадкой распоряжается Разин, рядом с ним -- мать.
   


II


   Из кустов вылезает Фролка, нерешительно чешет голову; мать спрашивает его:
   -- Что?
   -- Не поеду я...
   Она молча отстраняет его палкой. Фрол кланяется брату:
   -- Прощай, Степан...
   Разин смотрит на него, как на пустое место. Фрол скрылся в кустах. Разин опускается на колени перед матерью, она крестит его, говорит:
   -- Бедных не обижай. Коли богу правда дорога -- он тебе поможет. Правда -- наша, правда -- казацкая, -- помни! Правда -- у свободного народа, у холопей нет правды, помни!
   Разин прижимает руки её к своему лицу и долго держит их так. Старуха строго смотрит в небо, шевеля губами, говорит:
   -- Ну, иди!
   Разин кланяется в ноги ей, встаёт, встряхивая головой, смотрит на реку, там уже люди ждут его, держа вёсла наготове.
   


III




"Молись!"


   Разин снял шапку, крестится, люди в лодках дружно делают то же. Мать крестит их, кланяется.
   


IV


   Лодки отплывают. На корме задней стоит Разин, без шапки, смотрит на берег, там, у воды, стоит мать, опираясь на палку. Сзади её, в кустах, лицо Фролки, он чешет затылок, нерешительный, сожалеющий.
   


V


   Мать задумчиво, тихонько идёт, за нею осторожно крадётся Фролка. Остановилась, угрюмо смотрит: в сумраке пред нею возникает видение -- сын её висит на дереве. Отшатнувшись, она крестит видение взмахами палки, шепчет что-то; Фрол испуганно бежит прочь от неё.
   


VI


   Казачий хутор в степи на берегу реки. Постройки обнесены земляным валом со стороны реки, со степи их полукольцом окружает частокол. На берегу -- лодки. По вершине вала ходит часовой с пищалью.
   


VII


   В сумраке утра из-за частокола крадутся к валу и ползут по земле казаки Разина. Один из них всполз на вал, бросился сзади на часового, свалил его. Тотчас к постройкам бросается человек сорок разбойников.
   


VIII


   Драка с хуторянами, бьются не столько оружием, сколько кулаками. Нападающих значительно больше, по пять и шесть человек на хуторянина, драка кончается быстро, хуторяне связаны. Начинается грабёж, из домов выносят кучи платья, много оружия, мешки муки, выкатывают бочонки пороха, грузят их в пустые лодки хуторян. Борис несёт бандуру, инструмент вроде гитары, и пытается играть на нём.
   


IX


   По реке быстро плывут лодки Разина, люди на них радостно машут шапками, кричат.
   


X


   Полем скачет казак-хуторянин в Черкасск с вестью о нападении разбойников, Разин, выхватив пищаль у одного из своих, припадает на колено, стреляет, казак -- упал, но -- скачет ещё один и дальше первого. Разин бросает ружьё, с досадой грозит кулаком, кричит своим.
   


XI




"Садись в лодки!"


   Люди, увлечённые грабежом, не слушают атамана. Двое тащат к реке бабу, она бьётся в их руках. Разин вырывает её, она упала, а он, схватив казаков за волосы, бьёт их голова об голову, оба замертво валятся с ног. Борис, видя это, сначала испугался, потом -- хохочет. Баба, красивая, дородная, сидя на земле, смотрит на него со страхом и удивлением, он поднимает её за руку.
   -- Ты... как зовут?
   -- Домна.
   -- Хошь со мной... Ну?
   -- Ух, властен ты, ух, силён.
   -- Иди, одень казацкое платье... я тебя возьму...
   


XII


   Ласково отталкивает её, она бежит к постройкам, Борис -- за нею. Разин из-под руки смотрит вдаль, в степь. В лодках -- возня, укладывают награбленное. Люди, ушибленные Разиным, пришли в себя, один -- ползёт к берегу, другой -- идёт, качаясь на ногах, держась за голову.
   


XIII


   Бежит Домна в казацком жупане, в шапке, за ней, смеясь, -- Борис. Разин, тоже усмехаясь, ведёт её к лодке. Один из хуторян, связанный, лёжа на земле, поднимает вслед им голову и смотрит, оскалив зубы.
   


XIV


   Люди в лодках встречают Разина и Домну смехом, криками, махают шапками и отталкиваются вёслами от берега, -- поплыли, поют; Борис, неловко прыгнув, упал в воду. Разин на носу передней лодки, рядом с Домной, хохочет, обняв женщину, глядя, как вытаскивают из реки Бориса.
   


Становище Разина




I


   По холмам, на берегу реки, беспорядочно разбросаны шалаши: из ветвей, из парусов на вёслах и баграх, некоторые накрыты кошмами, кафтанами и всякой рухлядью. Кое-где вырыты землянки. Становище окружено цепью телег, связками фашинника -- это защитный вал. Торчат часовые с пищалями и копьями, поглядывая вдаль. Внутри стана -- пёстрое сборище нескольких сотен людей. Играют в кости, пляшут, борются, тянутся на палках, пробуя силу, некоторые чинят одежду, один стрижёт людей, надевая на головы им горшок и овечьими ножницами отрезая пряди волос, не покрытые горшком. Над кострами висят котлы, кашевары варят обед. Жизнь течёт медленно, движения людей ленивы. Покручивая усы, по становищу ходит есаул Разина Иван Черноярец, за ним -- Фролка Разин, пьяный, размахивая рукою, поёт, налезает на людей. Его ведёт под руку казак, это тот хуторянин, который ненавистно смотрел вслед Разину, когда Разин уводил Домну. Борис следит за казаком.
   
   II
   У реки, под кустами ракитника, лежит вверх лицом Степан Разин, голова его на коленях Домны, одетой в богатый казацкий кафтан. Она поёт, расчёсывая гребнем волосы Разина, Борис вторит ей на дудке.
   


III


   Разин встал на ноги, смотрит за реку, в степь, Домна стоит на коленях, глядя в лицо его.
   Разин. Люди едут верхами. Много народу накопилось у меня, скучает народ. Пора перекинуться на Волгу, там погулять.
   Борис, перестав играть, задумчиво смотрит на Разина; вздыхая, говорит:
   -- Людей ты, не жалея, бьёшь...
   Разин нахмурился.
   -- Нет, людей я жалею. Я для людей, может, душу мою погублю... Ты не понимаешь этого, птица. Уйди-ко...
   Борис медленно уходит.
   Возвращается, робко подходит, Разин смотрит на него грозно.
   -- Ну?
   -- Забыл я, тут человек один ходит, всё подглядывает за Домной, боюсь я.
   -- Чего?
   -- Не знаю.
   -- Иди прочь...
   


IV


   Домна прижимается к Разину, он отводит её локтем, кладёт руку на голову ей, нахмурился.
   -- Одна ты баба во всём стане. Нехорошо мне отличаться перед товарищами, нехорошо. А -- мила ты мне. Как быть-то?
   Домна. Не знаю. Ничего я не знаю, одно только: любить тебя надо мне.
   -- Есть у тебя кто-нибудь родные?
   -- Кроме тебя -- никого.
   


V




"Запорожцы пришли!"


   Бежит казак, махая шапкой, кричит. Разин идёт встречу ему, Домна остаётся, сняла шапку, поправляет волосы, лицо у неё грустное. Смотрит в небо, крестится.
   


VI




"Добро пожаловать!"


   Пред Разиным человек двадцать чубатых казаков с Днепра, они увешаны оружием. Среди них двое стариков, один -- кривой. Разин, усмехаясь, говорит с ними, они стоят, сняв шапки.
   


VII




Послы с Урала


   Среди становища пред Разиным стоят трое бородатых уральских казаков, один из них читает грамоту:
   "Собирайся, атаман Разин, к нам, на Урал-реку, возьми город, людей побей, засядем в городе, укрепимся, а потом пойдём дружно в Персию, промышлять удачи".
   


VIII


   "Казацкий круг" -- совещание всех людей Разина; он среди круга на бочке, толпа буйно кричит:
   -- На Волгу!
   Общее волнение, <машут> шапками, оружием, бьют в бубны, тулумбасы, топают ногами. Домна любуется Разиным, за нею наблюдает казак, который гулял с Фролкой. Вокруг днепровских и уральских казаков группы донцов. В одной группе запорожец, играя на бандуре, поёт о том, как, назад тому пятьдесят лет, казаки били московских бояр. В другой группе одноглазый старый запорожец рассказывает:
   -- Был я молодой -- били мы тогда бояр московских, царя посадили им из Польши, -- и в Москве были хозяевами казаки.
   


IX




"Пойман шпион московский!"


   Ведут человека, уличённого в шпионстве, его выдал товарищ, пришедший с ним из Царицына, молодой горбун. Указывая на шпиона рукою, горбун уличает его пред Разиным. Шпион падает на колени.
   


X


   Разин. Горбатого -- не трогать, а этого зарыть живьем в землю.
   


XI


   Шпиона зарыли в песок по шею и швыряют в голову его издали камнями, палками. Горбун тоже старается убить товарища.
   


XII


   К Разину подводят людей из Царицына-города; у одного из них вырезан язык, у другого отрублена правая рука, у третьего выжжены глаза. Их сопровождает старый, седой поп, он говорит Разину:
   -- Гляди, казак, как бояре увечат людей. Оклеветали, ограбили...
   -- Кто эти люди?
   -- Слепой -- кузнец, немой -- дьякон, а безрукий -- писец.
   -- За что их?
   -- Правду любили, правду искали... Про тебя, казак, слух идёт, что ты справедлив, -- жалуюсь тебе на воеводу и бояр царицынских.
   


XIII


   Разин вскочил на телегу и говорит толпе:
   -- Стонет земля наша от неправды...
   Буйное волнение толпы.
   


XIV


   Сборы в путь. Казаки рушат свои шалаши, вытаскивая из земли вёсла, багры, бердыши, снимая кафтаны, паруса, грузят на телеги имущество, ставят лодки на колёса. У бочки с выбитым днищем толпится народ, пьют ковшами вино по очереди, выпив, идут работать.
   


XV


   Разин и Домна на берегу реки. Следя за ними, из кустов выглядывает казак. Разин стоит, обняв Домну за плечи.
   -- Большое дело затеваю, Домна!
   Казак, выскочив из кустов, бьёт женщину ножом в спину, она, взмахнув руками, падает. Казак бросается на Разина, тот, отскочив, подставил ему ногу, казак упал, Разин верхом на нём.
   -- За что убил?
   -- Жена моя.
   


XVI




"Встань!"


   Вырвав нож из рук казака, Разин отбросил его в сторону, встал и толкнул убийцу ногою. Казак встал. Смотрят друг на друга.
   Разин. Надо бы убить тебя, да -- не хочу. Может, это на мою удачу сделал ты. Мила она сердцу, а -- мешала мне. Ступай! Пусть грех твой чирьем на душу сядет тебе. Иди прочь, собака!
   


XVII


   Наклоня голову, казак уходит. Разин, проводив его угрюмым взглядом, опускается над трупом; стоя на коленях, складывает руки женщины на её груди, сломил две ветки и кладёт их крестом на грудь её. Идёт прочь, не оглядываясь.
   Встречу ему -- Борис.
   -- Где Домна?
   Разин молча указывает рукой.
   Борис. Убил?
   -- Не я, а -- вон -- идёт.
   -- Я же говорил тебе.
   Разин отмахнулся от него рукою, уходит. Борис стоит над трупом женщины, Разин остановился, смотрит на него. Зовёт к себе, берёт за руку.
   -- Все там будем. А покуда жив -- живи.
   Уводит Бориса. Борис, идя, оглядывается назад.
   


XVIII


   Ночь. Шайка Разина перебирается степью на Волгу. Едут телеги, гружённые припасами, оружием. Люди и лошади тянут лодки, поставленные на колёса.
   


На Волге




I


   Берегом идут толпы бурлаков, они тащат суда на бечеве.
   По реке идёт караван судов, среди них: казённые, государевы суда, судно патриарха. На судах -- московские стрельцы, на патриаршем -- монахи, тоже вооружённые бердышами и пищалями.
   


II




"Сарынь на кичку!"


   -- боевой крик разбойников. Лодки Разина преграждают каравану путь -- у Разина более тысячи людей. Караван останавливается, суда сбиваются в беспорядочную кучу. Разин кричит в рупор из берёзовой коры:
   -- Стрельцы! Я, атаман Разин, не трону вас, вы свободны, идите куда хотите; я хочу расправиться с начальством вашим!
   


III


   На берегу люди Разина останавливают безоружных бурлаков, бьют их, закрепляют бечеву за деревья, камни, это и останавливает суда.
   


IV


   С берега и с лодок люди Разина наводят пищали на суда, другие лодки подчаливаются к бортам, хватаясь за них баграми, забрасывая на борта верёвочные трапы с крючьями на концах. Лезут на палубы. Испуганные стрельцы, не защищаясь, бросают оружие, сдаются на милость разбойников.
   


V


   На патриаршем судне разбойникам сопротивляются монахи, отталкивают лодки их шестами, стараются криками воодушевить к сопротивлению людей других судов.
   


VI


   Разин вскакивает на палубу, бросается на монаха, руководящего обороной судна, бьётся с ним, ранит, монахи сдаются. Разин велит повесить на мачте раненого монаха и ещё двоих, разбойники с хохотом вешают монахов.
   


VII


   На других судах бросают в воду судовых хозяев, приказчиков, начальников стрельцов. Фролка Разин сцепился с каким-то огромным купцом и вместе с ним падает за борт.
   


VIII


   Берег. Стоя на камне, Разин говорит толпе бурлаков и стрельцов:
   -- Кто пойдёт со мною, будет вольным человеком.
   Толпа присоединяется к шайке Разина, кричит, машет шапками.
   


IX


   К Разину подводят старика-монаха, он смотрит на Разина молча, строго. Его привёл Фролка, мокрый и смешной.
   Разин. Что, старик?
   Фролка. Он -- немой!
   Старик властно указывает рукой в небо. Подошёл Борис, со страхом смотрит на старика.
   


X


   Разин -- усмехается.
   -- Ничего не вижу там, и оттуда ничего не видно.
   Старик указывает рукою в землю.
   


XI


   Разин. Прогоните его! Не троньте. Иди, старик...
   Фролка падает на колени пред монахом, Разин отталкивает брата ногою.
   -- Не валяйся зря, свинья! Иди, старик, а то...
   Монах не торопясь отходит. Обернулся, вновь указывает в небо. Разин смотрит туда и махает рукою. Монах медленно уходит.
   Борис говорит Разину:
   -- Я пойду с ним.
   -- На что?
   -- Молиться буду за тебя.
   -- А ты лучше песни пой.
   Усмехаясь, обнял Бориса, уводит его.
   


XII


   Ночь. На реке горит ограбленное судно. Разбойники на берегу пьют, едят. Костры пылают. Разин, сидя на камне, задумчиво чертит концом сабли песок. С ним Борис, он говорит:
   -- Много ты людей бьёшь...
   Разин пристально смотрит на него, отвечает:
   -- Не толкнёшь людей, так они никуда не пойдут. А уж коли они пошли -- остановить их трудно. Что, птица, тебе тяжело со мной? Погоди, скоро будет легче...
   Оба задумчиво молчат, глядя на горящее судно.
   


В Персии




I


   Город Фарабат на берегу моря. Летний дворец шаха, причудливая постройка восточного стиля. В море стоят казацкие суда, к берегу едет лодка с послами Разина.
   


II


   Жители города: старики, женщины и дети бегут, увозя имущество на мулах и ослах, на верблюдах. Молодые персияне вооружаются, готовясь отразить нападение. Сильное смятение.
   


III


   Послы Разина у Менеды-хана:
   -- Мы никого не тронем, мы будем у вас всё покупать. Мы бежали от московского царя, наш атаман послал людей в Испагань к шаху вашему, просить, чтоб шах дал нам земли, мы хотим жить с вами дружно.
   Менеды-хан разрешает казакам войти в город.
   


IV


   Базар в Фарабате. Картина оживлённой торговли. Казаки выменивают награбленное ими на оружие. Ряд комических эпизодов взаимного непонимания: казак, указывая на свою голову, просит шапку, а его хотят обрить, хохот казаков. Персиянин предлагает казаку серебряный пояс, казак, думая, что это подарок ему, обнимает перса, целует и, надев пояс, уходит.
   Перс -- кричит:
   -- Грабёж!
   Указывая на рот свой, казак просит хлеба, персы с любопытством щупают его зубы пальцами, -- казак сердится, толкает их. В группе персиян играет на бандуре одноглазый бандурист, персы внимательно рассматривают его инструмент.
   В толпе ходит Борис, восхищаясь яркостью костюмов, невиданною красотой города. Пытается выразить персам свой восторг. Они его не понимают и, так как он одет плохо, в лохмотьях, дают ему мелкие монеты, думая, что он просит милостину. Борис, осмотрев деньги, бросает их на землю. Становится на углу, вынув дудку из кармана, играет, -- это ещё более убеждает персиян, что пред ними нищий, они бросают деньги к его ногам. Оскорблённый милостиной художник, перестав играть, грустно оглядывается, прячет дудку в карман. Идёт куда-то, унылый, всем чужой.
   


V


   Идёт Разин с Черноярцем, Фролкой и ещё группой сотников. Видно, что под кафтанами у них -- кольчуги. Разин влезает на возвышение, откуда его всем хорошо видно, Фролка и Черноярец остаются с ним, сотники идут в толпу. Казаки, заметив Разина, тихонько толкают друг друга, перемигиваются, готовят сабли.
   


VI


   Разин свистит, сунув пальцы в рот, сбросил с плеч кафтан, обнажил саблю, кидается на персиян, рубит их, Борис в ужасе хочет остановить его, падает, отброшенный Разиным.
   


VII


   Избиение персиян казаками. Грабёж лавок и домов, Разин, поспевая всюду, руководит грабежом, кричит:
   -- Бери больше оружия, ребята!
   


VIII


   Ведут пленных. Одноглазый старый запорожец считает их, отмечая десятки ножом на палке. Ведут раненого в свалке Бориса.
   


IX


   Ведут старика Менеды-хана, с дочерью и сыном. Разин срывает чадру с головы девушки, брат её бросается на Разина, Разин, схватив его за горло, взмахнул саблей, -- Менеды-хан падает к ногам Разина.
   -- Не убивай, дадим богатый выкуп!
   Девушка тоже бросилась к ногам Разина, умоляюще подняв руки. Он медленно опускает саблю, отталкивает её брата, поднимает девицу с земли.
   


XI




"Эту -- мне!"


   Властно приказывает отвести персиянку на его судно. Фролка, приплясывая, ведёт её, казаки расступаются пред нею, Разин провожает её взглядом, нахмурясь.
   


XII


   Менеды-хан простирает руки вслед дочери. На земле бьётся его сын, казаки вяжут его куском ткани, как куклу, смеются. Разин вкладывает саблю в ножны, оглядывая вереницу пленных. Город горит. На улице трупы убитых персиян.
   


Персидская княжна




I


   Шатёр на судне Разина, устроенный из персидских тканей и ковров. В шатре на коврах и подушках полулежит персидская княжна и упорно смотрит на Разина. Задумчиво любуясь ею, он сидит рядом.
   


II


   Судно Разина, у бортов сидят и гребут пленные персияне. На носу группа товарищей Разина и Фролка; все они богато одеты в персидское платье. Пьют из серебряных чаш и кубков, часто, усмехаясь, поглядывают в сторону атаманова шатра; один из них играет на бандуре и поёт, товарищи его хохочут. С ними Борис, сильно пьяный, пытается играть на дудке, не может. Плачет. Ломает дудку о колено.
   


III




"Хорошо мне с тобою, да немая ты, и я -- немой"


   Красота персиянки усыпляет волю Разина, улыбаясь, он мечтает о тихой, спокойной жизни с нею, он гладит волосы её, грустно и ласково улыбаясь; она жмётся к нему, целует его руки и, неотрывно глядя в глаза его высасывающим взглядом, что-то говорит, отвечая на его слова.
   


IV


   Песня, хохот на носу судна всё буйнее, люди издеваются над увлечением атамана. Певец встал на ноги и поёт, обратись в сторону шатра.
   


V


   Лицо Разина грозно нахмурено, он привстал, слушая песню, схватился за саблю, княжна ласкается к нему.
   -- Они смеются надо мной?.. Они смеются... Подожди!..
   Оттолкнул её, идёт.
   


VI




"Что поёшь?"


   Разин стоит пред певцом, тот, смущённо улыбаясь, молчит. Фролка, пьяный, указывает в сторону шатра, все казаки хохочут, певец тоже усмехнулся. Борис, стоя на коленях, качаясь, взмахивая руками, кричит:
   -- Нехочу я с тобой жить, отпусти меня!
   


VII


   Ударом сабли Разин разбивает бандуру и затем сбрасывает певца за борт. Грозно смотрит на товарищей, Фролка ползёт прочь, все испуганы... Борис встал на ноги, тоже хочет кинуться за борт. Разин схватил его за плечо, ведёт за собой.
   


VIII


   Разин около княжны, сидит, схватив голову руками, она смотрит в лицо ему, положив локти на колени.
   -- Куда ты меня зовёшь, девушка? К тихой жизни? Это -- не для меня. Я затеял большое дело, я хочу освободить людей от Москвы, от царя, а ты...
   У входа в шатёр спит Борис.
   


IX


   Женщина, победно улыбаясь, обнимает его, Разин вскакивает на ноги, безумно оглядывается и, схватив княжну на руки, жадно целует её.
   


X




"Нет! Прощай!"


   Разин бросает княжну за борт и, с ужасом на лице, смотрит на реку, провожая взглядом уплывающее тело.
   


XI


   Между тканями шатра изумлённые, испуганные лица казаков, постепенно они окружают атамана, глядя на него с восторгом, машут шапками, кричат. Пьяный Фролка бросает в реку подушки, пляшет. Разин смотрит на всех угрюмо и властным движением руки прогоняет их прочь. Остаётся один, смотрит вдаль и, нахмурясь, что-то шепчет. Проснулся Борис, разглядывает Разина, потом дёргает его за полу, Разин угрюмо смотрит на него:
   -- Уйти от меня хочешь? Жалко мне тебя, чистая душа. Поёшь ты хорошо. Ну -- иди! Не по дороге тебе со мной.
   


XII


   -- Эй, к берегу!
   Гребут к берегу.
   


XIII


   На берегу стоит Борис, плачет, машет шапкой.
   


XIV


   На корме Разин, хмуро смотрит на берег, потом, с досадой сорвав шапку, бросает её в воду.
   


Разин в Астрахани




I




Воевода Прозоровский


   Богато, по-восточному украшенные хоромы астраханского воеводы. Прозоровский сидит за столом, окружённый боярами, подьячими, боярскими детьми. Тут же капитан Видерос, начальник отряда немцев-рейтаров, и Бутлер, капитан первого русского морского судна "Орёл".
   


II




Послы Разина


   Входят пятеро казаков, они великолепно одеты, богато вооружены, их сопровождают астраханские стрельцы и отряд немцев под командой Штрауса, помощника Видероса. Казаки говорят воеводе:
   -- Мы просим государя на Москве, чтоб он простил нам всё, сделанное нами, и приказал пропустить нас домой, на Дон. А острова, завоёванные нами саблей у персиян, отдаём ему, государю.
   Общее ликование астраханцев. Воевода встаёт и отвечает казакам обещанием хлопотать за них в Москве. В стороне Видерос и Штраус тревожно совещаются о чём-то.
   


III




Пир на палубе судна "Орёл"


   Палуба уставлена столами, Прозоровский и Разин сидят рядом, их окружают знатные астраханцы, казацкие сотники, тут же, за отдельным столом, Видерос, Штраус, Бутлер, немцы-рейтары. Матросы на судне -- все немцы, так же как и плотники; судно строил Бутлер.
   


IV


   Воевода, выпивший, требует, чтоб Разин отдал ему богатую персидскую шубу со своих плеч.
   Разин. Жадны вы, бояре! Сколько уж подарили казаки вам, а вы всё больше просите!
   Воевода. Не скупись, атаман! Мы сила, и хорошо и худо можем сделать для тебя в Москве.
   Разин. Грабите вы нас. Ну, бери шубу, только б не вышло из-за неё шуму...
   Снимает шубу, отдаёт её воеводе. Казаки раздражены жадностью Прозоровского и не скрывают это. Все пьяны. Пляски, пение, толкотня. Некоторые из казаков вызывают на единоборство немцев матросов и плотников. Отношение к немцам явно враждебное. Чтоб не раздражать казаков, немецкие матросы позволяют одолевать себя в борьбе.
   Один из матросов, могучий парень, поддаётся даже совершенно пьяному Фролке. Это вызывает смех большинства казаков, но некоторые поняли, что немцы боролись с ними несерьёзно, и смотрят на матросов подозрительно, сердито. Разин, шутя, предлагает воеводе бороться с ним. Тот отказывается, испуган. Казаки смеются.
   


V




Казаки гуляют


   Торговая площадь пред астраханским кремлём. Ходят группы казаков, одетые в шелка и бархат, в шапках, украшенных драгоценными камнями. Идёт Разин, тоже великолепно одетый, бросая в народ горстями из мешка на поясе серебряные деньги. Казаки ведут себя буйно, хватают женщин, целуют их.
   


VI


   Бутлер, во главе плотников, подносит Разину бочонок водки. Разин и казаки тут же, на улице, пьют, угощая немцев и народ. Народ восхищается простотой Разина.
   


VII




"Чего мне нельзя, того и другим нельзя"


   К Разину подводят казака, уличённого в обиде чужой жены. Тут же и эта женщина в разорванном платье. Разин, нахмурясь, выслушивает жалобу горожан. Обнажил саблю и убивает казака. Горожане, восхищённые его справедливостью, кланяются ему, шумно благодарят. Он оделяет их деньгами и, толкнув ногою убитого, идёт дальше. Немцы, стоя в стороне, совещаются о чём-то. Горожане братаются с казаками и вместе с ними грабят лавку.
   


VIII


   На лужайке, у городской стены, сидит Разин, его окружают дети, он, смеясь, раздаёт им сласти из полы своего кафтана. В другой группе детей одноглазый запорожец играет на бандуре.
   


IX


   Разин показывает детям саблю свою, не обнажая её. Надевает на голову одного из них свою шапку, хохочет. Дети не боятся его, щупают шитьё кафтана, пояс. Видно, что Разину всё это приятно. Свистит, подбегают казаки, он приказывает им плясать. Пляшут, дети в восторге, Разин хлопает ладонями.
   


X




Капитан Видерос у Разина


   -- Воевода прислал тебе приказание, чтоб ты лишних из города вывел под страхом гнева царёва.
   Разин, схватясь за саблю:
   -- Не смей грозить мне! Не боюсь я ни воеводы, ни царя! Я вольный человек!
   Видерос уходит.
   


XI




"Будет бунт!"


   Совещание немцев матросов, плотников и рейтаров.
   Штраус. Мы -- в ловушке. Казаки ненавидят нас. Собирайте пожитки, бежим в Персию.
   Видерос. Нечестно бежать, надо защищаться.
   Спор.
   


XII


   Ночь. Немцы, человек двадцать, садятся в лодки, прощаясь с Бутлером и Видеросом. Уезжают. Бутлер, Видерос идут в город.
   


XIII




Шпионы


   Пред Прозоровским двое нищих, он приказывает пытать их, нищих поднимают "на дыбу", бьют плетьми, они сознаются:
   -- Мы обещали Разину поджечь город, когда казаки пойдут на приступ.
   


XIV




Астраханская крепость


   Кирпичная стена в три метра шириною, на стене -- зубцы, между ними -- пушки. По углам стены двухъярусные башни с колоколами, в колокола бьют во время боя для возбуждения бойцов. Прозоровский обходит стену, наблюдая, как ворота её заваливают кирпичом и брёвнами. Горожане с пищалями, топорами, копьями и бердышами. Работают неохотно. Бутлер и Видерос, сопровождая воеводу, советуют ему сжечь слободу под городом, чтоб не дать защиты казакам.
   


XV




"Поборитесь за государя!"


   Крестный ход вокруг крепости, митрополит увещает горожан честно защищать город. Воевода тоже говорит речь. Горожане, сняв шапки, слушают молча, глядя в землю.
   


XVI


   Казаки Разина идут на приступ, везут пушки, тащат штурмовые лестницы, связки фашинника. Впереди -- Разин, в кольчуге, с обнажённой саблей.
   


Бой




I


   Казаки лезут на стены, не встречая сопротивления. Пушки стреляют через их головы.
   


II


   Астраханцы избивают пушкарей, бояр и всех, кто пытается защищать город. Воеводу Прозоровского ударили копьём в грудь. Один из холопов, схватив воеводу, уносит его.
   


III


   В церкви, на полу, лежит воевода, вбегает митрополит, бросается на грудь его, потом -- причащает. Вбегают женщины с детьми, купцы, бояре, дьяки, спасаясь от смерти. Врата церкви закрыты железной решёткой, около неё встаёт один стрелец, Фрол Дура, с ножом в руке.
   


IV


   На паперть церкви лезут казаки, Дура бьётся с ними, его одолевают не скоро, он ловок и силён. Казаки стреляют в церковь сквозь решётку. Убили ребёнка на руках матери. Врываются в церковь. Резня.
   


V


   Прозоровского вытащили из церкви и бросили на землю, у колокольни. Выводят раненых, выволакивают трупы, издеваясь над ними.
   


VI


   Разин смотрит на Прозоровского, поднимает его с земли, за руку ведёт на колокольню, там говорит ему что-то, воевода отрицательно качает головою. Разин сбрасывает его с колокольни. Спустился на землю и приказывает перебить всех пленных.
   


VII


   Капитан Видерос с небольшой группой своих людей защищается против казаков. Разин смотрит на бой, поощряя нападающих, но люди Видероса, увидав Разина, сами убивают своего капитана. Разин велит перебить их.
   


VIII


   На городской стене висят люди, одни подвешены за рёбра, некоторые -- за одну руку, иные -- за ноги вниз головою. По земле ползут раненые, их добивают.
   


IX


   Казачьи и городские женщины избивают боярских жён и детей. Красивых боярынь и боярышен казаки тащат в плен.
   


X


   -- Много приказных людей и бояр спряталось, вели их отыскать и убить, а то придёт из Москвы помощь им, станут они вредны нам.
   Перед Разиным толпа вооружённых горожан, он отвечает:
   -- Когда уйду из Астрахани -- делайте что хотите!
   Привели жену Прозоровского, с нею дети, одному 8 лет, другому 15. Разин велит повесить старшего на городской стене вниз головой. Вешают. Мать ползает по земле у ног Разина, он отталкивает её ногою.
   Закрыл глаза, вздрогнул: пред ним возник образ матери, -- опираясь на палку, она стоит на берегу реки, смотрит вдаль.
   


XI


   "Вот так я сожгу все дела в Москве, у царя!" В огромный костёр бросают связки бумаг, Разин ногою и саблей подкидывает их в огонь. Казаки бешено пляшут вокруг костра, горожане тоже. Ползёт на коленях жена Прозоровского, умоляет Разина пощадить детей, он приказывает:
   -- Высечь и отдать ей. Прочь, баба!
   


XII


   Горожане принимают присягу на верность Разину.
   "Стоять за атамана верой и правдой, служить ему честно, изменников истреблять".
   Все подняли руки. На земле, у ног Разина, сидит Фролка, изумлённо глядя на брата и людей.
   


Начало конца




I


   Казаки Разина осаждают Симбирск, бросают в город через стену зажжённые поленья, снопы соломы, пучки пакли.
   


II


   К Разину приходят толпы мордвы, чуваш, черемис. Некоторые вооружены только луком и стрелами, иные -- топорами на длинных рукоятях, некоторые -- просто дубинами с корнем на концах. Разин принимает их, говорит им речь, указывая на стены города.
   


III


   Ночь. Стеной идут московские войска, они обучены по-европейски, их ведёт князь Юрий Борятинский.
   


IV


   Утро. По реке быстро едет лодка, в ней -- Разин, гребёт Фрол. Разин задумчиво сидит на руле. Он мысленно видит персидскую княжну в шатре, в тот момент, когда она молча смотрела в лицо его. Снял шапку, наклонил голову. Потом вспомнил Бориса, в минуты, когда тот, со слезами, стоя на берегу, прощался с ним. Разин отирает шапкой лицо. Кричит брату:
   -- Греби скорей!
   


V


   Пещера отшельника на берегу реки. Отшельник, маленький седой старичок, молится, стоя на камне. К нему идёт Разин, старик не замечает его. Разин с минуту наблюдает за ним.
   


VI


   -- Довольно, старик! Я пришёл рассказать тебе жизнь мою. Может быть, есть бог, ты умрёшь скоро, так вот, -- выслушай меня и расскажи богу.
   Разин стаскивает отшельника за полу и, усадив его на камень, рассказывает жизнь свою; волнуясь, то загорается гневом, то печально разводит руками, говорит:
   -- Может, я многих людей зря погубил, ну всё-таки: мой грех -- не царский грех, не против всех!
   


VII


   Встал, обнажил голову.
   -- Вот, отец, я тебе всё рассказал. Коли есть бог -- скажи ему: на земле и праведное дело без греха не сделать! Это уж не наша, людская, вина.
   Старик властно говорит:
   -- Встань на колени, проси прощенья!
   Разин отрицательно мотнул головой.
   -- Ни пред кем не вставал и пред тобой не встану. Я -- не каяться пришёл, а рассказать. Прощай. Скажи спасибо, что я тебе голову не срубил!
   


VIII


   Разин во главе своих казаков дерётся с московскими войсками. Инородцы, -- мордва и чуваши, -- разбитые москвичами, бегут, смяли Разина и казаков. Разин получил удар саблей по голове, ему прострелили ногу. Падает.
   


IX


   Паника. Крестьяне и мордва спасаются от преследования москвичей, увлекают за собою казаков.
   


X


   Четверо казаков несут бегом раненого Разина.
   


XI


   Казаки бросаются в лодки и поспешно плывут вниз по течению реки. Разин, опираясь на копьё, командует посадкой, голова у него завязана.
   


XII


   Князь Борятинский перед толпою пленных.
   -- Что, бунтовщики? Попались?
   Кричит, топая ногами:
   -- Утопить их. Вешать! Посадить на колья. Плоты построить, на плотах -- виселицы, и пустить по реке, на поучение холопам.
   


XIII




Расправа князя Борятинского


   По реке плывут плоты, на них устроены виселицы, на виселицах -- трупы казаков и крестьян. На плотах тоже изрубленные трупы. Некоторые посажены на колья.
   


Конец Степана Разина




I


   Отряд казаков во главе с Корнилом Яковлевым везёт в Москву Разина, скованного цепями, с ним Фролка.
   


II


   Толпы народа встречают Разина враждебно, издеваются над ним. Он смотрит на людей равнодушно. Фролка испуганно жмётся к брату.
   


III


   Большая телега запряжена четвёркой лошадей, на телеге устроена виселица глаголем. С Разина срывают богатое платье, одевают его в нищенские лохмотья. Привязывают цепью за шею к перекладине виселицы, руки и ноги прикрепляют цепями к телеге.
   


IV


   Фролке надели цепь на шею и приковали другой конец её к задку телеги. Телега тронулась, Разин стоит неподвижно, Фролка бежит, вытянув шею, руки его скручены за спиной. Толпа враждебно воет, казаки отгоняют её.
   


V




Допрос


   Бояре допрашивают Разина.
   -- Не о чем говорить мне с вами, все знают, кто я таков и что делал. Одолели вы меня -- ваше счастье, я бы одолел вас -- тоже не пощадил бы.
   


VI




Пытка


   Разина подвесили за руки на дыбу, ноги его у щиколоток связаны, между ног всунуто бревно, палач стоит на бревне. Разин переносит пытку молча. Бояре изумлены его терпением. Велят бить его плетями по спине. Разин молчит. Прижигают избитое тело раскалённым железом. Молчит, сжав зубы.
   


VII


   Пытают Фролку, он неистово кричит, просит прощения. Бояре смеются, смеётся палач.
   


VIII


   Разин говорит презрительно:
   -- Молчи, баба! Разве это больно? Испытал счастье свободной жизни -- умей терпеть и несчастье, дурак!
   Бояре в ужасе пред его жестокостью и стойкостью.
   


IX


   Разин в тюрьме, прикованный цепью за шею и за руки к стене. Дремлет. Во тьме пред ним возникает светлое пятно, и Разин видит мать: она стоит на берегу реки с палкой в руке и смотрит вдаль.
   


X


   Красная площадь в Москве. Вокруг Лобного места толпы народа. Бояре верхами на конях, стрельцы, иноземные рейтары.
   


XI


   Везут Разина, он прикован к столбу на телеге и возвышается над толпою. Толпа -- орёт, волнуется. Фрол, замученный пыткой, лежит у его ног.
   


XII


   Разин на Лобном месте смотрит, усмехаясь, на стены Кремля, на толпу народа и бояр. Бояре грозят ему кулаками, саблями.
   


XIII


   Палачи укладывают Разина на плаху, он смеётся.
   


XIV


   Разина -- четвертуют, отрубая ему поочерёдно руки, ноги, голову.
   


XV




Прошли года


   В лесу, на поляне, группа разнообразно вооружённых людей, разбойники. Среди них -- старик с гуслями, поёт о Разине:
   
   Жил да был справедливый козак,
   Жил Степан Разин, Тимофеев сын,
   Он бояр казнил, бедный люд любил...
   


XVI


   Разбойники благодарят старика за песню. Атаман их даёт ему денег, спрашивает:
   -- Как тебя звать, дед?
   -- Борис.
   


XVII


   В избе, тесно набитой взрослыми и детьми, за столом сидит дед Борис, играя на гуслях, поёт:
   
   Кто людям послужил, тот и богу послужил,
   А грехи его тяжёлые -- не нам судить.
   Тут и кончена песня про Разина,
   Про удалого Степана Тимофеева.
   


Комментарии


   Впервые напечатано в книге "Архив А.М. Горького, т. II, Пьесы и сценарии", Гослитиздат, М. 1941.
   Сценарий был написан в 1921 году. Из сохранившегося черновика письма к С.Горону (по-видимому, представителю французской кинофирмы) видно, что М. Горький перерабатывал сценарий и закончил его незадолго до переезда из Берлина в Шварцвальд, имевшего место 9 декабря 1921 года.
   М. Горький писал Горону:
   
   "...Я сделал всё, что нашёл возможным:
   Прибавил вводную картину нравов пограничных городов.
   Ввёл новое лицо: песенника Бориса, который проходит почти сквозь весь сценарий, являясь как бы стражем добрых чувств Разина, затем уходя от него и, впоследствии, -- заключительная картина -- славословя Разина.
   Везде, где это можно было сделать, не нарушая истины, я смягчил характер Разина. Подчеркнул фигуру матери, которая, конечно, знала роль казаков в эпоху "смуты" 1606 -- 13 годов, знала и то, что Михаил Романов был выбран на царство под давлением казачества.
   ...Костюмы запорожцев можно взять с картины Репина "Запорожцы". Я ввёл в группу запорожцев одноглазого бандуриста.
   ...У меня возобновился туберкулёзный процесс в лёгких, и я должен немедля ехать на юг, в Шварцвальд, лечиться"


(Архив А.М. Горького).


   Образ Степана Разина привлекал внимание М. Горького с юношеских лет.
   А.С. Деренков в своих воспоминаниях сообщает, что М. Горький, принимая участие в кружке по самообразованию, "любил слушать рассказы по истории народных движений, о вдохновителях этих движений..." "В русской истории, -- пишет А.С.Деренков, -- его особенно привлекали Емельян Пугачёв, Степан Разин. История последнего настолько интересовала его, что он, работая в булочной у Семёнова, читал рабочим о жизни и жестокой казни Степана Разина" (газета "Горьковская коммуна", 1945, 17 июня).
   В рассказе "Коновалов" (1896) рассказчик читает пекарю Коновалову книгу Костомарова "Бунт Стеньки Разина". Автор говорит о сильном впечатлении, которое производил на слушателя образ "вольного сокола", "князя волжской вольницы".
   В одном из писем 1910 года М. Горький, спрашивая о специальных исследованиях, посвящённых Степану Разину, указывал на свой глубокий интерес к нему и сообщал о своём намерении написать произведение о Степане Разине.
   В архиве А.М. Горького сохранились небольшие наброски художественного произведения о Разине. Значительная часть записей -- заготовки реплик, написанных размером былинного стиха. Вверху одного листа -- авторская пометка: "К С[тепану] Р[азину]". В публикуемом сценарии наброски не использованы.
   В собрания сочинений сценарий не включался.
   Печатается по рукописи второго, переработанного варианта (Архив А.М. Горького).
   При публикации упорядочена нумерация сцен (устранены пропуски и повторения порядковых номеров).