ОТЪ ИЗДАТЕЛЯ.


   3) Комедію "Путемъ благородства" -- можно-бы вполнѣ назвать оригинальной. Въ ней заимствованъ только (изъ франц. ком. "Livre III chapitre I") тотъ способъ, коимъ жена хочетъ выпроводить изъ своего дома, загостившагося въ немъ, друга ея мужа. Ни дѣйствующія лица (коихъ въ русской пьесѣ даже больше, чѣмъ во французской), ни ихъ характеристика, ни сценарій, ни діалогъ, нисколько не повторяютъ пьесы французской. Комедія въ оригиналѣ, игранная и на русской сценѣ въ простомъ переводѣ, значительно устарѣла: но помянутый мотивъ такъ сцениченъ, что далъ возможность написать на него новую пьесу.


В. А--въ.


   


ПУТЕМЪ БЛАГОРОДСТВА.




КОМЕДІЯ ВЪ ОДНОМЪ ДѢЙСТВІИ.




Е--ТЫ А--ВОЙ.




Мотивъ заимствованъ.


   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.


   Озерецкій, Дмитрій Петровичъ.
   Озерецкая, Анна Борисовна,-- его жена.
   Баулинъ,-- отецъ Озерецкой.
   Образцовъ, Семенъ Андреичъ,-- архитекторъ.
   Потапъ,-- слуга.


Дѣйствіе происходитъ въ деревнѣ, въ имѣньи Озерецкихъ.




Кабинетъ Озерецкаго.




Озерецкій и Образцовъ разсматриваютъ планъ.




1.ОЗЕРЕЦКІЙ и ОБРАЗЦОВЪ -- потомъ ОЗЕРЕЦКАЯ, позже ПОТАПЪ.


   Образцовъ. Ты вглядись хорошенько, какое-же тутъ удобство?.. чтобъ войти въ садъ, она должна непремѣнно пройти чрезъ столовую.
   Озерецкій. Ну что-жь?
   Образцовъ. Позволь. Ты строишь себѣ новый домъ, чтобъ жить въ деревнѣ; ты долженъ всѣ деревенскія удобства имѣть въ виду. Ну, положимъ, твоя жена утромъ только что встала, накинула халатикъ и хочетъ подышать чистымъ ароматнымъ воздухомъ... она должна идти чрезъ столовую!.. а тамъ становой сидитъ.
   Озерецкій. Зачѣмъ ему тамъ сидѣть?
   Образцовъ. Да пріѣхалъ... ну ты позвалъ его кофе пить и сидите вы, разговариваете...ну не становой, ну предводитель... ну я сижу, въ гости заѣхалъ... она въ дезабилье не можетъ идти мимо... ей придется или идти черезъ кухню, или чрезъ крыльцо, или сидѣть запертой... Не лучше-ли прямо ей изъ будуара выдти на балконъ; мы сдѣлаемъ тутъ особый маленькій балкончикъ и сходъ въ садъ. У балкона насадить розановъ; она выходитъ... (Замираетъ, какъ-бы принюхиваясь.) ароматъ... чудный ароматъ и утренній чистый воздухъ...
   Озерецкій. Но помилуй, ты мнѣ продырявить весь домъ наружными дверьми... Тутъ дверь, тамъ дверь,-- вотъ еще... тутъ вотъ... это не домъ, это рѣшето какое-то.
   Образцовъ. Я архитекторъ а не ты архитекторъ; я больше тебя въ этомъ дѣлѣ смыслю. Я на Сидоровской фабрикѣ построилъ колокольню, ее за тридцать верстъ видно, а ты меня будешь учить какъ строить сельскій домикъ для васъ двоихъ только для тебя съ женой... меня учить съ чемъ сообразно?
   Озерецкій. Да вѣдь я съ женой тамъ буду жить, а не ты... и если я нахожу... (Входитъ Озерецкая; онъ быстро раскрываетъ большой лежащій тутъ-же альбомъ закрываетъ имъ планъ, такъ что Образцовъ отъ неожиданности отскакиваетъ.) Всѣ эти памятники древности были гораздо позже.
   Образцовъ. (Смущенъ.). Я-съ?.. нѣтъ-съ... у насъ тутъ вышелъ споръ о древне-греческой архитектурѣ... (Оправляясь и притворно горячась.) Но я ему докажу... (Озерецкому.) Я тебѣ напомню только эгинскіе фронтоны пятаго вѣка до Рождества Христова,-- замѣчательные по своей концепціи!.. (Ей.) Знаете, они представляютъ борьбу траянъ и грековъ надъ трупами Ахилла или Патрокла.
   Озерецкая. Мнѣ рѣшительно все равно, что они представляютъ.
   Озерецкій. Ты, кажется, дружокъ мой, прежде интересовалась древностями.
   Озерецкая. Если ты себя причисляетъ къ древностямъ-- правда... (Напирай на слова.) Прежде я интересовалась.
   Образцовъ. Ха, ха, ха!.. вы это, такъ сказали, словно теперь вамъ супругъ вашъ нисколько не интересенъ.
   Озерецкая. Какъ аукнется, такъ и откликнется.
   Озерецкій. Что? что ты говоришь?.. такъ по твоему я не объ тебѣ только и думаю, не тобой только и живу?
   Озерецкая. Это какъ кто смотритъ. Иной воображаетъ, что если ужь онъ сказалъ здравствуй утромъ и прощай вечеромъ, если ужь онъ посидѣлъ за однимъ столомъ во время, обѣда и прошелся подъ руку по саду, такъ онъ ужъ тутъ и всю душу положилъ... не велики душевные порывы у того, кто это воображаетъ.
   Образцовъ. Ай, ай, ай! Анна Борисовна! именно теперь то вамъ-бы этого и не слѣдовало говорить.
   Озерецкая. Что-же такое особенное случилось именно теперь?.. именно теперь онъ разговаривалъ съ вами объ Ахиллѣ и Патроклѣ, увлекался героями Греціи, а меня оставилъ одну передъ самоваромъ перемывать допитые стаканы.
   Образцовъ. Мы... мы... мы не хотѣли курить въ столовой.
   Озерецкая... Сдѣлайте одолженіе! вы этимъ нисколько не стѣсняетесь; вчера такъ накурили, что даже пришлось вамъ замѣчаніе сдѣлать.
   Образцовъ. Оттого то сегодня, мы и ушли курить сюда... ваше замѣчанье пошло въ прокъ.
   Озерецкій. Аня, ты что-то не въ духѣ; какая тебя муха укусила? 
   Озерецкая. Очень ядовитая.
   Озерецкій. Что-же это значитъ?..


Входитъ Потапъ.


   Потапъ. Сударь, мужикъ пришелъ; говоритъ, на стройку желѣзо привезли.
   Озерецкій. Что ты влетѣлъ? кто тебя проситъ?
   Потапъ. Приказали доложить, когда привезутъ.
   Озерецкій. Такъ ты долженъ просто сказать: васъ сударь спрашиваютъ; какое тебѣ дѣло привезли что или нѣтъ!?
   Образцовъ. Ты не безпокойся -- я пойду... я все тамъ узнаю и посмотрю...
   Озерецкая. На какую стройку? развѣ ты строишь что нибудь?
   Образцовъ. Это какое-нибудь недоразумѣніе, это вѣрно не къ намъ... Я посмотрю, оставайся... Тебѣ еще я вижу, надо поговорить объ этой... объ ядовитой мухѣ... Ха, ха... Оставайся, я сейчасъ все узнаю.


Уходитъ. Потапъ на нимъ.


   


2.ОЗЕРЕЦКІЙ и ОЗЕРЕЦКАЯ.


   Озерецкая. Это Богъ знаетъ что такое?..
   Озерецкій. Чего ты такъ разгнѣвалась сегодня?
   Озерецкая. Сегодня!.. ты думаешь только сегодня!.. Вотъ тебѣ явное доказательство какъ ты мало на меня обращаешь вниманія. Ты и видѣть не хочешь, что Я страдаю съ тѣхъ поръ какъ у насъ гоститъ твой другъ. Я деликатна и уступчива, я скрываю мои страданья, такъ ты не хочешь ихъ видѣть.
   Озерецкій. Значитъ ядовитая муха -- мой Семенъ Андреичъ?
   Озерецкая: Я его ненавижу...
   Озерецкій. Моего Сеничку... добродушнаго Сеничку?.. мягкаго какъ кисель и сладкаго какъ патока?.. да за что?
   Озерецкая. Зато, что ты въ этомъ киселѣ увязъ, что эта патока тебя кругомъ облѣпила и ты отъ нея отдѣлаться не можешь.
   Озерецкій. Анюта!.. Нюточка моя... 
   Озерецкая. Только три мѣсяца, какъ мы женаты, три мѣсяца! вѣдь это такое время, когда люди должны себя чувствовать, какъ въ раю... Мы нарочно вѣнчались весной, когда цвѣты цвѣтутъ, мы нарочно уѣхали изъ Петербурга сюда въ деревню, чтобъ этотъ рай сдѣлать какъ можно привлекательнѣе... Я мечтала, что мы будемъ одни и всегда вмѣстѣ: одинъ сдѣлалъ шагъ -- ужь другой идетъ подлѣ, одинъ сѣлъ -- ужь другой рядомъ, одинъ подумалъ -- ужь другой сказалъ... одно желанье, одна душа, одна жизнь у обоихъ... я мечтала, что... ну да мало-ли какъ, хорошо мечтала!..
   Озерецкій. Ты моя, золотая...
   Озерецкая. И что-же? не прошло трехъ недѣль, появляется къ намъ другъ: Семенъ Андреичъ Образцовъ... его оставляютъ гостить -- онъ остается, -- два мѣсяца! и, является непрошеннымъ свидѣтелемъ всѣхъ нашихъ интимныхъ разговоровъ.
   Озерецкій. Чѣмъ онъ можетъ стѣснять насъ? у меня отъ него тайнъ нѣтъ, онъ, все равно, что лишній столъ въ комнатѣ.... 
   Озерецкая. Можетъ быть, но столъ, который постоянно стоитъ между мной и тобой, не даетъ намъ сѣсть близко, близко, другъ къ другу, рука съ рукой... прильнуть къ твоей груди...
   Озерецкій. Развѣ ужъ мы никогда съ тобой не остаемся съ глазу въ глазъ?
   Озерецкая. Очень мало.
   Озерецкій.-- Будто?
   Озерецкая. Очень, очень, очень, очень мало!
   Озерецкій. Ой!?
   Озерецкая. (Отходя.) Да еще и не только это одно. Семенъ Андреичъ послѣднія двѣ недѣли просто отнимаетъ тебя у меня? Ты все куда-то съ нимъ уѣзжаешь; пропадаете на три, на четыре часа...
   Озерецкій. По хозяйству... надо-же взглянуть на поля...
   Озерецкая. Никакой въ этомъ надобности нѣтъ. Управляющій у тебя честнѣйшій испытанный и гораздо больше тебя смыслитъ въ этомъ дѣлѣ. Да и здѣсь даже ты съ твоимъ другомъ безпрестанно убѣгаешь отъ меня; шушукаетесь по всѣмъ угламъ... объ чемъ?-- О греческой архитектурѣ, о дорической колоннѣ, о какихъ-то канелюрахъ... это тебѣ гораздо интереснѣе, чѣмъ лишній разъ поцѣловать жену...
   Озерецкій. Милая Аня, ты несправедлива.
   Озерецкая. Ну да, я, несправедлива... Я не имѣло права желать, чтобъ мой мужъ не ставилъ меня на одну доску съ первымъ встрѣчнымъ.....
   Озерецкій. Этого нѣтъ; да и Семенъ мнѣ не первый встрѣчный, онъ мнѣ другъ съ дѣтства... еслибъ ты знала какъ онъ меня любитъ...
   Озерецкая. Онъ любитъ не тебя; онъ любитъ жить на чужой счетъ,--вотъ что я знаю.
   Озерецкій. (Со сдержаннымъ неудовольствіемъ.) Ну, ужь если ты до этого дошла...


Пожимаетъ плечами и отходитъ отъ нея.


   Озерецкая. Такъ ты со мной и говорить не будешь. Превосходно!-- по крайней мѣрѣ изъ-за него и первая ссора... превосходно! превосходно.
   Озерецкій. Не ссора, а сожалѣніе. Ты. это очень нехорошія слова сказала, Аня, и знаешь сама, что это неправда. Семенъ Андреичъ холостой человѣкъ, зарабатываетъ гораздо больше, чѣмъ ему нужно, и всегда самую малѣйшую услугу отплачивалъ вдесятеро. Стало быть сказать про него...
   Озерецкая. (Бросаясь къ нему.) Прости, прости... милый... что-же мнѣ дѣлать, если я тебя люблю до безумія, если я тебя готова ревновать ко всему... къ твоей сигарѣ, къ верховой лошади, ко всему, ко всему.
   Озерецкій. (Обнимая ее.) Надо-же немножко благоразумія вносить въ свою любовь, а то на каждомъ шагу придется раскаиваться въ томъ, что дѣлаешь и говоришь... Погоди нѣсколько дней, ты увидишь, что сама...
   Баулинъ. (Появляясь въ глубинѣ; за сцену, крикливо.) Ты ихъ пока въ сарай запри!!, да вели имъ овсянку сварить.
   Озерецкая. Папаша!
   Озерецкій. Гостъ нежданный!
   Баулинъ. (Въ кулисы.) Собака первый другъ человѣка!-- а мои собаки только что не говорятъ г Позаботься, милый (Входитъ.) Вотъ они! Ну здравствуй дочечка. (Цѣлуетъ ее.) Здравствуй,


Цѣлуется съ Озерецкимъ.


   


3.ТѢ-ЖЕ и БАУЛИНЪ (одѣтъ охотникомъ).


   Озерецкая. Папочка!-- какими судьбами?!
   Баулинъ. Пѣшкомъ. Прямо изъ имѣнья.
   Озерецкій. Семьдесятъ верстъ прошли?
   Баулинъ. Семьдесятъ верстъ. Недѣлю цѣлую иду и не замѣтилъ какъ... На охоту вышелъ запрошлый четвергъ. Только вотъ словно мнѣ нечистая сила дорогу переѣхала. Чувствую, что дичи должно быть много, пора такая, а вотъ не попадаются да и что хоть.
   Озерецкій. Вы вѣрно своихъ любимыхъ собакъ взяли.
   Баулинъ. Ну, ну, ну, прошу моихъ собакъ не порочить.
   Озерецкій. Зачѣмъ порочить? онѣ у васъ всякаго уваженья достойны за свои почтенные годы... Что имъ по сорока лѣтъ будетъ каждой?
   Баулинъ. Совсѣмъ онѣ. еще не стары.
   Озерецкій. Такъ отчего-же у нихъ всякое чутье пропало -- и дичь отъ нихъ прячется? Ахъ вотъ что; вы вѣрно имъ ножки простудили, по болоту гоняли; хроническій насморкъ у нихъ?
   Баулинъ. Знаю, знаю твои насмѣшки; пожалуйста... Ну какъ никакъ нѣтъ дичи да и только... А я упрямъ: впередъ да; впередъ; тамъ ночую, здѣсь ночую... Гляжу сегодня утромъ ужь я до Малиновки добрался, -- всего семь верстъ и вы... думаю, надо ихъ навѣстить,-- вотъ и пришелъ.
   Озерецкій. И безподобно выдумали... Спасибо, дорогой... (Цѣлуетъ его.) Снимайте-же сумку-то... (Снимаетъ съ него сумку, шаритъ въ ней выворачиваетъ ее наружу, сумка оказывается пустой.) Ого! да сколько вы дичи настрѣляли, за семь-то дней охоты... Это все намъ?
   Баулинъ. Я тебѣ говорю, коли ты своихъ насмѣшекъ не бросишь, я съ тобой круто поступлю... я... я... увезу дочь-то у тебя, вотъ и останешься безъ жены,-- зубоскаль на просторѣ. Лучше-бы, чѣмъ меня на смѣхъ-то подымать, накормилъ-бы скитальца... я голоденъ -- силъ нѣтъ.
   Озерецкій. Ахъ, милый, да чтожь мы...
   Озерецкая. Я сейчасъ...
   Озерецкій. Нѣтъ, посиди съ папашей, я распоряжусь, кстати какъ разъ вчера Семенѣ Андреичъ двухъ тетеревей подстрѣлилъ; я велю ихъ зажарить и вы можете вообразить, что кушаете тетерева своей собственной охоты... (Баулинъ дѣлаетъ движеніе.) Ну, ну, не буду, не буду.


Уходитъ.


   


4.ОЗЕРЕЦКАЯ и БАУЛИНЪ.


   Баулинъ. Какой тамъ еще у васъ стрѣлокъ завелся, Семенъ Андреичъ?
   Озерецкая. Ахъ ужь!.. (Машетъ рукой.). Другъ его, дѣтскій товарищъ..... изъ Кіева пріѣхалъ; гоститъ.
   Баулинъ. Зачѣмъ-же: "ахъ ужь"! развѣ тебѣ не по сердцу пришелся?
   Озерецкая. Какъ-же онъ мнѣ можетъ быть по сердцу, когда онъ вѣчно передъ носомъ, слоняется. Я хочу быть съ мужемъ одна, съ глазу на глазъ, всякій лишній, человѣкъ....
   Баулинъ. Всякій? Такъ пожалуй и я лишній?
   Озерецкая. Нѣтъ, папочка; ты развѣ станешь съ моимъ мужемъ долго разговаривать? ты милый: ты сейчасъ съ нимъ разбранишься и пропадешь на цѣлый день.
   Баулинъ. Ловко похвалила, за то и милый, что съ глазъ долой.
   Озерецкая. А вѣдь этотъ другъ такъ и не отходитъ отъ Дмитрія, точно прилипъ къ нему, точно какая-то принадлежность его туалета... галстухъ, жилетка, часы, цѣпочка, другъ... безъ друга, словно безъ галстуха... вѣдь это несносно!.. да еще уводитъ, у меня мужа неизвѣстно куда; третьяго дня только поздно вечеромъ вернулись"...
   Баулинъ. Чтожь ты мужу выговора не сдѣлаешь?.. 
   Озерецкая. Начинала говорить, да чуть не побранились. Я этого не хочу.
   Баулинъ. Такъ ты-бы этого друга сама спровадила. 
   Озерецкая. Только объ этомъ и мечтаю; да какъ это сдѣлаешь?
   Баулинъ. Есть слова такія... очечь эту мечту хорошо выражающія. "Уѣзжайте, молъ, отсюда вонъ, нечего вамъ тутъ прохлажаться"... или думаешь не послушаетъ?
   Озерецкая. Что ты, папочка: намекни я ему только -- ни минуты не останется. Вѣдь самъ-то по себѣ онъ благороднѣйшій человѣкъ, великодушный... Какъ можно такъ прямо? что-бы сказалъ Дмитрій? да я и не хочу быть съ нимъ невѣжливой... мнѣ-бы хотѣлось какъ-нибудь похитрѣй... чтобъ Семенъ Андреичъ самъ вздумалъ уѣхать, а я чтобъ была въ сторонѣ.
   Баулинъ. Заварила кашу, а сама подъ образа?-- отлично. Что-жь?-- и это можно. Похитрѣй?.. изволь, и этому. научу... Ты вотъ какъ сдѣлай: сейчасъ ты ему на каждомъ шагу какую-нибудь непріятность приготовь. На ночь цвѣтовъ ему въ комнату поставь, пахучихъ, да побольше, чтобъ голова разболѣлась... собаку да него спусти, чтобъ она ему брюки разорвала; папиросы спрячь, чтобъ его до тошноты довести: курить хочется, а нечего... или утромъ въ шесть, часовъ заставь конопатить домъ у его спальни; надъ ухомъ громъ подыми.
   Озерецкая. Что ты все совѣтуешь, папа, такое...
   Баулинъ. Отличное средство!-- я одинъ разъ такъ отъ себя исправника выжилъ. Зажился онъ у меня, выгнать невозможно. Такъ я ему къ спальнѣ колоколъ повѣсилъ; будто, чтобъ народъ на работу скликать... какъ затрезвоню, онъ такъ съ кровати и сорвется, чуть было языка не лишился.
   Озерецкая. Нѣтъ за что-же? я не хочу дѣлать никакихъ непріятностей.
   Баулинъ. Ишь какая?-- ты такъ хочешь, что скажешь ему: "поцѣлуй меня душенька", а онъ отъ тебя бѣги, какъ чертъ отъ ладона?
   Озерецкая. То то и несчастье мое, что я не знаю какъ.
   Баулинъ. Постой! да вѣдь оно и дѣйствительно такъ можно: путемъ благородства... у насъ въ полку былъ такой случай. Капитанская жена поручику въ любви призналась: "брошу, говоритъ, мужа, за вами пойду"... а онъ сталъ въ благородную позу, отвѣчаетъ: "не согласенъ я моего капитана обижать! честь свою опрокидывать!-- лучше я въ другой полкъ перейду"... и перешелъ; совсѣмъ уѣхалъ изъ города. Ну, положимъ, онъ то вралъ; онъ просто испугался, потому капитанша была физіономіи самой внушительной и характера опаснаго, ну вѣдь другой кто, погорячѣй и впрямь. закипитъ благородствомъ, и коли этотъ вашъ другъ, какъ ты говоришь, души возвышенной: признайся-ка ты ему, что въ него влюблена, онъ сейчасъ долженъ рыцарство показать и въ тотъ-же день уѣдетъ.
   Озерецкая. А что? вѣдь это очень можетъ случиться.
   Баулинъ. Навѣрно такъ и будетъ.
   Озерецкая. Попробовать развѣ?
   Баулинъ. Конечно попробуй... Ужь меня только послушай, я научу, -- я всему научу. Скажи ему, что ты вышла замужъ по неволѣ, что отецъ у тебя строгій, злой, насильно тебя выдалъ замужъ.
   Озерецкая. Ну этому никто въ мірѣ не повѣритъ. Всѣ знаютъ, что я тобой всегда вертѣла какъ мнѣ вздумается.
   Баулинъ. Что? что?... да какъ-же это ты смѣла мной вертѣть?.. Да... (Вошелъ Образцовъ и раскланивается.) Здравствуйте.
   


5.ТѢ-ЖЕ и ОБРАЗЦОВЪ.


   Образцовъ. А Дмитрій Петровичъ гдѣ?
   Озерецкая. Онъ въ столовой... Позвольте вамъ представить моего отца... (Отцу.) Семенъ Андреичъ Образцовъ.
   Образцовъ. Ахъ, очень пріятно... Много слышалъ про васъ.
   Баулинъ. Только не всему вѣрьте. Конечно она у меня единственная дочь, но если, можетъ быть, вамъ говорили, что я у нея былъ подъ башмакомъ, такъ это вздоръ. Напротивъ, я всегда былъ строгъ, отецъ долженъ быть строгъ къ своему ребенку. Она передо мной пикнуть не смѣла.. (Быстро мѣняя тонъ.) А пока извините пожалуйста, -- я ужасно проголодался... вы вотъ съ ней поговорите, она вамъ разскажетъ, какъ я былъ строгъ; а я завтракать хочу, извините.


Уходитъ.


   


6.ОБРАЗЦОВЪ и ОЗЕРЕЦКАЯ.


   Образцовъ. Какой оригиналъ вашъ батюшка. Должно быть добрѣйшій малый, чудесной души.
   Озерецкая. Да. И хочетъ всѣхъ увѣрить, что держалъ меня въ ежевыхъ рукавицахъ. Я дѣйствительно во многомъ поступала по его желанію, а не по своему, но только оттого, что я его люблю... никакъ не оттого, что я его боялась.
   Образцовъ. Виноватъ, я васъ задержалъ. Вы хотѣли идти вмѣстѣ съ нимъ въ столовую.
   Озерецкая. Нѣтъ... я... напротивъ... я... (Про себя.) А что если въ самомъ дѣлѣ попробовать путемъ благородства... (Ему.) Куда вы заторопились?-- вамъ точно непріятно поговорить со мной минутку наединѣ.
   Образцовъ. Чрезвычайно пріятно, но я думалъ, что вы...
   Озерецкая. Если непріятно, я васъ не держу... Но только Семенъ Андреичъ... я давно хотѣла просить васъ, да все не рѣшалась... ради Бога! это какъ камень у меня на сердцѣ... не презирайте меня.
   Образцовъ. Что за мысль? съ чего это вы?...
   Озерецкая. Вы можетъ быть имѣете на это право; но вѣдь я знаю: (Беретъ его за руку.) Вы добрый... вы такой простой, -- вы хорошій человѣкъ... и снисходительный, неправда-ли?..
   Образцовъ. Анна Борисовна, если вы этимъ хотите сказать, что въ послѣднее время вы немножко... того... меня немножко передергивали, -- такъ вы это оставьте... я нисколько не обижаюсь, я даже понимаю...
   Озерецкая. Ничего вы не понимаете... Въ рѣзкости моей я не виновата; все мое несчастье въ томъ, что я нервно настроена... и не могу прямо говорить, что думаю, что хотѣлось-бы сказать!
   Образцовъ. Отчего не можете? Дмитрій Петровичъ вамъ...
   Озерецкая. (Досадливо.) Все Дмитрій Петровичъ!.. Только и свѣту въ окошкахъ, что Дмитрій Петровичъ. Вы ни на минуту не можете объ немъ забыть?
   Образцовъ. Вы на него за что-нибудь сердитесь?
   Озерецкая. За то, что вы только объ немъ одномъ и думаете... только объ немъ -- и не хотите видѣть подлѣ него никого другого... Хорошо, онъ вамъ другъ, -- васъ въ гимназіи вмѣстѣ въ карцеръ сажали... развѣ это ужь такія важныя причины, что надо закрыть глаза на все остальное. Повѣрьте, Семенъ Андреичъ, что очень часто въ жизни самый близкій и любящій насъ человѣкъ совсѣмъ не тотъ, съ кѣмъ мы прожили бокъ о бокъ съ дѣтства.
   Образцовъ. Вы лучше, Анна Борисовна, яснѣе говорите... мнѣ эти экивоки... ей Богу... тьма египетская.
   Озерецкая. Не могу я говорить яснѣе, не смѣю говорить, не просите... скажите мнѣ только одно: что у васъ ненависти нѣтъ ко мнѣ?.. скажите... (Беретъ его за руку.) Ахъ милый, право я совсѣмъ не такая злая, какъ вамъ кажусь.
   Образцовъ. (Про себя.) Что съ ней такое?..
   Озерецкая. И если я когда-нибудь злая, такъ это все-таки оттого, что у меня доброе чувство.
   Образцовъ. Вы злая оттого, что добрая?
   Озерецкая. Да, да, -- я сержусь на себя за то, что не могу совладать со своимъ чувствомъ... все-таки я должна любить моего мужа, и люблю, и буду... я хочу...
   Образцовъ. Какъ "все таки?" -- да развѣ вы не по любви за него вышли замужъ?
   Озерецкая. По любви!?.. ну да по любви разумѣется; его всѣ любили въ нашемъ домѣ... и папаша меня такъ уговаривалъ... Дмитрій конечно не дурной человѣкъ...
   Образцовъ. (Про себя.) Батюшки! что открывается.
   Озерецкая. Но надо говорить правду: то что нужно для сильной привязанности, для искренняго горячаго чувства... вы сами видите, что этого въ немъ нѣтъ?
   Образцовъ. (Про себя.) Вотъ те разъ!
   Озерецкая. Семенъ Андреичъ не считайте меня такой пустой женщиной, чтобъ меня ужь можно было плѣнить. однимъ внѣшнимъ лоскомъ... изяществомъ манеръ... и фразой... развѣ это нужно для души?.. я очень хорошо могу видѣть и подъ нѣсколько неуклюжей внѣшностью...


Пристально смотритъ на него.


   Образцовъ.(Конфузясь.) Что такое?
   Озерецкая. Видѣть и широкую восторженную душу, и глубокій умъ и ученость... Вы думаете, я не замѣчаю, что въ каждомъ спорѣ моего мужа съ вами онъ долженъ вамъ уступать? что вы его поиваете на каждомъ словѣ...
   Образцовъ. Неужели въ самомъ дѣлѣ?!
   Озерецкая. Да! съ такимъ человѣкомъ какъ вы, не пропадешь... и когда вы вмѣстѣ... и я сравниваю васъ, я невольно должна сказать себѣ: счастлива будетъ та женщина, которую вы полюбите!
   Образцовъ. Вотъ такъ сюрпризъ!
   Озерецкая. Простите, это сорвалось съ языка. Я не хотѣла этого высказывать, я скрывала, я боролась; я капризничала, нападала на васъ... но бываютъ минуты, когда не владѣешь собой... не осуждайте меня за мою слабость. Зачѣмъ вы пріѣхали сюда?-- я не знаю, благословлять-ли мнѣ, проклинать-ли этотъ день?.. подлѣ васъ мнѣ стали ясны всѣ недостатки моего мужа и чѣмъ все это кончится я право сама не знаю.
   Образцовъ. Анна Борисовна, да это не можетъ быть! вы себя обманываете.
   Озерецкая. Я сама это думала... я старалась прогнать эти мысли.. но не могу... я чувствую... вы съ каждымъ днемъ дѣлаетесь мнѣ все больше и больше необходимы... научите меня, что дѣлать?.. я-бы хотѣла сказать: уѣзжайте, уѣзжайте, не смущайте моего покоя!.. но я этого никогда не скажу,-- это выше силъ моихъ.
   Образцовъ. Никогда не скажу, а сами говорите... Успокойтесь, Анна Борисовна, такъ и надо сдѣлать, такъ я и сдѣлаю.
   Озерецкая. Вы уѣдете?
   Образцовъ. Сегодня-же.
   Озерецкая. (Про себя.) Слава Богу!.. (Ему.) Неужели ужь сегодня?.. нѣтъ... дайте мнѣ хоть немножко привыкнуть къ этой мысли.
   Образцовъ. Чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше; вы потомъ сами будете меня благодарить.
   Озерецкая. (Беретъ его руку.) Я и теперь благодарю васъ... О! вы благородный человѣкъ! сильный твердый характеръ... Да! уѣзжайте, уѣзжайте сейчасъ, порвите сразу все это, спасите меня... Только ради Когда ни слова Дмитрію, мой мужъ не долженъ ничего знать. Я пойду, скажу ему, что вы получили экстренное письмо, что васъ вызываютъ... Да, да, уѣзжайте сейчасъ -- и еще разъ: благодарю... (Про себя.) Какъ по писанному.


Уходить.


   


7.ОБРАЗЦОВЪ одинъ, потомъ БАУЛИНЪ.


   Образцовъ. Непостижимое дѣло!.. даже тѣни чего-нибудь такого не замѣчалъ, -- и вдругъ... И что за странный разговоръ?.. какъ будто не хочетъ, чтобы я ѣхалъ, а сама торопитъ. Надо поумнѣе съ Дмитріемъ поговорить... нельзя-же стройку бросить!.. въ деревню что-ли переселиться?


Входитъ Баулинъ.


   Баулинъ. Я приказалъ вамъ экипажъ закладывать. Что вы опѣшили? вѣдь вы рѣшили уѣхать?
   Образцовъ. Анна Борисовна уже успѣла сказать вамъ?
   Баулинъ. Нѣтъ, я заранѣе самъ распорядился... (Спохватясь.) Впрочемъ -- да... она къ Дмитрію пошла... онъ тамъ на крыльцѣ съ рабочими... такъ шепнула дорогой... Развѣ вы не ѣдете?
   Образцовъ. Уѣзжаю. Я получилъ письмо.
   Баулинъ. Очень благородно съ вашей стороны, молодой человѣкъ... и это прекрасный предлогъ.
   Образцовъ. Вамъ, стало быть, Анна Борисовна сказала и настоящую Причину: почему я ѣду?
   Баулинъ. Что?
   Образцовъ. Вы знаете какой разговоръ сейчасъ тутъ у насъ происходилъ?
   Баулинъ. Ну знаю, ну не знаю, -- что вы пристали? Моя дочь отъ меня ничего никогда не скрывала. Я ее душу всегда зналъ до малѣйшихъ тонкостей... отъ меня тайнъ у нея нѣтъ.
   Образцовъ. Въ такомъ случаѣ, извините меня, я не могу не высказать вамъ, что вы виноваты во всемъ что случилось,-- и вы-же будете виноваты, когда случится что-нибудь еще худшее.
   Баулинъ. Какъ это я виноватъ!?
   Образцовъ. Зачѣмъ вы торопились выдать вашу дочь за Дмитрія Петровича. Она сама мнѣ сказала, что это было ваше желаніе, больше, чѣмъ ея. Вамъ слѣдовало присмотрѣться къ ея чувствамъ, къ ея взглядамъ, къ ея требованіямъ.
   Баулинъ. Да съ какой стати вы мнѣ эту мораль читаете?
   Образцовъ. Съ какой стати!.. Развѣ вы не видите къ чему все это привело? Зачѣмъ вы поставили въ ложное положеніе и вашу дочь и ея мужа? Если ужь она не удовлетворена своей семьей, какое-же счастье ей предстоитъ впереди? Что-же вы за отецъ?!.. вы должны были все это предвидѣть и предупредить.
   Баулинъ. А какъ вы смѣете со мной такъ разговаривать? что я вамъ подчиненный что-ли?
   Образцовъ. Очень смѣю, потому что вы причина, можетъ быть, несчастья моего друга!
   Баулинъ. Какого несчастья?
   Образцовъ. Такъ по вашему все это пустяки? Пускай Анна Борисовна и еще, пожалуй, кого-нибудь полюбитъ?-- А что если этотъ другой не отстронится отъ нея, какъ я теперь? да еще санъ увлечется? хорошо это будетъ, не правда-ли? похвально?!.. вы -- будете на это глядѣть да радоваться, что вы все это устроили?
   Баулинъ. Не смѣйте вы мнѣ это говорить; не смѣйте, не смѣйте! я вамъ запрещаю.
   Образцовъ. Вы мнѣ скажите: хорошо это будетъ?
   Баулинъ. Никого она никогда не полюбитъ кромѣ мужа,-- это вздоръ
   Образцовъ. Вѣдь меня-же полюбила?!
   Баулинъ. И не думала... что въ васъ такого привлекательнаго?
   Образцовъ. Она сама сейчасъ мнѣ призналась.
   Баулинъ. А вы повѣрили? не поняли, что это комедія?.. Вообразили, что ваша косматая борода ужь очень такъ приглянулась... скажите какой красавецъ писаный.
   Образцовъ. Такъ -зачѣмъ-же?..
   Баулинъ. Зачѣмъ? зачѣмъ?.. надо-же васъ какъ-нибудь спровадить, когда вы не догадываетесь, что вы у нея какъ бѣльмо на глазу и она хочетъ остаться одна съ мужемъ... не сказать-же вамъ прямо: милый гость, коли ты домой торопишься, я не задерживаю?.. она хотѣла это сдѣлать только путемъ благородства.
   Образцовъ. Притворялась!.. а я то испугался, уши развѣсилъ... Однако!-- ловкая дама. 
   Баулинъ. Это я ее научилъ.
   Образцовъ. Добру вы учите.
   Баулинъ. Ну, ну, пожалуйста!.. Вы ей не говорите, что я проврался... еще-бы вы меня раздразнили... ну виноватъ, погорячился... вы ей не говорите... сдѣлайте видъ, будто что вѣрите... вы вѣдь такой благородный.
   Образцовъ. Хорошо-съ. (Про себя.) Такъ она любитъ комедію? я съ ней тоже разыграю комедію.
   Баулинъ. Соберите вещи и маршъ домой... (Входитъ Озерецкая.) Да, да, да, я съ вами совершенно согласенъ...
   


8.ТѢ-ЖЕ и ОЗЕРЕЦКАЯ.


   Озерецкая. Семенъ Андреичѣ, вообразите... (Замѣтивъ отца.) Ахъ, и папа тутъ.
   Баулинъ. Не стѣсняйся, я все знаю... онъ благороднѣйшая душа.
   Озерецкая. Вообразите: Дмитрій не вѣритъ, что вы получили письмо... онъ тамъ занятъ, сейчасъ придетъ васъ уговаривать... какъ быть?
   Баулинъ. Не вѣритъ?-- ну постой!.. я еще лучше все устрою... Я ему скажу, что Семенъ Андреичъ самъ въ тебя влюбился, сдѣлалъ признаніе... и даже довольно дерзкое, а ты потребовала, чтобъ онъ сію-же секунду убирался.
   Образцовъ. Позвольте, я...
   Баулинъ. Это выйдетъ очень натурально и Дмитрій еще самъ пожалуй васъ выпроводитъ... очень хорошо выйдетъ... 
   Озерецкая. Папа, но вѣдь это...
   Баулинъ. Ахъ, дай ужь я буду дѣйствовать... Оставь, пожалуйста, я знаю...


Уходитъ.


   


9.ОЗЕРЕЦКАЯ и ОБРАЗЦОВЪ.


   Озерецкая. Остановите его! онъ хуже сдѣлаетъ, онъ напутаетъ...
   Образцовъ. Погодите, -- останѣтесь... Пускай!.. пускай онъ скажетъ все... рано или поздно это должно выдти наружу... зачѣмъ оттягивать? лучше сразу...
   Озерецкая. Что вы говорите?
   Образцовъ. (Восторженно.) Ваше признаніе Анна Борисовна, подлило только масло въ огонь... теперь я и самъ не могу больше скрывать... Вѣдь ваше сердце угадало тайну моего сердца... Аня... Дорогая Аня... милая... вѣдь и я также люблю васъ.
   Озерецкая. (Про себя.) Ай батюшки!
   Образцовъ. Люблю безумно! люблю... до самозабвенія... сперва я было хотѣлъ бѣжать, но это невозможно, поймите-же, что это невозможно!.. Еслибъ я уѣхалъ, я-бы тотчасъ вернулся... я-бы сталъ жить здѣсь гдѣ-нибудь близко, рядомъ, въ крестьянской избѣ, слѣдя за вами... и я-бы не выдержалъ: я-бы ворвался къ вамъ, моя Аня!..
   Озерецкая. Что это? онъ меня все Аней называетъ!
   Образцовъ. Теперь, когда я знаю, что вы тоже меня любите... это выше силъ человѣческихъ! отказаться отъ васъ!.. ни за что...
   Озерецкая. Остановитесь... дайте мнѣ сказать...
   Образцовъ. Что сказать?.. лучше того, что ты мнѣ сказала, ты уже не скажешь.
   Озерецкая. Онъ мнѣ говоритъ ты!
   Образцовъ. Пойдемъ прямо откроемся твоему мужу; честно, правдиво... мы ему скажемъ, что рождены другъ для друга... мы ему скажемъ: отстранись!.. не мѣшай нашему счастью... уйди отсюда, оставь насъ,-- или мы уйдемъ сами.
   Озерецкая. Да я не хочу, я...
   Образцовъ. Не бойтесь его... Я Дмитрія лучше васъ знаю... у него душа громадная. Еще, въ гимназіи я какъ-то потерялъ свой карандашъ и заподозрилъ, что Дмитрій его взялъ... такъ онъ мнѣ свой собственный карандашъ отдалъ, чтобъ только не было этой мысли... Онъ увидитъ, что вы его терпѣть не можете, и самъ отъ васъ откажется...
   Озерецкая. Я никогда не позволю...
   Образцовъ. Не бойся, дитя мое, не бойся ничего. Еслибъ даже онъ и протестовалъ, я буду тебѣ защитникомъ.. ты меня любишь, -- я никого не подпущу къ тебѣ; я убью перваго, кто осмѣлится...
   Озерецкая. Семенъ Андреичъ!..
   Образцовъ. Зови меня Сеня!.. дай мнѣ обнять тебя... первый поцѣлуй взаимности... первый блаженный...
   Озерецкая. (Про-себя.) Господи, да что-же это я надѣлала? оставьте меня!!
   Образцовъ. Къ твоимъ ногамъ, моя богиня, свое я счастье положу...


Падаетъ передъ ней на колѣна, схватываетъ ее за руку и цѣлуетъ руку.


   Озерецкая. Оставьте!!. я вамъ запрещаю! оставьте.


Входятъ Озерецкій и Баулинъ.


   


10.ТѢ-ЖЕ, ОЗЕРЕЦКІЙ и БАУЛИНЪ.


   Баулинъ. Улика на лицо!!. (Про себя.) Какъ онъ кстати на колѣни сталъ.
   Озерецкая. Встанѣте!.. мой мужъ...
   Образцовъ. (Встаетъ.) Мужъ! тѣмъ лучше... Я говорилъ, что это должно выдти наружу... Дмитрій, не карай ни меня, ни твоей жены... наши страсти, наши увлеченія не отъ насъ зависятъ... что дѣлать?.. мы полюбили другъ друга и откровенно говоримъ тебѣ объ этомъ.
   Озерецкая. Нѣтъ...
   Озерецкій. Что за вздоръ?..
   Баулинъ. Только ты не раздражайся, это ничего не значитъ, это пустяки: твой другъ благороденъ, какъ древній рыцарь... и онъ рѣшилъ совсѣмъ уѣхать отсюда, чтобъ не мѣшать твоему счастью.
   Образцовъ. Ни за что на свѣтѣ! этого не вынести ни мнѣ, ни ей... отстранись, другъ, отстранись... твоя женитьба была несчастнымъ недоразумѣніемъ... твоя жена тогда и не думала, что можетъ встрѣтить меня и полюбить...
   Озерецкій. Да что ты за вздоръ городишь?!
   Баулинъ. (Тихо Образцову.) Довольно... пустите-же въ ходъ благородство.
   Образцовъ. Никогда!-- оставьте меня пожалуйста!.. Никогда, никакого благородства я пускать въ ходъ не желаю... я говорю открыто, и онъ долженъ это понять и уступить мнѣ свою Аню.
   Озерецкій. (Вскипѣвъ.) Да что-жь это наконецъ за глупая комедія!?.
   Озерецкая. Дмитрій, послушай...
   Образцовъ. Не оправдывайтесь, я не допущу, чтобъ онъ васъ оскорбилъ... О мой другъ!-- правда, въ твоемъ положеніи не легко примириться съ судьбой... ты вѣдь также любишь ее и долженъ потерять... но что-же дѣлать? что-же дѣлать?!
   Баулинъ. Выгнать васъ отсюда, больше нечего дѣлать, -- чтобъ вы не разстраивали семейнаго счастья...
   Образцовъ. Я въ этомъ не виноватъ... и если его можетъ это утѣшить, я готовъ подставить свою грудь подъ дуло его пистолета...
   Озерецкая. Дуэль?!. ни за что на свѣтѣ!!, я не допущу.
   Озерецкій. (Образцову.) Наконецъ всякое терпѣніе, можетъ лопнуть! я хочу, чтобъ...
   Озерецкая. Нѣтъ, нѣтъ, милый не сердись... Боже мой!!, ссора между вами... я не хотѣла ссоры... ни за что!.. милый... я во всемъ виновата, я одна. Я послушала папашу...
   Баулинъ. Кто-жь его зналъ, что онъ отъ своего благородства отречется!?
   Озерецкая. Семенъ Андреичъ, извиците меня... я должна вамъ покаяться... Я никакъ не могла ожидать... простите меня... все, что я вамъ тутъ говорила, все это неправда.
   Озерецкій. Что?..
   Озерецкая. Никогда я васъ не любила.
   Образцовъ. Благодарю васъ покорно.
   Озерецкая. Я васъ очень уважаю... право, не обижайтесь... но не такъ, какъ вы думаете... я... я...
   Баулинъ. Ну что ты мнешься?!. вѣдь это онъ плутуетъ; я ужь ему сказалъ что ты только хотѣла путемъ благородства его...


Дѣлаетъ жестъ.


   Образцовъ. Прогнать. Да, Анна Борисовна, я это зналъ... но мнѣ нужно было, чтобъ вы сами это подтвердили. Теперь я слагаю оружіе. Я тоже говорилъ неправду, я пошутилъ.
   Озерецкая. (Радостно.) И вы ко мнѣ совсѣмъ равнодушны?!. о! какъ мнѣ васъ за это благодарить?
   Образцовъ. За равнодушіе?!
   Озерецкій. Не благодари, это будетъ неправда, потому что онъ къ тебѣ далеко не равнодушенъ... и еслибъ ты знала для чего онъ такъ долго загостился у насъ, ты-бы никогда...
   Образцовъ. Молчи, молчи...
   Озерецкій. Нѣтъ. Она дошла до такихъ крайностей, что дальше скрывать секретъ нельзя.
   Озерецкая. Секретъ?
   Озерецкій. Помнишь-ли, Аня, въ самомъ началѣ нашего пріѣзда сюда, мы катались по окрестностямъ и тебѣ особенно понравилось одно мѣсто на горѣ въ рощѣ... верстъ за пять отсюда...
   Озерецкая. Конечно помню, ну?
   Озерецкій. Ты этого мѣста теперь не узнаешь: благодаря Семену Андреичу тамъ построена новая прелестная усадьба.
   Озерецкая. (Радостно.) Что?
   Озерецкій. Здѣшній старый домъ неуютенъ, и чинить его не стоитъ, онъ съ перваго раза не понравился тебѣ. Для новой жизни я рѣшилъ построить новый домъ... Семенъ Андреичъ архитекторъ, онъ вызвался помочь мнѣ...
   Баулянъ. Я говорилъ, что онъ благороденъ... (Дочери.) А ты хотѣла его прогнать... Ты могла... ты заставляешь краснѣть твоего отца.
   Образцовъ. Да вѣдь вы-же учили Анну Борисовну...
   Баулинъ. Довольно, довольно, забудемъ объ этомъ...
   Озерецкая. Да, вотъ до чего ты меня довелъ, папа, что ужь я и не знаю, какъ мнѣ просить прощенья?
   Баулинъ. Совсѣмъ этого не нужно... онъ благороденъ, нашъ другъ... онъ не требуетъ извиненій... онъ... онъ до того благороденъ... что я завтра-же увезу его къ себѣ: мнѣ тоже нужно одинъ флигель поправить; пускай и мнѣ дастъ совѣтъ.
   Озерецкая. Нѣтъ, теперь я его не пущу. Онъ долженъ прожить у насъ еще мѣсяцъ, чтобъ доказать, что простилъ мнѣ.
   Озерецкій. А такъ какъ секретъ ужь открытъ, поѣдемте отпраздновать примиреніе въ новый домъ.
   Озерецкая. Ахъ какъ превосходно!-- и обѣдъ туда захватимъ...
   Баулинъ. Шампанскаго!
   Озерецкая. Выпить за нашего общаго друга!
   Озерецкій. И за исправленіе моей жены въ ея грѣхахъ.
   Образцовъ. И за ея папеньку, за его чудесную выдумку выгонять изъ дома друзей -- путемъ благородства.


Общій смѣхъ. Баулинъ попрекаетъ Образцова за насмѣшку.