Ступишин Р. Д. - писатель, родился в Спасском уезде Казанской губернии. С внешней стороны жизнь его чрезвычайно скудна событиями: окончив в 1853 г. курс в 1-й Казанской гимназии, он поступил на государственную службу, сначала в Алатырскую удельную контору, потом в Томское губернское правление, но вскоре вышел в отставку и занялся службою в частных учреждениях, состоя контролером на двух железных дорогах и позже -- по надзору за табачными фабриками в Киевской губернии. В 1884 г. он совсем оставил службу и поселился в Москве, где в январе 1885 г. и умер. Литературная деятельность С. началась в 1863 г. Он напечатал ряд романов, повестей, очерков и различных статей по современным вопросам, главным образом, в "Сыне Отечества", "Северной Пчеле" Старчевского, "Биржевых Ведомостях", "Киевлянине" и других периодических изданиях. В "Сыне Отечества" им были помещены: повести -- "Белица", "Семейная тайна", "Падчерица", "Карьера", "Пылкая любовь", "Две доли", "Катя", рассказы -- "Приказчик", "Повар", "Ямщик", "Маша", "Две жертвы", романы -- "Сила воли" и "Мечтатели и практики"; в "Северной Пчеле": роман "Дети времени", повесть "Разбитое счастье" и комедия "Брак по расчету". Отдельно им изданы -- "Марфа Посадница, или покорение Новгорода", трагедия в 5-ти действиях (СПб. , 1870 г.), "Избрание на царство Михаила Федоровича Романова", драма в 6-ти картинах, в стихах (там же, 1870 г.), "Полный словарь иностранных слов, вошедших в русский язык" (Киев, 1879 г.) и "Конек-Горбунок", сказка для детей, подражание сказке Ершова (Киев, 1880 г.).


http://triozera16-56.ucoz.ru/publ/1-1-0-13


   


Марфа-посадница, или Покорение Новгорода.




Трагедия, в пяти действиях.




Отрывки.


   В первом действии новгородские бояре Селезнёв и Арбузеев обсуждают перспективу назначения Феофила владыкой в Новгороде; затем собираются в гости к Марфе Алексеевне. Марфа и польский вельможа беседуют, и тот предлагает помощь своего короля в обмен на свободу Новгорода. Псковские послы предупреждают о выступлении московского князя против Новгорода, но колеблются принять сторону новгородцев, помня старые обиды. Распространяется слух о том, что посол из Москвы привёз складную грамоту. Горожане уже готовы принять все условия князя, но Марфа их переубеждает, она посылает слуг в толпе восстановить народ против посла и требовать войны.
   Выступают послы, а тем временем сторонники Марфы провоцируют новгородцев. Происходит разделение горожан на группы сторонников Марфы и приверженцев короля польского. Выходит выступать Феофил, но люди Марфы не дают прислушаться к его словам. 
   Второе действие начинается тем, что пока новгородские военачальники Дмитрий Борецкий и Василий Казимер спорят, как им расположить войско, войско Шуйского разбито москвичами. При помощи псковитян московские силы энергично продвигаются вперёд.
   Тем временем боярский сын подкупает Упадыша с несколькими товарищами, и они заколачивают железом новгородские пушки. Их застают на месте преступления и убивают.
   Некоторые из бояр и дьяков отправляются в стан великого князя искать защиты от произвола посадника Ананьева; Иоанн говорит с Фёдором Шуйским о своём желании соединить Русь в одну державу: ведь так легче будет сбросить иго Орды. При этом Новгород князь хочет захватить без кровопролития, осадой, так что бы после сам народ (или некто, кого "подучили") признал его владычество. Некоторые из новгородских дьяков готовы это сделать. Иоанн посылает их в Новгород объявить от его имени, что князь согласен принять власть над городом. Холмский докладывает о новой победе, а так же о том, что в плену Селезнёв, Арбузеев и Дмитрий Борецкий. Князь велит их немедленно казнить.
   Третье действие открывается тем, что ратник рассказывает народу, как москвичи разбили новгородское войско. Новгородцы решают присягнуть Москве, вновь говорят о дурных знамениях, выступают против Марфы.
   Послы передают весть об этот Иоанну, но он не спешит, а присланное из Новгорода посольство велит заковать в цепи, и только Феофил остаётся на свободе. После князь велит своему инженеру Аристотелю строит мост через Волхов, а войску - взять Новгород уже к утру.
   В четвёртом действии показаны новгородские бедствия: болезни, голод, нищета, смерть. Из окружающих селений приходят разорённые крестьяне за помощью. Вновь в народе возникает желание идти к московскому государю и просить у него милости. При появлении Марфы народ выражает уверенность, что она защитит своих сограждан. Снова и снова волнуется народ, а с ним волнуются и польские вельможи.
   Пятое действие. Новгородцы приходят к московскому князю с повинной. Нет послов только от Марфы. Пришедшие принимают все требования Иоанна, и когда тот выступает перед народом в Новгороде, горожане принимают его. Марфу отправляют в темницу в Москву. Великий князь торжественно объявляет новгородцам, что с установлением его власти Россию ожидает величие и процветание.
   Далее приводятся следующие фрагменты: действие 3, явл. 6, действие 4, явл. 1, действие 5, явл. 3.


Действие третье.




Явление 6.




Те же и Марфа.




Марфа входит на трибуну.


   Марфа
   Что слышу я, соотчичи мои!
   Идти хотите вы в московский стан,
   И с унижением молить у князя
   Себе пощады? Мыслите ли вы,
   Что ожидает вместе с этим вас?
   Свободу воли, мысли, чувства! Всё!
   Чем дорожит так каждый человек,
   Хотите добровольно променять
   На плаху, топоры и тяжки цепи,
   Чем так позорное богато рабство!..
   Вы трусы! Недостойны вы названья
   Потомков тех, при имени которых
   Великий Цареград дрожал. Не уж ли
   В вас не осталось даже капли славы
   Воинственных доспехов и побед...
   Да, наконец, где чувство чести в вас,
   Когда не можете вы поддержать
   Того великого названья,
   Которое купли наши деды
   Своею кровью?.. Вспомните вы это!
   Нет, я не верю вам! Не трусы вы!
   Вы городу и с ним Святой Софии
   Изменой не дерзнёте отплатить... Смотрите!
   Пред вами женщина стоит и мать,
   Которая вчера лишилась сына,
   Сложившего главу свою на плахе,
   Но знайте, что она сейчас готова
   Пожертвовать ещё другим, но лишь
   Спасти б величье Новгорода.
   Новгорожане! Слышите вы это?
   (Обнажает меч).
   Вот обнажённый меч в руке моей,
   С которым смело я пойду на крепость,
   И грудью защищу Святую Софью
   От поругания врагов.
   
   Народ
                                              Идём!
   Идём за ней! Она нас защитит!


Действие четвёртое.




Явление 1.




Терем Марфы.


   Марфа
   (сидя у окна)
   Всё тихо! Успокоился народ.
   Лишь там вдали ещё гул раздаётся,
   Похожий будто на народный говор;
   Но, может, это мне так показалось...
   (Задумывается).
   Невольно сердце кровью обольётся,
   Как лишь подумаю об этом... Бедный!
   Когда конец твоим страданьям будет.


Молчание.


   Неужто вдруг лишится суждено
   Тебе свободы - сердцу дорогой!
   Что будет из тебя тогда, Нов Город,
   Краса и слава прадедов всех наших!
   Когда-то гордый, смелый, не терпевший
   Чьей-либо власти над собой, и вдруг -
   Падёшь ты с униженьем пред стопами
   Московского царя и будешь им
   В раба покорного ты превращён...
   Нет, нет, до этого не допущу
   Я ни за что тебя! Скорее все,
   От мала до велика, мы умрём
   От вражеских ножей и топоров,
   Чем потерпеть, что б с нашего согласья
   Князь победителем вошёл сюда.
   Сказала это я - и будет так!
   (Немного погодя).
   О, ежели действительно Новгород
   Спасёт себя от ига Иоанна,
   Тогда народ чтить будет имя Марфы
   И как святыню передаст его
   Из уст в уста, в далёкое потомство.
   И будет это имя дорогим
   Для каждого, кто родину свою
   Полюбит так, как я её люблю.


Действие пятое.




Явление 3.




Те же и Марфа, Фёдор Борецкий, Василий Фёдоров, Ананьин, Василий Казимер и прочие. Все закованы в цепи.


   Иоанн
   Э! Вот она какая! Подойди
   Ко мне поближе. Я не съем... Не бойся!


Воины подталкивают Марфу.


   Вот так! Скажи-ка, за какую цену
   Хотела Новгород Литве продать.
   И сколько Казимир давал тебе?
   
   Марфа
   Казнить меня ты можешь, так как я
   В руках твоих, но оскорблять, однако, -
   Я думаю, ты не имеешь права.
   Я новгородка! Да, и никогда,
   Хоть самой смертью угрожали б мне,
   Не сделаюсь ничей никак рабыней.
   Так как же после этого ты мог
   Сказать мне, что хотела я продать
   Литве наш город? Нет, ошибся ты!
   Не только, что бы за металл презренный
   Решилась я продать кому свой город,
   Но если б ты, великий князь Московский,
   Мне предложил бы шапку Мономаха,
   То и её я так же оттолкнула б,
   Как оттолкнула предложенье прежде
   Я Казимира, польского царя.
   
   Иоанн
   Ох! Ох! Какая гордая! Посмотрим,
   То ль запоёшь ты, как тюрьму узнаешь.
   Возьмите эту бабу и в Москву
   Отправьте с колоколом вместе. Там
   Её показывать мы станем всем,
   Как всё равно чудовище какое.
   
   Марфа
   Прощай навеки, Новгород великий!
   И ты прощай, мой дорогой народ!
   Уж не видать вам золотых тех дней,
   Которыми беспечно столько лет
   Вполне вы наслаждались... Всё погибло!
   Как невозможно башне Ярослава
   Сказать: восстань! Так точно и тебе
   Нельзя сказать: Новгород, возврати
   Своё величие прошедших лет!
   О Господи, в твоей святой всё воле!
   Как ты вознёс Новгород высоко,
   Так точно низко уронил его!..
   (Плачет).


Некоторые из народа также плачут.


   
   Один из народа
   Прости нас, Марфа, если чем-нибудь
   Тебя мы оскорбили.
   
   2-ой из народа
                                        Бог с тобой!
   Молить Творца мы будем, что бы он
   Тебя в несчастье посетил, утешил.


Марфу уводят.




Конец.


   1869 г.
   
   Трагедия Ступишина оригинальностью не блещет. Марфа обрисована в ней с несомненным сочувствием. Она бестрепетная защитница свобод Новгорода и не жалеет красноречия, что бы вдохновить народ на борьбу с Москвой, корит его за готовность покориться власти Иоанна, напоминает о подвигах предков. Однако, оставшись наедине, она сомневается в своём праве подвергать жизнь и благосостояние народа риску. Народ осознаёт и ценит эти её качества. Люди говорят:
   
   "А Новгород
   Она любила как! Готова на смерть
   Сама была идти, лишь только б
   Спасти его от княжеского плена".
   
   Но отдавая должное высоким духовным качествам Марфы и даже восхищаясь ею, драматург признаёт, что историческая правота на стороне Иоанна и уничтожение им новгородских вольностей отвечало интересам России. В последней сцене он обращается к жителям покорённого города с такими словами:
   
   "Новгорожане! Знаю хорошо,
   Что мыслите теперь вы про себя,
   Вам жаль расстаться с вольностью своей,
   Как всё равно что матери с ребёнком.
   И вы меня готовы проклинать!
   Тираном называть! Но знайте вот что:
   Пройдут века - и будет прославлять
   Народ весь русский этот день великий!
   Не уничтожь я в Новгороде вольность -
   Россия никогда бы не могла
   Достигнуть славы той, того величья,
   Которые теперь ей предстоят".
   
   То, что этими словами заканчивается трагедия, ясно подтверждает, что они и заключают в себе главный вывод, который должен быть сделан из изображённых в ней событий.
   
   Печатается по: Ступишин Р. Д. "Марфа-посадница, или Покорение Новгорода", СПб., "Типография А. Браккера", 1869 г. 101 с.
   
   Источник текста: 
   Погодин М. П. "Марфа, посадница Новгородская", М., "Наука", 2015 г. Серия "Литературные памятники". С. 211 - 216, 324 - 325, 362.