http://az.lib.ru


   
   Источник: "Быть иль не быть?" -- В кн.: Аполлонов С. Стихотворения. М., 1900, с. 55.
                                 Быть иль не быть?.. Вотъ ужасный вопросъ!..
                                 Что благороднѣй: снести ли смиренно
                                 Рядъ безконечныхъ житейскихъ угрозъ?
                                 Или возстать всей душой, дерзновенно,
                                 Прошлое смѣлой рукою стереть
                                 И съ безпощадной судьбою сразиться?
                                 Или заснуть навсегда, умереть,
                                 Въ вѣчный, загробный покой погрузиться?
                                 Что благороднѣй?.. Но если и сонъ,
                                 Вѣчный тотъ сонъ посѣтятъ сновидѣнья?
                                 Что, если въ мирную тьму погруженъ,
                                 Я не избавлюсь отъ мукъ и сомнѣнья?..
                                 О, еслибъ только ударомъ однимъ
                                 Я бы душѣ пріобрѣлъ исцѣленье,
                                 Еслибъ былъ вѣчный покой нерушимъ,
                                 Еслибъ со смертью пришло и забвенье!..
                                 О, неужели бы сталъ человѣкъ
                                 Явно сносить притѣсненья тирановъ?
                                 И подневольно, въ безправьѣ весь вѣкъ
                                 Прожили бъ люди, какъ стадо барановъ?
                                 О, неужели бъ могли мы тогда
                                 Сердцемъ отдаться обманчивымъ чарамъ,
                                 И безразсудное иго труда
                                 Не оборвали бъ однимъ лишь ударомъ?
                                 Нѣтъ, никогда!.. Нерѣшенный вопросъ,
                                 Что ожидаетъ насъ послѣ кончины --
                                 Вѣчный источникъ отравы и слезъ,
                                 И безконечныхъ сомнѣній причина...
                                 Онъ, этотъ жгучій вопросъ насъ лишилъ
                                 Можетъ быть самой заманчивой доли...
                                 Быть иль не быть?.. Человѣкъ не рѣшилъ,
                                 Полный сомнѣній, безъ силъ и безъ воли!..
                                 Быть иль не быть? Вотъ ужасный вопросъ!..
                                 Сколько принесъ онъ тревогъ и волненій,
                                 Сколько онъ вызвалъ мучительныхъ слезъ,
                                 Сколько разбилъ онъ надеждъ и сомнѣній!..