Антология крестьянской литературы послеоктябрьской эпохи
   ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. МОСКВА 1931 ЛЕНИНГРАД
   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   Михаил Толмачев -- плотник, сочувствующий новому быту, 30 л.
   Катерина -- жена Толмачева, 22 лет, бывшая комсомолка.
   Ларивон Балаев -- 35 лет, бывший фельдфебель.
   Марина -- жена Балаева, 25 лет,
   Марфа -- вдова-старуха, 50 лет.
   Фекла -- жена красноармейца, комсомолка 20 л., любит поговорить о женских нравах.
   Тимофей -- сосед Толмачевых, хозяйственный, упрямый крестьянин, 45 лет.
   


ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ




Картина первая




Летний дань. Сельская улица. Колодец. Марфа и Фекла. Берут воду из колодца, разговаривают.


   Марфа. И так и этак бабе плохо, милые мои. Тяжелая у бабы жизнь, чево там говорить... Мужик не видит, не жалеет. Я сама вот от покойника весь век хорошего не видела. И вспомянуть нечем: "Люблю, грит, я тебя, Марфуша", а под пьяную руку так исполосует, так всю изомнет -- неделю из дому не выходи... В гроб ложиться буду, вспомяну обиды. Левый бок вот до сих пор в ненастье ломит... Вот они какие, мужики-то...
   Фекла. Ну, теперь не больно, тетка Марфа, раздерешься. За чубрину -- да в совет. Там живо образумят. А не то -- в народный суд.
   Марфа (вздыхает). Может быть и так теперь, Феклуша. Дай бог. Я-то говорю о своей жизни. Муж -- он и есть муж. И сильнее бабы, и хозяин в доме... Ты работаешь -- не видно рук твоих, а он ногой вот так (топает) наступит, это, грит, мое...


Подходит Тимофей


   Тимофей (подходя). Так и надо... Раз мое -- отдай, а то потеряешь. Вы об чем тут тараторите, бесштанная команда?
   Фекла. Об таких, как ты...
   Тимофей. А чем я плох?
   Марфа. Ты всем, Тимошенька, хорош, да только по теперешнему времени, как бы сказать, неподходящий больно...
   Фекла (смеется). Устарел немножко...
   Тимофей, Ах ты, пигалица этакая! Я с твоим красноармейцем сколько хошь могу тягаться... Не смотри, что борода такая...
   Фекла. Не об этом речь... Ты привык от бабы только глупостей да покоренья ждать... За человека не считаешь... А теперь такое пришло время: равными должны быть -- и мужик и баба...
   Марфа. Знамо дело. И в согласии чтоб, а не то, что раньше. Кулаками бабу уважали...
   Тимофей (смеется). Эх, вы!.. Обложил бы я вас хорошенько, да тверезый... Равно жить теперь нам суждено, ты говоришь, красавица? Толкуй кому-нибудь другому, а не мне... Мне сорок пять годов, нигде я сроду не бывал, не видел ничего и никому, кроме себя, не верю... И тебе советую... вам, дурам, забивают голову бездельники из города, а вы уж рады стараться: "Ах, как хорошо!.." Знай одно: все бабы несамостоятельны... Бабу можно лаской взять, можно и хозяйством приманить, а иной раз и кулаком доводится взбодрить.
   Фекла. Вот от кулаков-то вас теперьча отучают...
   Тимофей. Где нашла училищу такую, я бы поучился...
   Фекла. Вон сходи в Андреевку... Там один хлюст году не прожил, а ухитрился поколотить. Думал с рук сойдет, да не такая подвернулась... Мало, от него ушла, да еще заявление мильценеру подала...
   Тимофей (хочет уходить). Пьяный был аль тверезый?
   Фекла (сердито). Все равно, нельзя бить. Отвечать за это будешь!
   Тимофей. Мы, чай, не коммунисты какие... Я вот пьяный ничего не помню... И тверезый бабе потакать не стану... Раз взята замуж, будь верна, работай... Покорись своему мужу. Он глава в семействе, он ворочает хозяйством, кормит. А то вы вот тут -- тили-вили, только знаете возле колодца языки чесать...
   Фекла. Это дело не твое! Не меньше вашего работаем...
   Марфа. А вы моду взяли: жен с детьми бросать. Ну, разве мыслимо? Ты, подлец, к жене расхолодел, а дети тут при чем? Как бы ни плоха мать была, детей своих не бросит... А отцы бросают сколько хошь...
   Тимофей. По этой части я не знаю ничего... Не молодой уж я, действительно. И по советскому порядку не желаю жить...
   Фекла. Теперь не больно разбросаются... Сперва на суд -- отдай ребенку третью часть, потом бросай!..
   Тимофей. Да что ты каждый раз суд упоминаешь? Я бы все сжег, а ничего не отдал... Раз мое, то не твое. Вот тебе и все... А то суд да суд... Не суд, чай, наживал, а я сам.


Вдали шум, слышны бабьи голоса. Марфа, Тимофей и Фекла смотрят в ту сторону.


   Марфа (прикладывает ладонь к глазам). Батюшки, да кто же это там ругается, не вижу?..
   Тимофей (плюется). Тьфу! Вот вам ваши бабы... Получай сполна, и сдачи не надо! (Любуется.) Взял бы я теперь обоих за косы да навернул бы хорошенько... (Уходов с полным ведром.)
   Фекла (смотрит). Марина фетфебелева да Катька Толмачева, плотника жена.
   Марфа. Чего они не поделили?
   Фекла. Наплела, поди, опять Маришка чево-нибудь, а Катерина не смолчит...
   Марфа. Катерина не смолчит.
   Фекла. Смотри Маришка-то наскакивает... Кой грех, не подрались бы... (Хочет бежать туда.)
   Марфа (к бабам, кричит). Эй, бесстыдницы! Средь бела дня в волосья не вцепитесь...
   Фекла. Чай, из-за Михаилы... До сих пор из-за него Маришка ненавидит Катьку.
   Марфа. Ну-у?.. Чего Михаила стал бы делать с Маришкой? Катерина ему пара. Во всем не отстает. А с той он наревелся бы. Аль развелся через неделю... На язык уж больно невоздержанная, холера...


Появляется Катерина с ведрами на коромысле, а за ней Марина с горшками.


   Катерина (к Марине). Чья бы корова мычала, да твоя молчала...
   Марина. Нет, бессовестная харя! Моя корова молчит, да ты-то вот невенчанная треплешься!.. От тебя, как от чумы, сторонятся все бабы... Срамоту разводишь по селу.
   Катерина. Мы не венчаны, да третий год вот с мужем не ругались, а ты с фетфебелем своим, как собака с кошкой...
   Марфа. Будет вам, осатанели, что ли, средь бела дня?..
   Марина (ж Катерине). С каким это вы мужем не деретесь? У тебя не муж, а кобель -- Михайла-то!...
   Фекла. Не горячись, Марина, погоди! Об чем у вас скандал?..
   Катерина (Марине), То-то ты об этом "кобеле" вздыхаешь до сих пор!.. Не взял замуж он тебя -- так уж плохой?
   Марина. И ребенок-то у вас -- кутенок некрещеный... Лезете за коммунистами -- туда же!..
   Фекла (на Марину). Брось, Марина, обалдела, что ли? Ребенок тут ни при чем...
   Катерина. Лезем в коммунисты али нет, а ты вот тоскуешь об моем муже!..
   Марина. Наплевала бы я на дурака!.. такого...
   Фекла (Марине). Ну, такими, как Михаила, проплюешься... Чего плохого, ежели не венчаны? Любили бы друг друга, а венец церковный ласки не прибавит...
   Марина (зло к Фекле). Вам, красноармейкам, хорошо и без венца. А нам не больно... Твой муж тоже с кем-нибудь там вяжется в красноармейцах! А ты тут горой стоишь за них...
   Фекла (строго). Ты, Марина, лайся сколько хошь, а мужа моего не трожь!.. А то я так с тобой разделаюсь!..
   Марина. Не лезь в чужие разговоры... "Муж красноармеец"!.. И у нас мужья ходили на войну... Да мой-то не простым был, а фетфебелем. Не твоему чета...
   Фекла. Ну и бестолковая... (Отвертывается.)
   Катерина. Только у нее муж -- ангел, у других -- собаки...
   Марина. У тебя не муж, а содержатель!..
   Марфа (к Марине). Не лайся, ты, Маришка. Как тебе не стыдно язык чесать? На каком таком на содержаньи Катерина?.. Ты окстись!..
   Марина. На таком же... (К Катерине.) За ясные глаза возил тебя в больницу Ларивон мой?!. Два рубля заживаешь наших денег... Заработанных...
   Катерина (повышая тон). Ты отстань об двух рублях... Заплачено твоему Ларивону, и валитесь от меня к семи чертям...
   Марина. Нет, врешь. Не заплатила ты, зажилила.
   Катерина (ко всем). От жадности не спросила своего фетфебеля, да прилетела получить второй раз... Думала на дурочку напала? Не мильёнщица я -- на ветер бросать деньгами... Пропил твой законный, видно, а тебе забыл сказать...
   Марина. Нет, не пропил... Пропил, я знала бы, а то вот он говорит "не получал".
   Катерина. Тогда пускай приходит сам, я ему напомню. А ты с горшечками ко мне не лезь... (К Марфе.) Ей маслицем еще хотелось получить с меня... Второй раз думала содрать...
   Марина. К таким бессовестным, как ты, не каждый на порог наступит... (Хочет уходить.) Подавись ты кровными деньгами нашими. Пусть с кровью пройдут насквозь тебя, подстега!..
   Катерина. Да вы смотрите -- што она ко мне пристала?! Чево тебе надо от меня? Марина. Подавись!
   Катерина (на Марину). Че те надо от меня?!.
   Марина. Невенчанное трепло ты -- вот што надо! Тьфу! (Плюется.)
   Фекла. Не смей, Маришка!.. (Наступает на нее.)
   Катерина (упирается, к Марфе и Фекле). Тетка Марфа! Фекла! Будьте свидетелями... За што она так обзывает меня?!. Што я сделала худого? Тетка Марфа!
   Марфа. Нет, нехорошо так, милые мои! Не ладно делаешь, Марина! Перестань!
   Марина (хочет уйти, но вернувшись). Последнюю ногу дай бог вывихнуть тебе!
   Катерина. Я те покажу, как обзывать... Марина Иди, пожалуйста, к своему хахалю!(Катерина взволнованная уходит о пустыми ведрами, а Марина кричит вдогонку.) Видали мы таких! Тебе ворота надо дегтем разукрасить!.. Погоди ужо...
   Марфа (на Марину). Да перестань, Маришка!
   Марина. Она хапать будет, а я...
   Марфа. А ты спросила Ларивона: брал он с нее деньги али нет?..
   Марина. То-то спрашивала...
   Марфа. Чево он говорит?
   Марина. Сперва смолчал... Второй раз говорит "не взял еще"... Пошла я к ней, хотела маслицем взять и горшочек захватила, говорю: "вот так и так"... Она зафыркала и разговаривать со мной не хочет...
   Фекла. Отдала аль нет, а обзывать нельзя... За это отсидишь.
   Марина. За распутство обзываю... И хоть где скажу: таким детей рожать не надо!.. Мать с отцом невенчаны, какие же дети будут?!.
   Марфа. Ох, боюсь, Марина, как бы худом дело не кончилось... Михаила человек горячий, любит Катерину... Он тебе...
   Фекла. Он на суд подаст. А там тебя посадют или прощенья просить заставют...
   Марина. Такой кланяться?.. Три года каторги давай -- не поклонюсь... (Уходит.)
   Марфа. Ну, дуреха, господи прости...
   Фекла. Сплетница отпетая... А надо бы ее немного проучить...
   Марфа. Это вроде бы глиста сидит в ней...


Хотят уйти, но их окликает мужской голос: "Подождите-ка!"


   Фекла (оборачивается). Так и есть... Вон и Михаила бежит...
   Марфа. Батюшки, как нехорошо обертывается. Он за Мариной...
   Фекла. Хорошо успела убежать...
   Марфа. Он наломал бы ей бока, ей-богу, наломал...


Появляется Михайла.


   Михаила (возбужденно) Где тут Маришка?.. Куда ушла?..
   Марфа. Михаила! Плюнь, не заводи скандалу! Бабы разругались, а ты вяжешься... Нехорошо...
   Михаила. В рожу наплюю я ей... До коих пор она -- об Катьке сплетни будет разносить?.. И так проходу от людей нет. Ребятенка за щенка считают... Что же такое в самом деле... При царизме, что ли, мы, как муж ее фельдфебелем был...
   Марфа. Плюнь, Михаила, обойдется...
   Фекла (горячо). Нет, плевать не надо, а на суд подать... Раз проучить ее -- она и перестанет...
   Михаила. Пятки Катькиной не стоит, стерва, а житья ей не дает... Заплачено им за провоз, пилу им сделал, до сих пор не заплатили... А она нарочно лезет, чтоб скандал затеять... Ах, ты, сплетница... Пойду всю изуродую... (Убегает.)
   Марфа. Ах, батюшки, нехорошо как вышло...
   Фекла. У вдовуху Анну она тоже чуть не в петлю, окаянная, загнала... Брешет про нее всякую всячину... Ну, раз стерпеть, два смолчать, в третий надо сдачи дать...


Является Тимофей с ведрами.


   Тимофей. Вы все еще судачите, бесштанная команда... Я уж сорок делов там сделал, а вы по два ведра воды достать не можете... (К Фекле.) Говоришь, равно жить теперь нам суждено... Хе-хе... Нет, покеда натурой с вами доводится, красавица...


Марфа с Феклой, не отвечая уходят, а Тимофей нагибается над срубом колодца, с спиной к публике. В это время занавес опускается.




Занавес.