И. И. Лажечников
  
                                    Опричник
                           Трагедия в пяти действиях
                                    В стихах
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Лажечников  И.  И.  Собрание сочинений. В 6 томах. Том 6. М.: Можайск -
  Терра, 1994.
       Текст   печатается   по  изданию:  Лажечников  И.  И.  Полное  собрание
  сочинений. С.-Петербург - Москва, товарищество М. О. Вольф, 1913
  ----------------------------------------------------------------------------
  
                                ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
  
       Царь Иван Васильевич Грозный.
       Князь Афанасий Вяземский |
       Алексей Басманов         |
       Малюта Скуратов          } советники в опричнине,
       Василий Грязный          |
       Федор Алексеевич Басманов, кравчий, любимец царский.
       Елисей Бомелий, врач царя, голландец.
       Князь Осип Гвоздев, царский шут.
       Андрей Морозов, сын земского боярина.
       Прасковья Морозова, мать его.
       Князь Иван Жемчужный, боярин из земщины.
       Наталья, дочь его.
       Moлчан Семенович Митьков   |
       Иван Петрович Федоров      } бояре земские.
       Иван Михайлович Висковатов |
       Захарьевна, мамка Натальи Жемчужной.
       Подседина, дьяк.
       Сваха.
  
       1 |
       2 | слепцы, сказочники.
  
       1 |
       2 | гости
  
       1 |
       2 | сидельцы.
  
       Дворецкий.
       Посаженая мать Натальи Жемчужной.
  
       1 |
       2 } девицы боярские.
       3 |
  
       Боярыня земская.
       Старый опричник.
       Молодой опричник.
  
             Жены опричников, мальчики, стрельцы, опричники, народ.
  
         Дана была в первый раз на петербургской сцене 15-го сентября,
                    на московской - 6-го октября 1867 года.
  
  
                                   ДЕЙСТВИЕ I
                                   Явление I
  
  Сад. В нем яблони, кусты смородинные, березки и подсолнечники. В стороне видны
                  за деревьями хоромы боярские, вдали Кремль.
  
                                     Вечер.
  
                   Андрей Морозов и Захарьевна. Входят в сад.
  
                                 Андрей Морозов
                     (из-за куста, за которым он прятался)
  
                       Что, матушка моя, что, золотая,
                       Какие вести?
  
                                   Захарьевна
  
                                    Я ли, мой родной,
                       Не порадею для тебя!.. И дух
                       Захватывает, будто вихорь встречный,
                       Деревья и земля вертятся, словно,
                       Прости Господь! какое наважденье
                       Лукавый напустил на нас... Ох, ох!
                       Того гляди, боярин нас подметит
                       И разом голову мою снесет!..
                       Да за тебя, мой птенчик дорогой,
                       Мое ты наливное яблочко,
                       Охотно в полымя пойду...
  
                                    Морозов
  
                                                 Спасибо,
                       Захарьевна, спасибо, золотая;
                       Твое добро век помнить буду!.. Что ж
                       Наталия Ивановна?..
  
                                   Захарьевна
  
                                           Ведь я
                       Тебя, голубчика, еще допреж Наташи
                       Вынянчила; от самой колыбельки
                       Ты рос и вырос на руках моих.
                       Зато сам взыскивал меня добром:
                       То черевичками дарил, то _челкой_,
                       А ласки? а любовь? глаза песком
                       Засыплют, разве их тогда забуду.
                       И твой родитель, царствие ему
                       Небесное! хоть волоском бы тронул
                       Меня, пока жила у вас. Бывало,
                       Все жаловал с боярского стола...
                       Не то, что нынче!
  
                                    Морозов
  
                                         Службу нам твою
                       Грешно забыть. Да ты не говорила
                       Мне ничего, о чем просил тебя.
  
                                   Захарьевна
  
                       Сказать велела "будет", мой родной!
                       Сначала где! руками и ногами!..
                       Лишь молвила ей, так и затряслася
                       Сердечная, как будто молонья
                       Березу молодую охватила:
                       Белее стала моего убруса.
                       Девице ведь куда зазорно с парнем
                       До честного венца тайком видаться!
                       Девица славою своей красна:
                       Уронит, будто в воду золотое
                       Кольцо, уж не поймает никогда.
                       "Мне мил он, нечего греха таить",
                       Вздыхаючи, так молвила она,
                       "Когда б на миг мне волю развязали.
                       Без крылышек к нему бы полетела,
                       С ним перемолвилась бы тайным словом,
                       Не ведали б того словечка люди;
                       Его б и буйный ветр не перенял:
                       Лишь ведали бы Бог да душки наши".
  
                                    Морозов
  
                       И будто бы так молвила она?
  
                                   Захарьевна
  
                       Как свят Господь, словечка не прибавлю!
                       Разумница она у нас такая:
                       Иной раз говорит, читает будто
                       По книге дьяк ученый.
  
                                    Морозов
  
                                             Этих слов
                       Мне не забыть до гробовой доски!
  
                                   Захарьевна
  
                       "А как теперь пойду к нему?.. И люди,
                       И Бог, и стыд девичий не велят.
                       Ну, как увидит батюшка родимый,
                       Да как подстерегут соседи злые,
                       Да как свои дворчане подглядят,
                       Умру на месте от стыда!" Я ну
                       Ее умаливать и увещать
                       И тем и сем, и поклялась божбою,
                       Что не увидит и собачий глаз,
                       Не только что людской. Сдалась голубка!
                       Да вот она сама... У бедной ножки
                       Как будто спутаны травой густою,
                       Смотри, родной, побереги ты нас.
                       А я пойду, да стану на стороже.
  
                                   Явление II
  
               Княжна Наталья Жемчужная и прежние. Морозов хочет
                               выйти из-за куста.
  
                                    Наталья
                   (в испуге, дает ему знак, чтоб он остался)
  
                       Постой!.. не выходи ты, ради Бога!.. Слышишь?
                       Калиткой кто-то стукнул...
  
                                    Морозов
                                (прислушиваясь)
  
                                                   Ничего!
                       Так тихо, будто в келье... Только слышно,
                       Как вешний ветерок листы тревожит,
                       Как стонет над цветком пчела... Тебе
                       Почудилось (выходит из-за куста), бесценная моя!
                       Жемчужина моя ты дорогая!
  
                                    Наталья
  
                       Нет жалости в тебе, неугомонный!
                       Когда б ты знал да ведал, сколько страху
                       Я приняла, как по пятам моим
                       Бежал нечистый дух, как подо мной
                       Горела мурава, ты б не помыслил
                       Со мною видеться. Вот и теперь
                       Как будто сердце хочет выскочить.
  
                                    Морозов
  
                       Прости ты мне, душа моя, Наталья
                       Ивановна, прости моей любви!
                       Невмочь мне более была разлука.
                       Ты вспомни, целый год мы не видались.
                       Чего я в этот год не натерпелся!
                       Крыжатника широкий меч едва
                       Меня не перебросил в мир другой,
                       Едва я кровию не изошел;
                       Но и тогда, как от очей бежала
                       Прекрасная Господняя земля,
                       Не с Божьей красною землей, не с жизнью
                       Расстаться было жаль, с тобой одной!
                       А ты... ты вспомнила ли меня?
  
                                    Наталья
  
                       Зачем и спрашивать?.. Кабы забыла,
                       Пришла б ли я сюда? И день и ночь
                       Лампаду жгла перед святой иконой,
                       Чтоб Божьи ангелы тебя хранили
                       От вражьего меча; и в ночь вставала,
                       Чтоб помолиться о тебе тайком.
                       Забуду разве я тебя, Андрюша...
                       Ах! что со мной? что вымолвила я?..
                       Какая глупая! все забываю,
                       Что мы не дети более, не вместе
                       Живем как брат с сестрой... уж не деремся
                       Из-за бабочки...
  
                                    Морозов
  
                                         И не дитей, бывало...
                       А как давно? не более двух лет...
                       Не только ссорилась с своим Андрюшей,
                       Из-за чего, не помню хорошенько,
                       Но берегла ему и поцелуй на мир.
  
                                    Наталья
  
                       Пора тебе забыть, Андрей Петрович!
  
                                    Морозов
  
                       Когда б твое мне милое словечко
                       Предвестьем было сладких слов других!
                       Когда б пророчило, что боле нам
                       Уж врознь не жить, что скоро в Божьем храме
                       Мы обручимся!..
  
                                    Наталья
  
                                       О! для этих дней
                       Я берегу на дне своей души
                       Такие имена, каких уста
                       Мои не говорили никогда
                       И никому, кроме тебя, не скажут!
  
                                    Морозов
  
                       И поклянешься ты?
  
                                    Наталья
  
                                         Без клятвы мог бы
                       Поверить мне! Но я клянуся страшным
                       Господним ликом, Матерью Его Пречистой,
                       Что никому тех задушевных слов,
                       Кроме тебя, я не скажу.
  
                                    Морозов
  
                                               Но вместе
                       Ты поклянешься ль мне, что под венец
                       Ни с кем ты не пойдешь?
  
                                    Наталья
  
                                               Не поклянусь;
                       Отец велит - пойду.
  
                                    Морозов
  
                                            Любовь твоя
                       Что ж после этого?
  
                                    Наталья
  
                                           Сама не знаю.
                       Не преступлю вовек отцовской воли:
                       Велит, и за немилого пойду;
                       А там... (плачет) недолго мне пожить придется;
                       Венец другой наденут на меня.
  
                                    Морозов
  
                       Нет, радость ты моя! нет, дорогая!
                       Клянусь я также страшным Божьим ликом,
                       Иконой Матери Его Пречистой,
                       Что никому тебя я не отдам.
                       Недаром обручили нас отцы,
                       Когда мы и любви не понимали:
                       Росла она недаром вместе с нами;
                       Не понапрасну ж завещал отец
                       Мой, умирая, чтоб ни за кого,
                       Кроме меня, тебя не отдавать.
                       И твой отец, во имя давней дружбы,
                       Во имя Господа то обещал,
                       И страшный крест на том поцеловал.
                       Ужли на ветер были те слова,
                       То обещание перед открытым гробом,
                       В присутствии Спасителя Христа?..
                       Не может быть!.. Нет, нет, не верю слухам...
  
                                    Наталья
  
                       Каким?
  
                                    Морозов
  
                              По околодку по всему
                       Звонят, что сватает тебя надежно
                       Молчан Семеныч Митьков.
  
                                    Наталья
  
                                               В первый раз
                       Я слышу от тебя. Вдовец... уж и старик...
                       Ведь он мне только в батюшки годится!
                       Покойная жена его меня любила,
                       Как дочь свою... С ума разве сошел!..
                       Иль над тобой хотели посмеяться!
  
                                    Морозов
  
                       Каких на свете нет причуд! Вот наш
                       Иван Васильевич, кажись, немолод,
                       А женится уж чуть ли не на пятой.
  
                                    Наталья
  
                       Ведь, говорят, в опричине другой
                       Закон: там, слышно, Елисей Немчин
                       На всякий тяжкий грех их разрешает.
  
                                    Морозов
  
                       Молчан Семеныч - добрый человек,
                       Отцу был задушевный друг, но тут...
                       Я кланяюсь! переступлю дорогу,
                       Хоть был бы он семи пядей во лбу,
                       Хоть сам бы царь Иван Васильевич на ней
                       С жезлом своим кровавым стал!.. Поклялся
                       Я страшною божбой, и никому
                       Тебя не уступлю!.. Поутру ж завтра
                       Приду я с сватовством, с собою мать
                       Старушку приведу... Все за меня:
                       Порода, молодость, богатство, клятвы...
                       А сердце что-то сильно замирает!
  
                                    Наталья
  
                       Бог не оставит нас.
  
                                   Захарьевна
  
                                            Сюда. Наташа!
                       Скорей!.. скорей...
  
                                    Наталья
  
                                           Прости!
  
                                    Морозов
  
                                                  Прости, мой свет!
                       Молися, чтоб Господь благополучно
                       Судьбу нашу решил... Прости еще!
                            (Скрывается за кустами.)
  
                                    Наталья
                               (подходя к мамке)
  
                       Как жаль его, голубчика, мне стало!..
  
                                   Захарьевна
               (отворяя калитку, показывает рукою, чтобы молчала)
  
                       Ах, батюшки! как муха привязалась!
                       Скажи, вишь, ей; да что за Божия коровка?
                       Да почему коровкою зовут?
                       Спроси, кто поумней да в книги смотрит.
                                   (Уходят.)
  
                                  Явление III
  
   Гридня в доме князя Жемчужного. С одной стороны изразцовая печь с узорными
     украшениями, с другой стол, покрытый скатертью; кругом стола скамьи, с
                         суконными полавочниками. Утро.
  
  
      Князь Жемчужный и дьяк Подседина входят вместе; князь запирает дверь
                                   задвижкою.
  
                                 Дьяк Подседина
                           (стряхивая пыль с платья)
  
       Во-первых,  праха  отрясение; во-вторых, честной маковке дома, хозяину,
  поздравление (кланяется низко).
  
                                Князь Жемчужный
  
       Спасибо,   господин   дьяк!   спасибо   моему  милостивому!  Сядем-ка и
  посмотрим, исправно ли ты смастерил подпись.
  
                                 Дьяк Подседина
  
       Если  бы  Морозов  встал  из  домовища,  побожился бы, что сам подписал
  духовную  запись. Да... на всякий случай... ты ведаешь сам: дельце смастери,
  и  возьми  благодарение  за  труды, а все-таки дележку припаси... печатнику,
  наместнику...  Ведь  эта лестница идет высоко! Нынче уж времена такие: живем
  по притче евангельской: "Друг друга тяготы носи".
  
                                Князь Жемчужный
  
       И ведомо так, господине!
  
                                 Дьяк Подседина
  
       Бывает,  и  подлинно сам покойник своеручно расписался, а живые спорят:
  рука,  дескать, не его!.. Так на всякий случай, надо эту ручку позолотить из
  кладовой покойника: тогда живые и мертвые присягу дадут.
  
                                Князь Жемчужный
  
       Любые  стопы  возьми.  Только  все  ли так расписал как говорено? И дом
  каменный  с  кладовыми,  и  что  в  кладовых  найдется,  и  пятьдесят дворов
  крестьянских за незаконное владение дедом и отцом...
  
                                 Дьяк Подседина
  
       Еще  на  похороны  сто  рублев,  на  помин души двести, вкладу в Печоры
  десять  рублев,  долгу  за  освобождение  из  плену  татарского сто угорских
  золотых... все, все до последней пулы! Обещал да уговорился, так надо и грех
  знать.  Ох, ох! не для одного мира сего живем!.. Вот, станется, молодой дьяк
  из  опричины  оставил бы пробел, а мы ведь земщина, не средние, а старые, да
  еще  были  дьяками  у  Елены  Глинской,  когда Василий Иванович... мир ему в
  селениях небесных!.. Под нашу работку иголочки не подпустишь!
  
                                Князь Жемчужный
  
       Так  покажи,  милостивец.  (Дьяк вынимает из выдолбленного деревца лист
  бумаги,  развертывает  его  и  показывает  князю,  не выпуская из рук. Князь
  пробегает  бумагу из-за руки его.) Ничего не пропущено... А подпись... я сам
  бы побожился, что рука Морозова! Так теперь, пожалуй мне...
  
                                 Дьяк Подседина
  
       Оно  так; да надо бережно, господине, надевши рукавички: не замарать бы
  подписи. Не взыщи.
  
                                Князь Жемчужный
  
       Понимаю,  понимаю.  {Вынимает из-за пазухи кису с деньгами и дает ему.)
  Уговорное. Теперь можно?
  
                                 Дьяк Подседина
  
       Благословясь,  возьми.  [Отдает  бумагу  и  берет  кису.)  Что  у тебя,
  голубчика,  так  руки-то  трясутся?..  Видно, не привычен. На наше б дело не
  годился. И то примолвить, покойник был тебе задушевный.
  
                                Князь Жемчужный
  
       Беру  только  свое назад. Ведь ты же сам писал: дед Морозова завладел у
  моего деда десять дворов.
  
                                 Дьяк Подседина
  
       Ну, что об этом! (Прячет кису за пазуху.) Чай, верно?
  
                                Князь Жемчужный
  
       Вот тебе свидетель (показывает на небо). А подлинная духовная запись?
  
                                 Дьяк Подседина
  
       Ахти,  я,  худородный!  память  стариковская  оставила  дома...  Ну, да
  кстати,  на  записи-то  и  сочтем твою верность... Тут же кстати принесешь и
  стопочки  две  серебряные. Так мы тебе и остатками Морозова будем кланяться.
  (Слышен стук у дверей.) Кто-то стучится.
  
                                Князь Жемчужный
                    (прячет бумаги в стол и отворяет дверь)
  
       Кто там?
  
                                   Явление IV
  
                               Те же и дворецкий.
  
                                   Дворецкий
                             (поклонившись в пояс)
  
       Боярин  Молчан  Семеныч  Митьков  чествует  тебя,  господине, и прошает
  видеть твои ясные очи.
  
                                Князь Жемчужный
                                   (радостно)
  
       (Про  себя.)  А!  с  сватовством! Кстати кончил с дьяком. (Дворецкому.)
  Просим жаловать. Да вели кравчему подать оловянник меду и стоп. Чтоб в меду,
  как  на  небе  в  морозную  ночь,  прыгали  звезды  от  холоду.  (Дворецкий,
  поклонившись, уходит.)
  
                                   Явление V
  
                       Князь Жемчужный и дьяк Подседина.
  
                                Князь Жемчужный
  
       Мы  с  тобой  простимся  покуда!  Вечерком, на закате солнышка, зайду к
  тебе, мой милостивец.
  
                                 Дьяк Подседина
                                 (берет шапку)
  
       Яко  золотое  солнце  кончает свой щедролюбивый путь и рассчитывается с
  землею,  так  и мы с тобою повершим свое дельце, обильное щедрыми дарами. (У
  дверей  про  себя.)  Молчан  Семеныч Митьков?.. О! с этим витязем не дай Бог
  повстречаться  на  путях  неправды!  Каков  час, изломает тебя, как медведь.
  (Уходит.)
  
                                   Явление VI
  
                                Князь Жемчужный
                                     (один)
  
                       Грызет червяк... да это с непривычки:
                       Обетами, пирами заморим.
                       Бояться нечего: закон скрепит!
                       Живых обманем, мертвые не встанут.
                       Отдай, вишь, я Морозову Наталью:
                       Так с нею и добро ее отдай!
                       С чем я останусь? В мир идти с сумой?..
                       Нет! будь, как сделано. За Митькова отдам:
                       Старик и без приданого возьмет.
                       Богатый, я и сам на молодой
                       Женюсь. Кому не хочется пожить
                       Богато с молодой женой?.. Напрасно,
                       Червяк, грызешь! беру назад свое...
                       Вольно же было деду оплошать!
  
                                  Явление VII
  
                       Князь Жемчужный и Молчан Митьков.
  
                                    Mитьков
  
                       Здорово, князь! с весенним красным днем,
                       Господь тепло и милость посылает.
  
                       Князь Жемчужный
  
                       Кто милость Божию приносит в дом,
                       Тот и в осенний день гость светлый. Просим,
                       Садись поближе, здесь. (Кравчий приносит
                       оловянные и стопы, ставит на стол и уходит.)
                       Чай, жарко? Путь далек.
  
                                    Митьков
  
                       Порядком!
  
                                Князь Жемчужный
  
                                 На тебя стопа любая
                       Так ласково глядит! Янтарный мед
                       Ей-ей, и прямо с пылу ледника!
  
                                    Митьков
                                 (взявши стопу)
  
                       Будь здравьем свеж, хозяин дорогой.
                       И с дочкою своей единородной,
                       Как бояр и свеж твой искрометный мед!
                                  (Выпивает.)
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Благодарю, Молчан Семенович!
                       Ну, что скажи, как милует Господь?
  
                                    Митьков
  
                       Пока живу под щедрой благодатью
                       Его.
  
                                Князь Жемчужный
  
                             Что делается богатым вам!
  
                                    Митьков
  
                       Ведь я сказал пока. Ты знаешь сам:
                       Кто в наше время силен и богат?
                       Мы земщине с тобой принадлежим,
                       И в этот час, как говорю с тобой,
                       Быть может, в этот самый миг лукавый
                       Опричники ворвались в кладовые
                       Твои.
  
                                Князь Жемчужный
  
                              Мои?.. О, Господи помилуй
                       Нас от беды!.. Ты радостный ведь гость,
                       Молчан Семенович, не вещий вран...
                       Мои?.. Опричникам плачу исправно
                       По силе дань. Да что об этом говорить!
                       Беда чужая - не смола, не льнет.
                       Пока нам хорошо живется, поживем!
                          (Подает стопу и кланяется.)
                       Прошу еще прикушать на здоровье!
  
                                    Митьков
                                (откланивается)
  
                       Уволь, князь. Мед твой крепок, мутит разум
                       И распложает речь, а мне теперь
                       Грешно словечко даром уронить.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       На волю отдаю твою, желанный.
  
                                    Митьков
  
                       Ты начал ласково, так и дослушай.
                       Есть у тебя сокровище в дому:
                       Не бархат золотой, слепит что очи;
                       Не камень самоцвет с лучом огнистым;
                       Но перед ним и жаркий аксамит,
                       И царской ризницы все самоцветы -
                       Как перед Божьим солнышком свеча!
                       Я знаю, нет ему цены; но я...
                       Прости, князь, дерзости моей великой...
                       Желаю быть его купцом. Не серебро,
                       Не злато за него я предлагаю,
                       Но самого себя... коль непротивен.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Ты правду говоришь, гость дорогой,
                       Есть у меня сокровище в дому.
                       Расстаться с ним как бы с душой расстаться;
                       Но вечно хоронить его нельзя.
                       Кто знает! ныне времена лукавы:
                       Ловцы как раз проведают об нем:
                       Не с честью доброму купцу отдашь
                       В дому Пречистой Матери...
                            (Озирается по сторонам.)
  
                                    Митьков
  
                                                  Утащут
                       Кромешники под воровской полой...
                       Ты знаешь, счет давно уж потеряли
                       Девицам честным и женам боярским,
                       Которые нашли позор и смерть
                       В проклятой слободе...*
                       {* См. История Государства Российского.
                       Карамзина, том VI, стр. 107, 108 и 275.
                       (Здесь и далее прим. авт.)}
  
                                Князь Жемчужный
                                     (тихо)
  
                                              Остерегись,
                       Молчан Семенович!.. дворчане наши
                       Все куплены; словечко невпопад, -
                       И может повести тебя на плаху!..
  
                                    Митьков
  
                       Да, я забыл, что ныне стены слышат *,
                       {* См. История Государства Российского.
                       Карамзина, том VI, стр. 24.}
                       Не только что чужих, боишься кровных;
                       В семье своей предателя ты ждешь...
                       Когда извечные бояре наши
                       Торгуют совестью, в слугах подавно
                       Как нам изменников не ожидать?
                       Везде нас сторожит метла ловцов;
                       А душу христианскую смести
                       Ей в тьму кромешную - что сор поганый!..
                       Но мы об агнце чистом говорили
                       И в стадо волчее зашли!
  
                                Князь Жемчужный
  
                                              Подале,
                       Подале, мой родной, чтоб не попасть
                       На волчий зуб!.. Да где ж, признайся мне,
                       Ты видел дочь мою, и почему
                       Тебе моя Наталья приглянулась?
  
                                    Митьков
  
                       Видал ее я дважды в храме Божьем...
                       Вдовцом уж был... Поверишь ли, не раз,
                       Когда она, творя широкий крест,
                       С любовию приподнимала очи
                       На светлый лик Спасителя-младенца,
                       Смущала мысль нечистая меня,
                       И долго я молиться не дерзал.
                       С тех пор везде за мною эти очи
                       И грезами мутят тревожный сон.
                       Ты видишь, стыд покрыл лицо румянцем...
                       Мне б не пристало речь вести такую
                       В мои лета... Напрасно их скрывать:
                       Предатель, белый волос, обличает.
                       Я знаю, дочь твоя не ровня мне;
                       Все это часто мне твердит рассудок;
                       Не свыше... что?.. как и назвать, не знаю...
                       Велит грех помыслов венцом покрыть.
                       Вот я пришел с повинной головой
                       К тебе. Будь мне советник, друг, отец;
                       Скажи: "Не дельное затеял ты,
                       Молчан Семеныч; брось свои затеи,
                       Не по годам оне; осталось нам
                       С тобой молиться..."
  
                                Князь Жемчужный
  
                                          Нет, я этой речи
                       С тобой не поведу. И в наши лета
                       Куда как недобро едину быть!
                       Немолод ты, но в схватке боевой
                       Ты удалью и молодого пристыдишь.
                       Немолод?.. Тем надежней для жены!
                       Не по лозе кудрявый вьется хмель:
                       Себе надежнее опоры ищет.
                       Ты славу сделал уж свою; тебя
                       Ничто не изменит: а молодого...
                       Узнаешь ли, что будет из него?
                       В опричники пойдет еще, пожалуй!..
                       Уверен, как зеницу ока, будешь
                       Беречь жену.
  
                                    Митьков
  
                                    Как жизнь свою, как душу!
                       Она хозяйкой полной будет в доме;
                       Не только словом оскорбить, и гневно
                       Дохнуть я не посмею на нее!
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Я знаю хорошо тебя, и верю:
                       Слова твои и дело - все равно.
                       Тебе отдать сокровище мое,
                       Красу ее и счастье уберечь
                       И я б не прочь; но... видишь... есть помеха...
  
                                    Митьков
  
                       Какая?.. может, слово дал другому?..
                       В отлучке столько лет я был: дела
                       Московские теперь мне незнакомы.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Совсем не то. Признаться ли тебе?
                       Я не могу приданого ей дать
                       Богатого... Худые времена,
                       Война, пожар...
  
                                    Митьков
  
                                        Мне ничего не надо,
                       Кроме ее самой. Беру, в чем есть.
                       Я унижу ее окатным жемчугом,
                       В парчу и золото ее одену;
                       Под ноги постелю ей аксамит
                       И полк купцов пришлю к ее услугам:
                       Лишь только слово дай!..
  
                                  Явление VIII
  
                               Те же и дворецкий.
  
                                   Дворецкий
  
                                        Уж третий раз
                       Морозов с матерью приходят.
  
                                Князь Жемчужный
  
                                                 Что ж?
                       Ты им, небось, сказал, что у меня
                       Молчан Семенович, что мне нельзя
                       Их видеть?..
  
                                   Дворецкий
  
                                  Говорил. "Молчан Семенович
                       Был мужу друг, - старушка говорит, -
                       И не помеха нам". Сын рвется силой.
  
                                    Митьков
  
                       Проси их, князь. Пускай жена и сын
                       Морозова в моем благополучье
                       Участье примут.
  
                                Князь Жемчужный
  
                                       Нет, я не хочу,
                       Чтобы ты споров наших был свидетель.
                       С Морозовой есть счеты у меня,
                       И потому прошу оставить нас
                       Одних. Уж решено: твоя Наталья. (Дает знак
                       дворецкому, чтобы звал Морозовых.
                       Дворецкий уходит.)
                       И вот рука моя!.. Свидетель Бог!
  
                                    Митьков
  
                       Отец родной!.. я вовсе без ума
                       От радости... Теперь иду в часовню
                       Молебен благодарный отслужить;
                       А там дней на десять, не боле,
                       Поеду в отчины свои: хочу на славу
                       И диво всей Москвы устроить свадьбу.
  
                                   Явление IX
  
        Те же, Морозов и Морозова. Входят при последних словах Митькова.
  
                                Князь Жемчужный
                               (Митькову громко)
  
                       А мы пока невесту приготовим.
                       Прощай, зять дорогой!
  
                                    Морозов
                                   (у дверей)
  
                                             А!.. кончено!..
                       Ты слышала: "Невесту"?.. зятем звал?
                       Семеныч весел, как жених, а тот
                       Трясется, словно в лихорадке злой...
                       Теперь другое сватовство пойдет!..
  
                                    Митьков
                         (встретив Морозова при входе)
  
                       Здорово, крестничек!
  
                                    Морозов
                                  (иронически)
  
                                            Здорово, крестный!
  
                                    Митьков
  
                       Давно ли из Литвы?
  
                                    Морозов
  
                                         Кажись, и нынче
                       Я в вражьем стане... Толковать не время!
                       Иди своей дорогою, боярин!
  
                                    Митьков
  
                       Что больно так спесив? Всегда как сына,
                       Тебя любил.
  
                                    Морозов
  
                                    Помилуй!.. молодец
                       Такой... ус только пробивает... в братцы
                       Годишься мне!.. Ступай же, братец, с Богом.
  
                                    Митьков
  
                       Не понимаю!.. знать, с ума рехнулся!..
                       Пока в отлучке буду, может статься,
                       Ты образумишься. Хоть ты, кума, прости!
  
                                    Морозова
                                     (сухо)
  
                       Прощай!
  
                                    Митьков
                              (в раздумье, выходя)
  
                                Темна вода во облацех!
  
                                   Явление X
  
                      Князь Жемчужный, Морозов и Морозова.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Ну что тебе, старушка, надо?
  
                                    Морозов
                           (подвигая матери скамейку)
  
                                                    Прежде
                       Садись. Не просит он тебя садиться!
  
                                    Морозова
                                    (садясь)
  
                       Старушка?.. Не безродная какая!
                       Кажися, у Морозовой есть имя
                       И отчество. Мой муж и местом
                       Был старее тебя.
  
                                Князь Жемчужный
  
                                        Беда какая!
                       Пожалуй, хоть Прасковья Ниловна,
                       И Ниловна еще, для старшинства.
                       Зачем же посетила ты меня?
  
                                    Морозова
  
                       А вот зачем, мой батюшка: есть счетцы
                       У нас с тобой.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Покончить их.
  
                                    Mорозова
  
                                     Давно? Ты знаешь сам,
                       Андрюшка был в Литве, а я в Печоры
                       Поплакать ездила над той землицей,
                       Где муж лежит, и помянуть его.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Уж я творил богатые поминки.
  
                                    Морозова
  
                       Богатые?.. (Махнув рукой.)
                                 Пускай! зачем тревожить
                       Из этого покойника!.. Спрос будет
                       Когда-нибудь. (Показывает на небо.)
  
                                    Морозов
  
                                     Еще не мертвых час:
                       Живых!.. Наступит скоро и тогда
                       Оденьтесь, кости в плоть, и станьте здесь
                       Лицом к лицу: да будет суд из гроба!
                             (Обращаясь к матери.)
                       Теперь ты повесть поведи с начала.
  
                                    Морозова
  
                       Так слушай же ее, Жемчужный князь.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Я слушаю.
  
                                    Морозова
  
                                  Ты помнишь ли, когда
                       Татары, будто волки жадные в овчарню,
                       В Москву ворвались и почти до тла
                       Огнем и полымем ее спалили?
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Давно уж этому.
  
                                    Морозова
  
                                      Лет десять и с хвостом.
                       Но в память ли тебе, как с пепелища
                       Ты в этот самый дом к нам прибежал?
                       Он уцелел, благодаренье Богу!..
                       Едва ль не в эту гридню, где теперь
                       С тобой считаемся, боярин гордый,
                       Ты прибежал в лохмотьях обгорелых,
                       Весь в язвах... на тебе лица живого
                       И образа людского не было... как зверь
                       Израненный, стонал ты и метался.
                       Захарьевна моя еле живую
                       Наташу на руках своих несла
                       И наготу ее своим убрусом
                       Прикрыла... После всех сюда внесли
                       Твою покойницу; она была
                       Уж мертвая; но страшными очами
                       Искала будто бы кого... наверно
                       Свое дитя. Здесь гроб ее стоял,
                       На этом месте, где теперь сидишь.
                       Не говорю, кто бросил землю на нее,
                       Кто проводил ее, кто помянул,
                       Кто приютил бездомных: уж и то
                       Довольно, слишком много я сказала!
                       Не я, кровь говорит. Ты сам меня
                       На этот грех навел.
  
                                Князь Жемчужный
  
                                           Я заплатил
                       За все, за все с покойником расчелся.
  
                                    Морозов
  
                       Как будто деньгами за это платят?
  
                                    Морозова
  
                       Потом ты обжился у нас, как дома,
                       И скоро две семьи одною стали.
                       Не знали мы, что наше, что твое.
                       Не только что добра, не различали
                       Детей: вот этого ты сыном называл,
                       А я Наташу, будто кровь свою,
                       Любила. Положили мы тогда же
                       Их обвенчать, когда пора придет:
                       И стали с тех часов их звать в дому
                       Невестою и женихом. Не правда ли?
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Да мало ли что в шутку говорится!
  
                                    Морозов
  
                       Шутил бы ты с холопами своими!
                       Боярин смехом слово даст, исполнит,
                       Хоть умереть!.. Бесстыжему другое дело!
  
                                    Морозов
  
                       Есть шутки - плачут кровию от них.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Потом, боярыня?
  
                                    Морозова
  
                                       Потом, боярин,
                       Когда сожитель мой построил рядом
                       Другой дом, этот уступили мы тебе.
                       Побожишься ль, что деньги заплатил?
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Духовная вам запись все откроет.
                       Твой муж не так, как ты, умел быть благодарным.
  
                                    Морозова
  
                       Посмотрим!.. С той расстались мы поры.
                       Потом нашла война... клич стали кликать...
                       Покойника не утерпело ретивое;
                       Послышал ворога, взыграли очи,
                       И тотчас он велел коней седлать.
                       Тогда Андрей и ты с ним снарядились.
                       Год миновал тому, а словно совершилось
                       Теперь в очах моих. Ты помнишь, здесь
                       Прощались мы; я плакала навзрыд,
                       Как будто чуяла, что он не будет
                       Назад. "Не плачь, - сказал он мне, прощаясь, -
                       Я возвращусь, как прежде, с доброй славой;
                       А если Бог пошлет кончину с честью
                       За дом Пречистые, так вот тебе
                       Родной и сыну нашему отец".
                       Тут указал он на тебя, и свету
                       Не взвидела я Божьего; лишь помню,
                       Когда очнулася, конь его любимый
                       Заржал так звонко, инда в сердце отдалось.
                       Хотела воротить голубчика...
                       Простыл и след! не воротился боле!
                       Хоть бы коня-то привели ко мне:
                       Уж как бы холить стала я его! (Рыдает.)
                       Теперь, Андрюша, очередь твоя.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Длинненька повесть, да к тому ж знакома:
                       Нескучно говорить, так скучно слушать!
                       Рассказчикам пора и со двора:
                       Ведь надо знать и честь!
  
                                    Морозов
  
                                                Сейчас конец.
                                  (Кланяется.)
                       Боярин! не взыщи: старушка говорила -
                       Скучненько было... Эй! Морозов молодой!
                       Для милости его повеселее,
                       Потешней что-нибудь!.. Отца сюда!
                       Отца подайте нам!.. Ведь он был весельчак
                       Такой!.. Вот он пришел с последней шуткой.
                       Перед тобой он; из глубокой раны
                       Сочится кровь... смотри!.. и взял он руку
                       Твою...
                             (Берет князя за руку.)
                               Что, холодна рука его?
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Как лед!
  
                                    Морозов
  
                                И говорит: "Друг, мы с тобой крестами
                       Когда-то поменялись... Цел ли крест?"
                           (Ощупывает на груди его.)
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Цел!
  
                                    Морозов
  
                             "Цел! Он самый... ты сберег... спасибо!
                       И твой на мне без пятнышка... гляди!
                               (Открывает грудь.)
                       Лишь кровь на нем за родину святую.
                       Я сыну твой залог передаю;
                       На нем, молю тебя, Андрею будь
                       Отцом. Мы братьями с тобой ведь жили.
                       Ты обещал ему Наталью: крест
                       На том целуй! Отдай ему Наталью!"
                       И ты... ты страшный крест поцеловал!..
                       Теперь я с сватовством пришел, боярин!
                       Не свах к тебе привел, отца из гроба,
                       И стал Господь свидетелем у нас.
                       Отдай Наталью мне: она моя
                       По праву Божьих и людских законов:
                       Отдай, и кровного греха на душу
                       Не положи.
  
                                    Морозова
  
                                   О, Господи помилуй!
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Отдал бы я... божусь... да поздно!
                       Когда б пораней!.. Митькову сосватал,
                       Ты слышал.
  
                                    Морозов
  
                                   Слышал прежде клятву
                       У смертного одра. Еще словечко
                       Последнее. Когда ты целованье
                       Креста Спасителя, обет священный,
                       И благодетелю и брату позабыл,
                       Так знай: твоя Наталья любит
                       Меня, мы свыклись с ней от малых лет;
                       Мы с ней давно душами обручились
                       И про любовь свою сказали Богу.
                       Как будто воздухом, привыкли мы
                       Любовью этою питаться. Дочь
                       Свою - одна и есть - не погуби.
                       Еще бы отдавал за молодого,
                       За ровню ей, а то старик, вдовец...
                       Оплакивать ее ты скоро будешь.
                       Хоть дочь-то пожалей!
  
                                Князь Жемчужный
  
                                             Я не могу,
                       Верь Богу, не могу! Погубит Митьков.
  
                                    Морозова
  
                       О Господи! прости нам прегрешенья!
  
                                    Морозов
                                 (на ухо князю)
  
                       Так я тебе шепну: поклялся
                       Я страшною божбой, что никому
                       Наталью не отдам, хоть голову снести!
                       Из храма Божьего, из-под венца,
                       Со свадебного пира вырву жертву,
                       И посрамлю тебя!
  
                                Князь Жемчужный
  
                                        Жаль, не могу!..
                       Что бы тебе поранее прийти!
  
                                    Морозов
  
                       Отступник!.. после этой гнусной речи
                       Не смей отца ты другом называть!
                       Забудь, что ты им был когда-то! помни,
                       Из гроба он отрекся от тебя, -
                       Как ты, предатель, от него отрекся!..
                       Подай... подай залог его!.. Как он
                              (шарит на груди его)
                       Не раскалился на груди твоей?
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Разбой!.. разбой!.. Дворчане!.. помогите!..
                                (Входят слуги.)
                       Едва не задушил!.. хотел ограбить!..
                       За _приставом_ сейчас!.. Свяжите мать
                       И сына!
  
                                    Морозов
                               (загораживая мать)
  
                               Только троньте! Разу не дохнет,
                       Кто палец хоть один на мать мою
                       Посмеет наложить. (Слуги отступают.)
  
                                    Морозова
                                (грозя пальцем)
  
                                        Без нас ты был бы нищий!
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Возьмите сами вы клюку с сумой,
                       Да с Богом в путь!
  
                                    Морозов
  
                                         Не трать с христапродавцем слов:
                       Дышать с ним воздухом одним - так смрадно.
                 (Уводит мать свою посреди слуг, которые от них
                                 расступаются.)
  
                                   Явление XI
  
                                Князь Жемчужный
                                     (один)
  
                       Пожалуй, ссора эта доведет до бед!..
                       Морозовы на слово крепки... Экой рьяной!..
                       Уж лучше бы по-старому оставить!..
                       Ох, ох! не знает человек, где пасть,
                       Где встать... И то промолвить: что ж Морозов
                       Без денег сделает? Без денег нынче
                       И прихлебнуть водицы не дадут.
                       Не отказать же Митькову возиться
                       И с этим грозным витязем не легче...
                       Но будь, что будет! Эй! позвать Наталью!
                    (Отворяет боковую дверь. Садится спиной
                                 к этой двери.)
                       Но этот ей жених по праву, знаем!
                       Но девке после слюбится с богатым:
                       Ведь и они на золото и зерна
                       Идут, как рыба на приманку!
                       Что зернышко бурмитское, то ласка;
                       Там понемногу нижется любовь.
                       Бывальщина!..
  
                                  Явление XII
  
                     Князь Жемчужный, Наталья и Захарьевна.
  
                                    Наталья
                 (бледная и дрожащая останавливается у дверей)
  
                                     Дай руку, няня... страшно!..
                       Не вижу света... все идет кругом...
  
                                   Захарьевна
                             (поддерживая ее, тихо)
  
                       Смотри, не срежь головушку... сама
                       Ты слышала содом, а я тебе
                       Не молвила словечка... Ну, смелей!
                       Лишь знай, тверди, как я тебя учила.
  
                                    Наталья
  
                       "Я Божья, да твоя! я Божья, да твоя".
  
                                   Захарьевна
                    (приведя ее на середину гридни, громко)
  
                       Ступай же, павушка! Чего робеть?
                       Ведь он родимый твой, не съест тебя.
  
                                Князь Жемчужный
                               (не оборачиваясь)
  
                       Наталья, ты?.. (Наталья молчит.)
                                      Что голосу не дашь?..
                       А?..
  
                                    Наталья
                                (слабым голосом)
  
                             Божья, да твоя! (Падает.)
  
                                Князь Жемчужный
                         (вскочив, бросается к дочери)
  
                       О Господи! что с нею сделалось?..
                       Захарьевна, воды!
  
                                   Захарьевна
                        (припав к княжне и ощупывая ее)
  
                                         Какой воды!
                       Уж холоднехонька, моя голубка!
                       Ахти, головушка!.. убил ее!
                       Добил-таки сердечную, злодей!
                            (Причитывает с воплем.)
                              Снарядим мы невесту
                              Не под здешний венец:
                              Подвенечное платье
                              Парчевой ей конец.
                              Не "от камени честна"
                              Пропоем-то мы ей;
                              А с слезами завопим:
                              "Упокой Ты рабу!"
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Молчи, хрычовка!.. разом дух бы вон,
                       Когда б не жаль на душу класть греха!..
                        (Кладет руку на сердце Натальи.)
                       Жива!.. забилось сердце... слава Богу!
                       Наташа! свет ты мой!.. промолви слово...
  
                                    Наталья
  
                       Я Божья, да твоя! Лишь дайте мне
                       Покой.
  
                                Князь Жемчужный
  
                               Эй, ведьма! помоги свести
                       Ее в опочивальню. (На ухо мамке.) Скоро, скоро
                       Морозова дух выкурю из дому! (Уводят княжну.)
  
  
                                  ДЕЙСТВИЕ II
  
                                   Явление I
  
  Торговая площадь в Китай-городе. С левой стороны церковь Василия Блаженного
  и часть Кремля; с правой деревянные лавки с навесами; посреди лобное место.
    Разного звания и пола люди то проходят через площадь, то заходят в лавки
                                  для покупок.
  
              Бояре Висковатов и Федоров, гости, сидельцы и народ.
  
                                    Сиделец
                      (проходящему боярину, скинув шапку)
  
       Пожалуй  к  нам,  честной  боярин!  Что  прикажешь?  что в угоду? шапки
  горлатные,  соболи  сибирские,  сапожки  казанские... По ножкам вижу, сапоги
  надо... На взгляд подберу, будто на заказ...
  
                                 Другой сиделец
                            (не дав тому договорить)
  
       Боярин  у  нас  покупать  изволит.  По соболиным бровям, по молодецкому
  взгляду узнаешь тотчас.
  
                                 Третий сиделец
  
       Бархат  бурской, камка мисюрская, объяр Пражская, сукна немецкие, ковры
  кизылбашские...  У  нас  вся  земщина  покупает...  Пожалуй к нам, боярин, с
  убытком для почину отдам... ради легкой ручки.
  
                               Боярин Висковатов
  
       Полноте лаять, собачонки! Сам знаю, где и что купить.
  
                                 Второй сиделец
  
       Отстаньте от него: знать, кису про опричников на черный день бережет.
  
                                 Третий сиделец
  
       Видно, колокол во сто пудов у носящих покупает!
  
                                     Гость
                                (грозя из лавки)
  
       Я   вас,   зубоскалы!   Разве   не  узнали  царского  советника,  Ивана
  Михайловича Висковатова?
  
                                   Висковатов
                                 (махнув рукой)
  
       Бывалого  советника! Нынче в опричине совет метла да секира. (Подходя к
  лавке другого гостя.) Здравствуешь ли, приятель?
  
                                  Другой гость
  
       Вашими молитвами, боярин.
  
                                   Висковатов
  
       Есть алая камка, саженая дробницами?
  
                                  Второй гость
  
       Есть.  Просим садиться. (Боярин садится на скамью у лавки.) Видно, твоя
  милость для Митькова покупает? (Показывает камку. )
  
                                   Висковатов
  
       Да,  женишок  уехал  в  свои  поместья,  а  мне  навязал  снаряжать его
  невесту.  Ох! ох! неохотно и для приятеля хлопочешь по этому делу. Вмешалась
  тут  нечистая  сила...  (Разглядев  товар.) Камка пригожа, а о цене и спросу
  нет; уложи-ка весь кусочек.
  
                                 Боярин Федоров
           (вслушавшись в речь их. подходит к лавке и раскланивается
                            с Висковатовым и гостем)
  
       И  подлинно,  нечистая  сила  толкнула  старика  отбить  чужую суженую:
  словно  в  опричине побывал. Да у какого молодца отбил! Этакой жених каждому
  боярскому  дому  золотая маковка. Старикам почет - речь разумная - никого не
  обидит,  словно  красная  девица;  а когда его за живое затронут, так пойдет
  один на стену удальцов. Сказывают, и войску православному краса.
  
                                  Первый гость
  
       А  добра  у  него побольше Митькова... Чай, в кладовых мешки с серебром
  валяются.
  
                                  Второй гость
  
       Бывало,   отец  нищих  оделял,  да  в  забытьи,  вместо  пуль,  раздает
  рублевики.
  
                                    Федоров
  
       А  нынче  вдову  и  сына  этого богача выгнали из дому родительского; и
  унесли-то  они,  горемычные,  добра, что на плечах своих. Если бы не родной,
  так ночевать бы им без покрыши.
  
                                   Оба гостя
  
       Каким это побытом?
  
                                    Федоров
  
       Видишь,  покойник,  как  отъезжал  на  войну, не распорядился добром; а
  тут, сам ведаешь, думка за морем, а смерть за плечами; в басурманской земле,
  перед  смертным  часом,  сделал духовную запись, и все отказал Жемчужному, а
  вдову и сына оставил нищими.
  
                                  Второй гость
  
       Статочное  ли  дело!  мы знавали покойника: в жене и сыне души не чаял.
  На  малость  этаких  сердобольных, честных людей: так пошел ли бы в смертный
  час на кровь свою!
  
                                    Федоров
  
       Не   всякому   слуху   верь,  а  тут  поневоле  поверишь...  Говорят, а
  говорят-то  подьячие  большого  приказа,  если,  дескать, не лукавый, прости
  Господи, смастерил духовную запись, так наверное дьяк Подседина.
  
                                  Второй гость
  
       А что бы боярину донести наместнику?
  
                                    Федоров
  
       Сунься-ка!  разом  потянут  на  дыбы!..  Ведь  такие  дела  под золотой
  покрышкой делаются. Да и то примолвить: где ж правый суд сыщешь? куда идти с
  жалобой?  в  Александровскую  слободу,  что  ли?  Там тебе разом медведи суд
  дадут!..
  
                                   Висковатов
                                 (прерывая его)
  
       Вот  и сам Морозов идет мимо Василья Блаженного, а Жемчужный только что
  отошел... Разошлись две черные тучи! (В это время князь Жемчужный, выходя из
  церкви,  старается избегнуть встречи с Морозовым, который подходит к церкви.
  Пока  внимание обоих бояр устремлено на них, мошенник бросает что-то в лавку
  второго гостя и, незамеченный, скрывается в народе.)
  
                                  Второй гость
  
       Идет,  повеся  голову... У какого сокола подрезали крылья! (Висковатов,
  взяв  покупку,  раскланивается  с  гостем и удаляется, за ним и Федоров: оба
  иногда останавливаются, чтобы посмотреть на Морозова, и толкуют что-то между
  собой.)
  
                                   Явление II
  
                                    Морозов
                             (в стороне, про себя)
  
                       Ходил молиться!.. Бога ль обмануть
                       Ему поклонами, мольбой нечистой!
                       И не сковал Господь уста злодея,
                       Когда святое имя призывал!
                       Руки не отнял у него, когда
                       Он собирался крест творить;
                       О, слишком милостив до нас Господь!
                               (Немного погодя.)
                       Везде ходил, обегал все приказы,
                       Челом бил малым и большим судьям,
                       Везде одно и тоже: нет суда!
                       Свидетели... и сколько? ровно пять!..
                       Все до едина померли. На подпись
                       Мне не дали взглянуть порядком... Подпись
                       Как будто бы отца... Не может быть:
                       Он нас так горячо любил! об нас
                       И на одре лишь только было речи!
                       Когда под Юрьевым я принужден
                       Оставить был его на попеченье
                       Жемчужного, мне помнится, была
                       Другая запись. (Задумывается.)
                       Все, все до последней нитки!..
                       Мать, бедная мать!.. Где теперь старушка
                       Укроет голову?.. В чужом дому!
                       И хлеб чужой слезами обольет!
  
          Вдали слышны крики: "Гойда! гойда!" Народ бежит врассыпную;
       лавки запираются, всеобщая суматоха; только два гостя, говорившие
                      с боярами, остаются в своих лавках.
  
                       Опричники?.. Потеха скоро будет!
                       Идет так, видно, в свете круговая:
                       Наскочит сильный - слабого души!
  
     Издали появляются опричники верхом, с секирами в руках и с метлами за
           спиною и опять скрываются; у лошадей висят собачьи головы.
        Они буйствуют: то давят прохожих, то  срывают с женщин головные
            уборы. Крики из толпы народной: "Ай! батюшки! помилуй!"
  
                                   Опричники
  
                       Гойда! Гойда!
                       Метите Земщину!.. грызи ее!..
  
                                    Морозов
  
                       Ого! быть жаркой травле!.. мелкий зверь
                       Бежит... Потеха, да и только!.. Гойда!
                               (Немного погодя.)
                       Два молодца остались в лавках... Любо
                       Глядеть на них: гроза им прямо в очи
                       Бежит, и ломит сила частый лес;
                       А им... хоть пасть, да побороться с нею!
                       Не удержать им головы на плечах!
                       Дай, в случае невзгоды, к ним пристану:
                       Обиженный мне всякой нынче - брат!
                  (Подходит к лавкам первого и второго гостя.)
                       Что ж вы, честные гости, не бежите?
                       Гроза нахлынет и на вас.
  
                                  Первый гость
  
                                                Уж полно
                       Под первый нож протягивать нам шею;
                       Не овцы ж мы!
  
                                  Второй гость
  
                                    Довольно и того,
                       Что нас татары грабили и жгли:
                       Неужто и своим давать повадку?
                       Пожалуй, так и дети малые
                       Пойдут нас воевать!
  
                                    Морозов
  
                                           Вас только двое.
  
                                  Второй гость
  
                       Еще сидельцев двое: на дозоре
                       Они стоят. Мы Спаса образу молились,
                       И станет Батюшка за нас!
  
                                  Первый гость
                     (показывает дубинку, обитую гвоздями)
  
                                               Вот эта
                       Кума уложит спать порядок целый!
  
                                    Морозов
  
                       Когда бы молодцов таких побольше,
                       Не смели бы опричники буянить.
                       И я к вам примыкаю! Нет ли мне
                       Железного товару?
  
                                  Второй гость
                (отыскав в лавке богатый меч и отдавая Морозову)
  
                                        Есть по вас. В закладе.
                       Пусть честный воин выручит его!
                       Теперь с Морозовым на целую ватагу
                       Кромешников пойдем!
  
                                    Морозов
  
                                           Так вы меня
                       Спознали?
  
                                   Оба гостя
  
                                 Стыдно б нам тебя не знать!
  
                                    Сидельцы
                         (бегут, вооруженные топорами)
  
                       Идут! идут!
  
                                  Первый гость
  
                                    Пускай!
  
                                  Второй гость
  
                                            Мы встретим хлебом с солью?
              (Оба выходят из лавок и становятся подле сидельцев.)
  
                                  Явление III
  
                   Василий Грязный, Морозов, два гостя, два
                   сидельца, мошенник и несколько опричников.
  
                                    Грязный
              (подходя ко второму гостю, показывает на мошенника)
  
                       Доказывает он, что ты купил
                       У вора нож мой, в серебро оправлен.
                       Не серебром он дорог: царский дар!
  
                                  Второй гость
  
                       Не покупал и не видал ножа.
  
                                    Грязный
  
                       А если в лавке мы твоей найдем?
  
                                  Второй гость
  
                       В ответе голова. (Дает знак, чтобы он
                               осмотрел в лавке.)
  
                                    Грязный
                              (заглядывая в лавку)
  
                                         А это что?
                                (Поднимает нож.)
  
                                  Второй гость
  
                       Ни телом, ни душой не виноват!
  
                                  Первый гость
  
                       Мошенник - доказатель!.. Он кругом
                       Все давеча шнырял и сам подкинул...
  
                                    Грязный
  
                       Как смеешь ты его так называть?
                       Опричникам он служит!
  
                                  Первый гость
  
                                             Хоть бы князю
                       Великому служил, по шерсти кличка!
                       Проделки эти уж не новы: знаем вас!
  
                                    Грязный
                                  (опричникам)
  
                       Свяжите-ка обоих, да и лавки
                       Сметите дочиста!
                            (Опричники колеблются.)
  
                                  Второй гость
                              (показывая дубинку)
  
                                        Гостей незванных
                       Мы выметем вот этою метлой!
  
                                    Сидельцы
                               (поднимая топоры)
  
                       Мы не дадим хозяина в обиду!
  
                                  Первый гость
  
                       Живые не дадимся!.. ляжем,
                       Но под собой постелем вашу братью!
  
                                    Грязный
                                   (Морозову)
  
                       Нечестно ты связался с торгашами!
  
                                    Морозов
  
                       А честно ты в разбойники пошел?
  
                                    Грязный
  
                       Напраслина! по царскому указу
                       Ловлю крамольников, воров...
  
                                    Морозов
  
                                                 Грешно
                       Великое тут имя вам мешать.
                       Ворам от вас везде потворство, честных
                       Вы давите, где лишь рука хватила.
                       Совет мой, с миром отойти отсюда.
  
                                Старый опричник
  
                       Тут надо помощь.
  
                                    Грязный
                                    (свищет)
  
                                         Помощь!.. гойда!
  
                                Другие опричники
                                  (повторяют)
  
                                                           Помощь!
  
      Прибегает множество опричников, Василий Грязный дает им приказания.
               В это время показывается издали молодой Басманов.
  
                                    Грязный
  
                       Да вот и молодой Басманов!.. этот
                       Своей и царскою рукой прикроет.
                          (Начинается боевая схватка.)
  
                                   Явление IV
  
                           Те же и молодой Басманов.
  
                                    Басманов
                               (увидев Морозова)
  
                       Стой, братцы, стой!.. Кто руку лишь поднимет,
                       С ослушника я голову снесу.
                (Бросается обнимать Морозова. Бой прекращается.)
                       Морозов!.. друг!.. сердечный!.. ты ли?..
  
                                    Морозов
  
                                                           Видишь!
  
                                    Басманов
  
                       Как в схватку эту ты попался?
  
                                    Морозов
  
                                                    Прежде
                       Вели своей ватаге отойти; а там
                       Поговорим.
  
                                    Басманов
                                  (опричникам)
  
                                   Пора и по избам!
                       Ступайте, молодцы!
  
                                   Опричники
  
                                          Идем!.. тут взятки гладки.
  
                                    Грязный
                                    (вслух)
  
                       Оно бы так, да надо наперед
                       Двух этих молодцов схватить. Один,
                            (показывая на второго.)
                       Вот крайний, пойман в воровстве, а этот
                       Ругал Ивана Вас...
  
                                    Морозов
  
                                           Ложь! клевета!..
                       Я, я за них порукой!
  
                                    Басманов
  
                                            Прочь, ребята!..
                     (Опричники удаляются, кроме Грязного.)
                       Василий Грязный, отойди! меня
                       Ты знаешь. Помни: мною ты стоишь!
  
                                    Грязный
                      (отходя с неудовольствием, про себя)
  
                       Стою... да сдержишь долго ли меня!
                            (Опричникам, догнав их.)
                       Чур помнить, братцы, сделали тревогу
                       Советник бывший царский Висковатов,
                       Да с ним конюшний Федоров, они
                       Народ против опричников мутили.
                       Пора их за ворот, богаты стали!
                       Ведь серебро лопатами гребут!
                          (Уходит, за ним опричники.)
  
                                   Явление V
  
                          Морозов и молодой Басманов.
  
                                    Басманов
  
                       Давненько не видались! ровно с той поры,
                       Как выручил ты голову мою
                       Из-под мечей крыжатиков удалых.
                       Когда б не ты, мне б не гулять теперь
                       По свету белому. Тебе порядком
                       Досталось за меня!
  
                                    Морозов
  
                                          Я только сведал,
                       Как злость растет, когда увидишь кровь
                       Свою. Придет пора, с тобой сочтемся.
  
                                    Басманов
  
                       Покуда, помню, у тебя в долгу.
                       Ну, расскажи-ка мне, как поживаешь?
  
                                    Морозов
  
                       Так хорошо, хоть со свету бежать!
  
                                    Басманов
  
                       От злой разве жены? Ведь ты женат?
  
                                    Морозов
  
                       На ком, спросить позволишь?
  
                                    Басманов
  
                                                 На Жемчужной.
                       Уж ведомо! Не сам ли все твердил,
                       Что красоты ее ни написать
                       Пером, ни в сказках рассказать? Отцами
                       Сосватаны едва ль не в колыбели?
  
                                    Морозов
  
                       Не только что друзья, того гляди
                       Княжною этой бабы и ребята
                       Придут меня дразнить... А что, скажи,
                       Князь Осип Гвоздев здравствует?
  
                                    Басманов
  
                                                     Вопрос
                       К чему о скоморохе?
  
                                    Морозов
  
                                           Знать хотелось,
                       Шута не опросталося ли место
                       У вас. Нельзя ль меня, коль милость будет?
                                  (Кланяется.)
                       Тогда и с долгом прост. Лишь об одном
                       Прошу: бубенчиков как можно боле
                       И платье поцветней. Раздолье будет!
                       Ведь царского шута уж не обидят!
  
                                    Басманов
  
                       Не понимаю я тебя.
  
                                    Морозов
  
                                          Поймешь,
                       Сейчас поймешь. Да, друг! я опозорен...
                       Обижен... с грязью смешан... Легче б,
                       Когда б меня перед отцовским домом
                       Татарин привязал к хвосту коня!
                       Ты знаешь... нечего таить!.. любил
                       Как я княжну, и душу за нее
                       Готов был положить. Мне сам отец
                       Ее сулил: свидетель был Господь!
                       И что ж теперь? что ж? Старичишка Митьков
                       Из-под руки моей ее схватил!..
                       Вдобавок надо мною насмеялись!..
  
                                    Басманов
  
                       Отца и жениха вкопал бы в землю:
                       Послушал бы их смеха!.. Вот рука
                       Моя, отплатим с лихвою. Да будет
                       Перед тобой мне стыдно, если я солгу;
                       А до поры княжну из мыслей выбрось:
                       Об этой мелочи и сокрушаться
                       Не стоит. Приезжай к нам в слободу;
                       У нас табун красавиц: выбирай
                       Любую. Хочешь, что ли, чернооких?
                       Как в ночь летучая звезда, лобзаний
                       Огнем падет на грудь!.. Иль с поволокою
                       Глаза, и с русою косой до пят?
                       Русалкой защекочет сердце, будто
                       Волной морскою, ласками заплещет.
                       Что ночь - красавица, что день - то пир:
                       Житье у нас и умирать не надо!
  
                                    Морозов
  
                       Нет, друг, поклон красавицам твоим,
                       Поклон твоим пирам. Мне пир один:
                       Кровавую обиду смыть. Наталья -
                       Одна мне обрученница до гробу;
                       Ее из сердца, из ума не вырвать,
                       Как острие копья, что метко враг
                       Оставил в ране, надломив копье.
                       Поклялся я ужасною божбою,
                       Что никому не уступлю ее.
                       Добыть, иль душу сатане отдать:
                       Вот мой обет!
  
                                    Басманов
  
                                     Так что же?.. хочешь ли, добудем?
  
                                    Морозов
  
                       Легко сказать!
  
                                    Басманов
  
                                      Все также, как и сделать.
  
                                    Морозов
  
                       Так научи.
  
                                    Басманов
  
                                  В опричники идти.
  
                                    Морозов
  
                       В разбойники, сказать хотел, конечно?
  
                                    Басманов
  
                       Пожалуй, мало ли к чему такое
                       Названье можно приплести!.. Зато
                       Чего не сделаем тогда!
  
                                    Морозов
                                   (подумав)
  
                                              А что?..
                       Опричники так страшны, так могучи,
                       Как слухи носятся об них?
  
                                    Басманов
  
                                                Морочишь.
                       Приятель!.. Знаешь сам, они
                       Опора Грозного: с тебя довольно!
  
                                    Морозов
  
                       Чай, можно... легче им, и за обиду
                       Нездешним... этак... смехом посмеяться,
                       Чтобы заплакал кровию обидчик?
  
                                    Басманов
  
                       Ручаюсь головой!
  
                                    Морозов
  
                                        И можно будет
                       Нам, на сговорном пиру, посреди
                       Разгара жаркого подблюдных песен
                       И поцелуев жениха с невестой,
                       Нагрянуть молодцам, и пасть на них,
                       Как молния, как Божия гроза,
                       И разом вырвать жертву из толпы
                       Испуганных девиц, в глазах отца
                       И жениха?
  
                                    Басманов
  
                                 Уж сколько раз потехой
                       Такою потешались! счет уж потеряли!
  
                                    Морозов
  
                       А что?.. забавно будет, в самом деле,
                       Коль я в опричники пойду!.. всего
                       Забавней, чай, тебе, Жемчужный князь!
                                   (Подумав.)
                       Да почему же и не так?
  
                                    Басманов
  
                                              Решайся.
  
                                    Морозов
  
                       Иду!.. и вот рука моя!
  
                                    Басманов
  
                                              Ты наш,
                       И завтра же отправимся к царю.
  
                                    Морозов
  
                       Одно забыл... одно... благословенье!..
                               (Покачав головой.)
                       На это мать не даст благословенья!
                       Как скажешь ей?
  
                                    Басманов
  
                                        Так скрой.
  
                                    Морозов
  
                                                   Скажу, что еду
                       К царю искать суда, а там... что даст
                       Господь!..
  
                                    Басманов
  
                                  Суда?.. да на кого же?
  
                                    Морозов
  
                                                        Забыл
                       Сказать, как мой отец согрел у сердца
                       Змею, когда Жемчужного укрыл
                       В дому своем, когда с ним всем делился;
                       Я не сказал, как он ограбил нас
                       И выгнал из дому. Чужого крова
                       И хлеба с матерью должны искать...
                       Но в Александровской когда-нибудь
                       На это речь сведем.
  
                                    Басманов
                          (вынимая кису из-за пазухи)
  
                                           Теперь возьми,
                       Что есть со мной. Отдашь мне скоро, знаю;
                       Опричники без денег не бывают.
  
                                    Морозов
                                  (взяв кису)
  
                       Беру взаймы, для матери, от друга.
  
                                    Басманов
  
                       Ну, брат, теперь ее ты успокоишь:
                       В довольстве будет жить, и сладко есть,
                       И сладко спать: чего ж старушке боле?
  
                                    Морозов
  
                       Не такова она: ей сына честь
                       Всего дороже... Но дано уж слово,
                       И смерть одна лишь может взять назад.
                       До завтрого, опричник-брат, прощай!
                                 (Расходятся.)
  
                                   Явление VI
  
                                     Изба.
  
                                    Морозова
                                     (одна)
  
                       Как ни гадай, уж плохо жить приходит!
                       Когда бы не позор, уж так и быть
                       Прикрыла б камышком на сердце нужду;
                       А то и глаз-то некуда девать!
                       Иной, бывало, гад ползет и вьется,
                       А нынче будто с голубятни смотрит,
                       Иль сожалеючи поклон натянет.
                       Уж и просвирня, увидав меня,
                       Нос отвернула: в церкви и дьячок
                       Мне место указал пониже... Горько!
                       Сама б стерпела, жаль Андрюшу пуще
                       Всего: не вынести ему позора!
                       Кровь молодая, бьет ключом горючим...
                               (Входит Морозов.)
                       Да вот, голубчик на помине легок!
  
                                  Явление VII
  
                              Морозов и Морозова.
  
                                    Морозов
  
                       Кручина все, родная!.. Полно, брось
                       Кручину во дремучий, темный лес:
                       Пускай следов ее Жемчужный ищет!..
                       Никто, как Бог. И вот на первый случай
                       Тебе.
                             (кладет кису на стол).
  
                                    Морозова
  
                             Откуда?
  
                                    Морозов
                              (показывая на небо)
  
                                      Он послал... Кто ж больше?
  
                                    Морозова
  
                       Вестимо, через Божьи руки шло.
                       Да с неба, дитятко, дождь серебром
                       Не падает.
  
                                    Морозов
  
                                   Слыхала ль ты когда
                       О молодом Басманове, что кравчим
                       У самого царя?
  
                                    Морозова
  
                                      Сын Алексея, Федор?
                       Как не слыхать, родной! как не слыхать!
                       Полна их славой русская земля,
                       Да малых, чай, детей пугают ими.
                       Отец в опричине с Малютой, с Грязным
                       И с Вяземским сидят, да бирку держат
                       В руках, да кровью братьев отмечают,
                       Чью голову наутро надо снесть;
                       А сын, любимец и потешник царский,
                       Одежду носит с одного плеча,
                       И из одной с ним чаши пьет.
                       Да под одеждой этой парчевою
                       Греха, греха схоронено - не сместь
                       Метлой кромешников! Да в этой чаше
                       Намешано слез больше, чем вина!..
                       Не взял ли от кого из них?.. Кровь, кровь
                       На этих деньгах запеклась!.. разве
                       Слезами матерей они обмыты!
  
                                    Морозов
  
                       Да, от Басманова я взял.
  
                                    Морозова
  
                                                Отдай,
                       Отдай скорей, родной! лукавый ночью
                       Не даст заснуть, креста не сотворишь
                       Без помысла нечистого.
  
                                    Морозов
                                   (про себя)
  
                                              Солгу...
                       Ведь для ее ж добра! Не то обиды
                       Не оторвать от сердца, как змеи!
  
                                    Морозова
  
                       Что шепчешь там ты про себя?
  
                                    Морозов
  
                                                    Хотелось
                       Сказать, да побоялся... Так и быть
                       Скажу. Когда б на деньгах клали метки,
                       За что и от кого они идут,
                       Тогда б и в церковь их не стали брать;
                       А я от Федора их получил,
                       Как старый долг... Клянется, что отец
                       Мой дал взаймы, как воевали вместе
                       В земле крыжатников. Поверил клятве:
                       Не все Жемчужные.
  
                                    Морозова
  
                                         Уж если так,
                       Возьму. Ах! чаял ли сердечный друг,
                       Через какие руки получу
                       Твое наследство!.. Только и осталось!
  
                                    Морозов
  
                       Не всяким слухам верь. Удал Басманов,
                       Вино и разные потехи любит:
                       Но не в укор такому молодцу
                       Такая быль. Когда б отца спросили,
                       Сказал бы он, что первою красой
                       Басманов в русском войске; он велел
                       За то мне братом называть его.
                       В кровавых сечах шлем его всегда
                       Мне был вожатаем.
  
                                    Морозова
  
                                         Пускай бы в войске,
                       Как хочешь, как велел отец, будь брат
                       Ему; а здесь, на стороне родной,
                       Не братайся ты с ним: помутит душу,
                       Приучит к зелену вину; а там
                       Приучит к крови - долго ль до греха!
                       Пожалуй, он в опричники тебя
                       Введет. Не пережить тогда позора!
  
                                    Морозов
  
                       Мне без Басманова нельзя ни шагу...
                       Нельзя мне отступиться от него.
                       Он в силе при царе; он обещал
                       Мне суд на нашего врага. С ним нынче же
                       Хотел я в слободу.
  
                                    Морозова
  
                                          Уж сердце слышит,
                       Мне потерять тебя.
  
                                    Морозов
  
                                          Пожалуй, я
                       Останусь. Слово дал... была надежда
                       Смыть кровную обиду, кости успокоить
                       Отца и честно помянуть его.
                       Эх! нужды нет, останусь!.. притчей городской...
                       Пойдем бродить, мать с сыном, уж конечно,
                       Где полюдней, и Лазаря споем
                       Пожалобней из нашего житья -
                       Бытья: авось, разжалобим прохожих!
                       Вот, скажут, дитятко боярина
                       Морозова бредет, с ним мать. Бедняжка!
                       Жемчужного сосватал было дочь;
                       Да юродивый, знать, какой: поклон,
                       И насмеялись! Из дому родового
                       Холопы выгнали обоих. Жаль!
                       Обиды б этой не стерпел покойник,
                       А им как будто бы орехи в стену...
                       Легло бесславье на его могилу!
  
                                    Морозова
                         (рыдая, бросается на шею сыну)
  
                       Андрюшка!.. перестань. Прости ты мне!..
                       Сам знаешь, сердце женское... Сын мой!
                       Ступай, куда указывает долг:
                       На все тебе мое благословенье!
                       Лишь кости успокой отца в могиле
                       И честью помяни его. Не дай
                       И мне в позоре умереть.
  
                                    Морозов
  
                                               Теперь
                       Я слышу голос матери моей.
                       Когда бы мертвые нам подавали слово,
                       Отец сказал бы за тобою тоже.
                       Родная! свет очей моих! ты снова
                       Богата; снова горсти серебра
                       Посыплешь на сирот и нищих; снова
                       Почет тебе дадут и в храме Божьем
                       И за боярскою беседой... И Жемчужный
                       С повинной головой к тебе придет
                       И будет милостей твоих просить.
  
                 Входит Захарьевна и останавливается у дверей.
  
                                  Явление VIII
  
                              Те же и Захарьевна.
  
                                   Захарьевна
  
                       Знать, милости Господь послал на них.
  
                                    Морозов
  
                       Захарьевна!..
  
                                    Морозова
  
                                     Как очутилась здесь?
  
                                   Захарьевна
  
                       Ох! ох!.. Злодей-то опозорил, выгнал:
                       Морозовых чтоб духу у него
                       В дому не пахло... Батюшки, родные!
                       Прикройте сирую и приютите
                       "На черную ночь от грозы и волков,
                       На белый-то день от смерти голодной".
  
                                    Морозова
  
                       Сам Бог, Захарьевна, к нам посылает
                       Тебя. Андрюша едет в слободу
                       К царю; я остаюсь одна: какой же
                       Помощницы искать мне лучше? Верно
                       Ты нам служила не один десяток лет.
  
                                    Морозов
                               (подойдя к мамке)
  
                       Ну, что там делают?.. Наталья что?..
  
                                   Захарьевна
  
                       Послышала лишь только, что отец
                       За Митькова сосватал, Богу душки
                       Чуть-чуть не отдала: сам инда он
                       Перепугался... "Свет ты мой, Наташа!
                       Открой хоть глазки, вымолви хоть слово!..
                       Я не злодей какой... любого выбирай!"
                       И плакал он и руки-то ломал!
                       Оправилась Наташа, все опять забыто,
                       Опять за Митькова велел рядиться.
                       Купцов, портных дом полон, и девичник
                       Готовят.
  
                                    Морозов
  
                                Скоро?
  
                                   Захарьевна
  
                                        Скоро. Поспешают.
                       Через недельку...
  
                                    Морозов
                                   (про себя)
  
                                         Поспешим и мы.
                         (Отведя Захарьевну в сторону.)
                       Не проронила ль слова обо мне,
                       Так невзначай?..
  
                                   Захарьевна
  
                                        Лишь об тебе одном
                       И было у нее речей со мной; а речи
                       Все обливала горючими слезами;
                       И слез-то уже не стало. Руки наложить
                       Хотела на себя, да побоялась
                       Греха великого. "Тогда, пожалуй,
                       На свете том нам свидеться откажут!"
                       А как со мной прощалася, повисла
                       На шее у меня и молвила,
                       Рыдаючи: "Скажи ему, не вынуть
                       Его из сердца и ножом, пока
                       Есть свет в очах, смотри, скажи,
                       Чтобы поплакать на мою могилку
                       Пришел".
  
                                    Морозов
  
                                Через неделю?.. Поспешим!
                       Иду!.. Прощай, благослови, родная!
                       Захарьевна, прощай, ухаживай
                       За матушкою хорошенько; береги
                       Ее ты пуще глазу.
  
                                   Захарьевна
  
                                          Будь здоров, голубчик,
                       А уж об матушке с покоем оставайся.
  
                                    Морозова
  
                       Да будет над тобою милость Божья!
                       Прости, мой свет, прости, Андрюша!
               (Рыдая обнимает его и потом провожает до дверей.)
                                                         Этак
                       Рыдало сердце и тогда...
  
                                   Захарьевна
                               (указывая на кису)
  
                                                 Недобрый,
                       Пожалуй, человек войдет: не худо
                       Прибрать их, матушка, счетом?
  
  
                                  ДЕЙСТВИЕ III
                                   Явление I
  
              Варьская улица. Посреди площадка, и на ней церковь.
  
  Морозова, Захарьевна, гость, две боярыни и мальчики. Морозова с Захарьевной,
   вышедши из церкви, пробираются по одной стороне улицы. Гость стоит у ворот
                                  своего дома.
  
                              Несколько мальчиков
                              (вслед за Морозовой)
  
                       - Собачья голова!
                       - Собачья голова!
                       - Метла кромешная!
  
                                    Морозова
  
                       Что лают там пострелы. Не дослышу.
  
                                   Захарьевна
  
                       Не в разуменье, матушка. Кричат:
                       "Собачья голова"; а так зовут
                       Опричников.
  
                                    Мальчики
  
                                    Опричница поганая!
  
                                     Гость
                             (погрозив им кулаком)
  
                       Я вас, озорники!.. прочь, бесенята!
                            (Мальчики рассыпаются.)
  
                                    Морозова
                              (проходя мимо гостя)
  
                       Спасибо, мой родной! С чего ругать
                       Им вздумалось? Со мною на роду позора
                       Такого не бывало.
  
                                   Захарьевна
  
                                         Знать, тебя
                       За Юрьевну сочли. Ты на нее
                       Сшибаешь личиком и ростом.
  
                                    Морозова
  
                       Меня оборони!..
                        (Увидев на другой стороне улицы
                            двух прохожих боярынь.)
                                        Панкратьевна!
                       Постой-ка, лапушка! Словечко молвить
                       С тобою нужда есть.
  
                                    Боярыня
  
                                           Уйдем скорей!
                       Опричница, пожалуй, сглазит нас.
                                   (Убегают.)
  
                                    Морозова
  
                       И слово-то промолвить не хотят!
                       Как будто с черной немочью! Неужто?..
                       Помыслить только, пробирает дрожь!
                        (Удаляется, за нею Захарьевна.)
  
                                   Явление II
  
                       Бояре Висковатов, Федоров и гость.
  
                                   Висковатов
  
       Здравствуй,  честный  гость!  (Раскланиваются.)  Не  проходил ли боярин
  Митьков к своим хоромам?
  
                                     Гость
  
       Я давно стою здесь: не видал.
  
                                    Федоров
  
       Погонялись  немало за ним... Ног под собой не слышим. Дозволь отдохнуть
  у себя на прилавочке; кстати посторожим здесь приятеля.
  
                                     Гость
  
       Милости  просим.  (Бояре  садятся.)  А  видел  я  сейчас  диво  дивное:
  сожительницу  именитого  боярина  Морозова  обижали  ребятишки,  да поносили
  опричницей. Что за притча?
  
                                   Висковатов
  
       Слышишь,  Иван  Петрович?  Недаром  говорят:  "Хорошая  слава  лежит, а
  дурная бежит".
  
                                     Гость
  
       Уже не пошел ли с горя сынок...
  
                                   Висковатов
  
       Ох!  ох!.. Не всякому слуху верь. Да вот Молчан Семеныч. Прощай, добрый
  человек!
  
    Гость входит в калитку; бояре спешат навстречу Митькову, который идет в
                                   раздумье.
  
                                  Явление III
  
                         Висковатов, Федоров и Митьков.
  
                                   Висковатов
  
                       Молчан Семеныч! На два слова, братец,
                       Остановись.
  
                                    Митьков
  
                                    Как, испугал меня!
  
                                   Висковатов
         (берет его за руку и отводит к стороне церкви; за ними следует
                                    Федоров)
  
                       Что больно робок стал! Иль на душе
                       Нечисто?
  
                                    Митьков
  
                                Как нечисто? Взяли вы
                       С чего меня так обижать напрасно!
  
                                   Висковатов
  
                       А вот с чего, приятель дорогой.
                       Ты по грехам моим мне навязал
                       Приданое скупать...
  
                                    Митьков
  
                                          Так что ж? Послугой
                       Такой и я готов бы отплатить.
  
                                   Висковатов
                                   (кланяясь)
  
                       Спасибо вашей милости. Еще с ума
                       Я не рехнулся, чтобы в мои года
                       Себя таким позорищем ославить.
  
                                    Митьков
  
                       Не в бровь, а прямо в глаз!
  
                                   Висковатов
  
                                                 Когда дружить,
                       Так правду без оглядки говорить.
                       Да, братец, грех, и неокупный грех:
                       Заесть чужой век; маков красный цвет,
                       Что утром лишь расцвел во славу Божью
                       На утешенье мира, истоптать
                       В похмелий нечистою стопой!
                       Приданое готовим мы с тобою:
                       Зачем?.. Готовь-ка лучше ты покров
                       Богатый для своей невесты, дьякам
                       Вели за упокой спеть по крюкам,
                       Не песни девкам голосистым.
  
                                    Митьков
  
                                                  Разве
                       Неволей за меня Жемчужная идет?
  
                                   Висковатов
  
                       Открой ему глаза, Иван Петрович:
                       Его лукавый вовсе ослепил.
  
                                    Федоров
  
                       От малых лет Морозову она
                       Обещана, с ним свыклася душою,
                       И думала век в радости прожить.
  
                                    Митьков
                                   (про себя)
  
                       Так вот причина, почему Морозов
                       Со мной, как туча с тучею, сошелся!
  
                                    Федоров
  
                       Стань на одну с ним доску и сравни,
                       Кто красной девице из вас пригодней:
                       Он - кудри черные, кровь с молоком,
                       Соколий взгляд, и молод и пригож;
                       А ты, хоть бы в стекло речное посмотрелся.
  
                                    Митьков
  
                       Когда бы знал!.. мне ль с молодцом таким
                       Тягаться! Князь Жемчужный утаил
                       Все это от меня.
  
                                    Федоров
  
                                         Как не таить!
                       Не только дочь, себя бы обвенчал
                       С твоим добром грабитель, тать дневной
                       Морозова наследия. Он продал
                       Тебе родную дочь, а сына, друга
                       И благодетеля пустил с сумой.
                       Кто этого теперь в Москве не знает,
                       Кроме тебя!.. И мало, что добро
                       Земное отнял у Морозова:
                       Он душу погубил его навек.
                       Одно дитя у матери и было,
                       Одна утеха в мире; им гордилась
                       Она перед другими матерями
                       И, правда, было чем гордиться ей!
                       И ты в грабительстве сообщник был,
                       Ты вместе душегубство совершил!
  
                                    Митьков
  
                       О Господи! зга что напраслина такая!
                       Вы знаете меня, друзья: могу ли
                       Я посягнуть на черные дела!
  
                                   Висковатов
  
                       Когда б не ведали, мы тратить слов
                       Не вздумали б с тобой. Не ты, лукавый
                       Тобой все это совершил. Так знай:
                       Морозов, потеряв невесту
                       И выгнанный из дому родового,
                       И опозоренный перед слугами,
                       С тоски и от стыда в опричники
                       Пошел.
  
                                    Митьков
  
                                В опричники?.. Морозов?
                       Сын друга моего?.. Не может статься!
                       До того и мать не допустила б;
                       И сын не захотел бы мать свою
                       Убить таким позором.
  
                                   Висковатов
  
                                              Может быть, мы в силах
                       Еще спасти его.
  
                                    Митьков
  
                                       Спасем, друзья!
                       Чего б ни стоило, казны моей
                       Иль головы, спасем! и не допустим,
                       Чтоб именитого боярина сын честный
                       В позорный плен кромешников попал.
                       Нет, этот грех не ляжет на душе
                       Моей. Я от невесты отступаюсь.
                       Родных нет кровных у меня: Андрей
                       Морозов мне крестный сын: хочу
                       Его своей копейкой наделить,
                       И за него сам сватом буду. Едем
                       Сейчас мы в слободу, и на пороге
                       Кромешной тьмы ему заставим путь.
                       Но прежде слово: от кого ж узнали,
                       Что он в опричники идет?
  
                                   Висковатов
  
                                              Василий Грязный,
                       Советник слободской, везде звонил.
  
                                    Федоров
  
                       У Расстани * я видел сам, как он
                       {* Место у Троицкой заставы в Москве.}
                       В толпе опричников стоял, печален
                       Один в толпе веселой; с похорон,
                       Казалось, только что пришел. Рукою
                       Я сделал знак ему, что б подошел
                       Ко мне; но гневно он отворотился.
                       Тут подлетел ко мне опричник с криком:
                       "Эй! убирайся прочь! не ваш он боле!"
                       Не наш, я повторил, на узника взглянув;
                       И слезы горькие меня пришибли.
  
                                    Митьков
                              (утирая глаза рукою)
  
                       Давно ли это было?
  
                                    Федоров
  
                                          В прошлый четверток
  
                                    Митьков
  
                       Ведь молодцы, которых принимают
                       В опричники, живут и по неделе
                       В слободке, что Неволею слывет?
                       Они там ходят под искусом строгим.
  
                                    Федоров
  
                       Морозов поскакал с любимцем царским,
                       Басмановым: так диво ли, когда
                       Могучею и удалой рукою
                       Тотчас перемахнет его к царю?
                       И если он в опричники уж принят?
  
                                    Митьков
  
                       Так мы возьмем с собой старушку мать
                       Морозова и с нею в ноги упадем
                       Царю, и вымолим ей честь и сына.
  
                                   Висковатов
  
                       Мы и без того с приятелем сбирались
                       От града стольного царю челом
                       Ударить: горько, горько на святую Русь,
                       Как на вдовицу сирую, смотреть,
                       Покинул, видно, нас совсем Державный!
  
                                    Федоров
  
                       Мы правду выскажем царю-отцу,
                       Как верные сыны; а там... готовы
                       За край родной и голову сложить!
  
                                    Митьков
  
                       Так в путь, друзья, скорее!
  
                                    Федоров
  
                                                  Прежде
                       Сподобимся Святых Тайн приобщиться:
                       Кто едет в слободу, тот к смерти будь готов.
                   (Лишь только хотят они идти, слышны редкие
                      удары в колокол; они останавливаются
                         и взглядывают друг на друга.)
  
                                   Висковатов
  
                       Что это за звон?
  
                                    Федоров
                                   (печально)
  
                                        Знать священник умирает.
                                  (Крестятся.)
  
                                   Явление IV
  
  Трапеза в царских хоромах, в Александровской слободе. В одной стороне стол,
    покрытый скатертью и уставленный разными серебряными сосудами; в другой,
    кресла, и перед ними столик, на котором лежит книга. Слышны редкие удары
            колокола. Служители, поставив блюда на стол, удаляются.
  
   Грозный, Афанасий Вяземский, Малюта Скуратов, Алексей Басманов, князь Осип
   Гвоздев и несколько других опричников входят поодиночке, опустив голову и
   скрестивши руки на груди. Когда Грозный останавливается посреди трапезной,
                     опричники становятся перед ним в ряд.
  
                                    Грозный
  
                       Довольно, братья, потрудились Богу,
                       Мы человеки: созданы из духа
                       И плоти. Духом поработали;
                       Молитвами и тяжким воздыханьем
                       И пеньем сокрушили грудь свою;
                       Поклонами земными без числа
                       Смели мы прах церковного помоста;
                       Довольно изнурили плоть: пора
                       И пишу ей. Садитесь и вкушайте.
  
                                Алексей Басманов
  
                       А ты, отец? Ты боле всех трудился;
                       Усердья тяжкого ты на челе
                       Несешь печать: тебе и подобает
                       Вкусить всех прежде от плодов земных.
  
                                    Грозный
  
                       Как мне? Поставленный всех выше вас,
                       Всех более приявший власть от Бога
                       Добро и зло творить здесь на земле,
                       И потому всех боле согрешивший,
                       Не наравне же с вами должен бремя
                       Раскаянья нести. Хочу еще
                       Работать Богу духом сокрушенья;
                       А вы за трапезу садитесь, братья!
  
     Все опричники, сделав поясной поклон Грозному, садятся за стол и потом
                           усердно едят и бражничают.
  
    Грозный берет книгу со столика и, стоя, читает с благоговением про себя,
  ударяя себя по временам в грудь. Слезы мешают ему читать далее; он садится в
             кресла и, облокотясь на столе, закрывает глаза руками.
  
                                Алексей Басманов
                                  (Вяземскому)
  
                       Что ж ты не пьешь?
  
                                   Вяземский
                          (тихо, указывая на Грозного)
  
                                          Смотри... гроза нагрянет!
  
                                    Гвоздев
  
                       Не в первый раз вам с головы своей
                       Да на чужую отводить удары.
  
                                   Вяземский
  
                       И впрямь!
                (Шепчется с Басмановым и потом говорит громко.)
                                 Из этих стоп лукавый
                       Меня все дразнит.
  
                                Алексей Басманов
  
                                         Мудрено ль, одна стопа -
                       От Висковатова поднос царю,
                       Другая Федорова дар... Напрасно
                       Хотят посеребрить души коварство:
                       Сквозь серебро и золото сквозит
  
                                    Грозный
              (вслушавшись в последнюю речь, приподнимает голову)
  
                       И я ведь не слепец!.. Не вижу, что ли,
                       Их замыслов лукавых на меня?
                       Не ведаю их злобных ухищрений?
                       Но я ведь в Александровской, не в стольном граде!
                       Хочу я - милую; хочу - караю!
                       Адашевых, Сильвестров нет со мной,
                       Нет боле пестунов моей свободы!
              (При этих словах все опричники встают из-за стола.)
                       Мне широко, мне вольно здесь, раздолье...
                       Кто путы принесет? Давайте их!
                       Заброшу с ними удальца туда,
                       Куда костей и ворон не заносит!
  
                                   Вяземский
  
                       Мы - слуги верные, мы присягали
                       От злых людей тебя остерегать,
                       От нового нашествия боярской власти
                       Беречь цареву...
  
                                    Грозный
  
                                        Разве слухи есть?..
  
                                   Вяземский
  
                       Немчин Бомелий из Москвы приехал
                       И много кой-чего порассказал.
                       Когда бы не Басманов Федор, жарко б
                       Твоим слугам от земщины пришлось.
  
                                    Грозный
  
                       Бомелия ко мне!
                              (Вяземский уходит.)
                                       Моим слугам?..
                       Моим?.. Кто? Земские?.. Перстом обиду
                       Свинцовой палицей им отплачу;
                       Дохну грозой, и срою избы их,
                       И мелким прахом размечу по ветру!
                      (Вяземский возвращается с Бомелием.)
  
                                   Явление V
  
                          Те же и Елисей Бомелий {*}.
    {* О характере Бомелия см. Историю Государства Российского, том IX, стр.
                                  140 и 190.}
  
                                    Грозный
                                   (Бомелию)
  
                       Рассказывай, что было, как в Москве?
  
                                    Бомелий
  
                       Народца русска, нет чего сказать, -
                       Зверь настояща; чувства никакова...
                       Корми, пошалуста, все смотрит лес.
  
                                 Князь Гвоздев
  
                       Прибавь, голодного неразумеет сытый.
                       Не ты ли кормишь, Елисей Немчин?
  
                                    Бомелий
  
                       Не я, сиятельна забавник, нет,
                       А каспадин наш Иоанн великий:
                       Как с неба солнышка, он посылай
                       На злой и добрый милости своя.
  
                                 Князь Гвоздев
  
                       Пригреет солнышко заморских гадов,
                       И выползут из нор, чтобы кусать.
  
                                    Грозный
  
                       Молчи! не то, язык на стенку гвоздем!
  
                                 Князь Гвоздев
  
                       И выйдет Осип Гвоздев на гвозде;
                       Свой своему ведь поневоле брат!
  
                                    Грозный
  
                       Дурак!.. вперед, мой добрый Елисей!
  
                                    Бомелий
  
                       Приехал мой в Москва. Кто от царя,
                       Того бегай, как будто черна язва...
                       Везде народ сбираяся в кружок
                       И с ними завсегда одна боярин,
                       И каварит: "Пришла худая время
                       С тех пор, как нет Адашев наш в совет.
                       Народ опричника на откуп отдан:
                       Рвут клеба изо рта, пьют наша кровь.
                       Кто правит нами, наш не знает".
  
                                    Грозный
  
                                                  Скоро
                       Проведают, кто правит ими! Скоро
                       Им зарублю его кровавой метой!
  
                                    Бомелий
  
                       Кадил мой раз на торг, и где мой взглянет,
                       В народа, в лавка, у церква, везде
                       Бояре, земская, да понемножка
                       Везде яд остра сыпай с языка
                       Против тебя.
  
                                    Грозный
  
                                     А кто бояре были?
                       Узнал?
  
                                    Бомелий
  
                              Мой? преданна твой слуг, твой раб,
                       И не узнай!.. Одна был Висковатой,
                       А Федоров другая. О! как подло
                       Против отца... Опричника твоя
                       Ругали, как сапожник!.. хуже!
                       Они разбойник, ты их атаман.
                       Гляжу: опричник едут, с ними Грязный,
                       Так смирна, как барашка. А народ
                       На них; кто лает, как собак, кто камень
                       Пускай в них; даже баба и мальчишка
                       Показывай им языка.
  
                                    Грозный
  
                       Язык вам вытяну до слободы!
  
                                    Бомелий
  
                       Не вытерпела тут солдат твоя,
                       И началась сраженье. Кровь лилась
                       По улиц, как ручей, и долго б, сильно б,
                       Еще лилась, когда б не подошла
                       Басманов твой любима, да еще
                       Одна его приятель молодая,
                       Морозов. Он в опричника идет.
                       И побежала все от них, как зайца
                       От удалой собак.
  
                                    Грозный
  
                                        Федюша мой
                       Уж не ударит в грязь лицом; и шапка
                       На мне не загорится от стыда
                       Нигде, где смеют имя господина
                       Его при нем позору отдавать.
  
                                Алексей Басманов
                                (смотря в окно)
  
                       Два молодца во весь опор несутся...
                       За ними клубом пыль валит... Один
                       Мой сын; лицо другого незнакомо.
  
                                    Бомелий
                        (смотря в окно из-за Басманова)
  
                       Тот сама, что в опричника идет
                       И рыцарства своя уж заслужил
                       Так славна.
  
                                Алексей Басманов
  
                                   Кто ж за ними?.. удалец
                       Какой-то... на моем аргамаке... несется,
                       Как вран за молодыми ястребами...
                       Лихой наездник, он прилип к коню,
                       Как будто вместе вырос.
  
                                   Вяземский
                               (посмотрев в окно)
  
                                               Мудрено ль?
                       Старик веревками к седлу привязан.
                       Да это, Господи прости, сам дьяк
                       Подседина. Клещом надулся, градом пот...
                       Не перышком, знать, грамотку скоблить!
  
                                Алексей Басманов
  
                       Вот у крыльца... отделали коней!..
  
                                    Грозный
  
                       Для Федора любых с моей конюшни!
  
                                   Явление VI
  
                           Те же и молодой Басманов.
  
                                    Грозный
  
                       Дай в маковку себя поцеловать.
                         (Молодой Басманов наклоняется.
                         Грозный целует его в голову.)
                       Бомелий все мне рассказал... Поспеет
                       На всякий пир мой кравчий дорогой:
                       Меня он сладким медом веселит
                       И вместе земщину опохмеляет.
                       Скажи, чем жаловать тебя? Стопа
                       Заветная тебе ли полюбилась?
                       Бери! Мой терлик первого наряда
                       Тебе не приглянулся ль? С плеч моих
                       Надену на твои - лишь пожелай.
  
                                Молодой Басманов
  
                       По милости твоей, добром я этим
                       Богат: другой наградою меня
                       Пожалуй.
  
                                    Грозный
  
                                Разве сокола попросишь,
                       Что c тучею бежит по поднебесью,
                       Не дам тебе, а на земле что хочешь,
                       Проси.
  
                                Молодой Басманов
  
                              Есть у меня крестовый брат;
                       Пригож, как девка красная, и статен,
                       Как рьяный конь, что вставши на дыбы,
                       Широкой грудью на копье летит.
                       В бою под Юрьевым, когда зарница
                       Мечей немецких сильно разыгралась
                       Над головой моею, он, мой брат,
                       Меня от смерти и позора спас.
                       В долгу я тяжком у него, ты видишь.
                       Теперь он просится в опричники:
                       Своею милостью взыщи его!
  
                                    Грозный
  
                       Давайте молодцов таких поболе.
                       Крепка ограда, где тычины крепки.
                       Прозвание его?
  
                                Молодой Басманов
  
                                       Андрей Морозов.
  
                                    Грозный
  
                       С тобою он?
  
                                Молодой Басманов
  
                                   Здесь, у крыльца. Но прежде,
                       Чем очи ясные свои увидеть
                       Позволишь, суд и милость сотвори
                       Ему. Обижен земщиной он крепко.
  
                                    Грозный
  
                       Поведай, как и от кого обида?
  
                                Молодой Басманов
  
                       Жемчужный князь - обидчик в этом деле.
  
                                    Грозный
                            (обращаясь к Вяземскому)
  
                       Красотка дочка у него, не так ли?
                       Ты про нее вчера мне говорил.
  
                                   Вяземский
  
                       Заподлинно так, господине: краше
                       Ее во всей подсолнечной не сыщешь.
  
                                Молодой Басманов
  
                       За Митькова за старика хотят
                       Отдать.
  
                                    Грозный
  
                               Садится не в свои он сани!
                       Скорей сюда подкатим их, Федюша.
  
                                Молодой Басманов
  
                       Морозова была невеста...
  
                                    Грозный
  
                                                Свадьбу
                       Сыграем в слободе и зададим
                       Веселый пир на удивленье миру.
                       Да мы с красавицей и суд забыли.
                       Ну, что же князь Жемчужный?
  
                                Молодой Басманов
  
                                                 Подменил
                       Морозова духовную он запись.
                       Тут дьяк Подседина работал ловко;
                       Все подписи подделал так исправно,
                       Что суд приговорил Морозова добро
                       Жемчужному отдать все, без остатку.
  
                                    Грозный
  
                       Здесь дьяк, сказали мне?.. Сюда его.
  
                                Молодой Басманов
                                (отворив дверь)
  
                       К царю пожалуй, милостивец дьяк!
  
                                 Князь Гвоздев
  
                       Судья покончит суд без проволочки.
                       Кабы на всех плутов гроза такая!..
  
                                  Явление VII
  
                            Те же и дьяк Подседина.
  
                                    Грозный
  
                       Ты краснописец?
  
                                   Подседина
                    (упадая в ноги, показывает на свое ухо)
  
                                       Не дослышу... правым...
                       Великий господине всея Руси!
  
                                    Грозный
  
                       Что правым не дослышишь, знаем!
                       Медведю на ухо велю спросить.
                       Ответь, пока я глазом не мигнул.
  
                                   Подседина
  
                       Не краснописец, нет, а земский дьяк
                       По милости родителей твоих:
                       Дай Бог им царствие небесное!
  
                                    Грозный
  
                       Ты не таи художества. Перо
                       И лист бумаги!
                     (Молодой Басманов приносит и кладет то
                        и другое на стол; дьяк встает.)
                                      Подпиши под руку
                       Морозова... которого, ты знаешь -
                       Отца: чтоб подпись сын родной признал!
  
                                   Подседина
  
                       Куда мне, солнце красное, куда
                       Моим окостеневшим пальцам дело
                       Такое совершить!
  
                                    Грозный
  
                                        Так за тебя
                       Медведь подпишет на твоей спине.
                       Сюда стервятника лихова!
  
                                   Подседина
                               (падая на колени)
  
                                                Виноват!
                       Попутал грех лукавый!.. соблазнили
                       Рублевиков предательские очи.
                       Чужим добром владеет князь Жемчужный
                       По милости моей: я смастерил
                       Духовную с начала до конца.
  
                                    Грозный
  
                       Повинной не секут, не рубят:
                       За то и головой дарю тебя.
                       Но чтоб рука твоя не соблазняла
                       Тебя вперед
                            (обращаясь к Скуратову),
                                   клеймо полож на ней, Малюта!
                      (Два опричника хотят увести дьяка.)
                       Постой!.. Он худородный дьяк!.. Всегда
                       Царю и царству нужны грамотеи;
                       Крамолы не куют против меня!..
                       Простить его.
       (Дьяк бросается в ноги Иоанну: по движению Грозного, его отводят.)
  
                                    Бомелий
  
                                      Вот нова Соломон!
  
                                    Грозный
  
                       Теперь мы примемся за новобранца.
  
                                  Явление VIII
  
                  Те же, кроме Подседина и Бомелия, и Морозов.
  
                                    Грозный
                                   (Морозову)
  
                       Ты, молодец, в опричники желаешь:
                       Неволя гонит, или просит воля?
  
                                    Морозов
  
                       Как перед Господом, перед тобою
                       Души не постыжу грехом обмана.
                       Неволею иду, но той неволи
                       Не купишь золотом своей казны,
                       Всей силою земных князей не свяжешь.
                       Она - нездешняя; в недобрый час
                       Во мне, как дух нечистый, поселилась,
                       И не смогу ее ни заклинаньем,
                       Ни силой крестною самой изгнать.
                       Она-то привела меня сюда.
                       Но, господине, знай, неволя эта
                       Дарит опричине слугу вернее
                       Всех псов твоих, секир твоих надежней.
  
                                    Грозный
  
                       Люблю речь умную и удалую:
                       Как полоса меча, блестит и рубит!
                       Даю охотно этой речи веру,
                       И с радостью в опричники беру
                       Тебя. Каких же слуг желать мне лучше?
                       Любимца моего ты брат крестовый
                       И земщине заклятый враг душой.
                       Но для тебя опричины закон
                       Не властен я переменить: ты должен
                       На верность нам присягу _нашу_ дать.
  
                                    Морозов
  
                       Готов.
  
                                    Грозный
  
                               И я не постыжу душу
                       Грехом обмана. Знаешь ли, что если
                       Обет нарушишь, с головой простись?
                       Не выручат ни други, ни заслуги;
                       Не скроешься ни под полой моей,
                       Ни в храме Божьем не найдешь защиты.
  
                                    Морозов
  
                       Все знаю, и на все решился.
  
                                    Грозный
  
                                                   Братья!
                       Пока дает обет свой новобранец,
                       Прикройте голову его ножами,
                       В залог того, что не задумается меч
                       Снести ее, лишь только мысль измены
                       Родится в ней.
        (Все опричники составляют около Морозова круг, всех ближе к нему
          становится молодой Басманов, и держат над головою его ножи.)
                                      А ты, Андрей Морозов,
                       Во имя Господа и страшных сил
                       Его, клянись за мной.
  
                                   Опричники
  
                                              Клянись!
  
                                    Морозов
  
                                                       Клянусь!
  
                                    Грозный*
  
                       Не только делом, самому, или словом,
                       Но даже стороной, через других, -
                       Не помня хлеба-соли, ни родства,
                       Ни выручки, не разбирая пола
                       И лет, кому бы ни было из земских
                       Во веки не служить и не дружить.
  
       * История Государства Российского. Карамзина, том IX, стр. 87 и 88.
  
                                    Морозов
                                   (про себя)
  
                       А мать моя?.. мать?.. а Наталья?..
                       Неужели и от них мне отступиться?
                       Для них лишь только я сюда пришел...
  
                                    Грозный
  
                       Что ж ты задумался?
  
                                    Морозов
  
                                           Клянусь!
  
                                   Грозный *
  
                                                   Не только
                       Во всякой час на лиходеев наших
                       Усердно доносить, какое зло
                       Они противу наших замышляют,
                       Иль словом нам наносят оскорбленье,
                       Где б ни было, на площади, во храме,
                       За дружеской беседой, на пиру,
                       В семье родной, не только доносить -
                       Везде подслушивать, подстерегать,
                       Не скажут ли об замыслах лукавых
                       И своды погреба и тайна кельи,
                       И поцелуй любовницы безумный,
                       И наставленья матери родной.
  
         * История Государства Российского Карамзина, том IX, стр. 24.
  
                                    Морозов
                                   (про себя)
  
                       О Господи! оставь ты меня!..
                                   (Плачет.)
  
                                Молодой Басманов
                                (тихо Морозову)
  
                       Опомнись!.. слышишь голос?.. сам отец
                       Тебя из гроба к мщенью призывает.
  
                                    Морозов
                                   (про себя)
  
                       Так - пропадай душа! (Вслух.) Клянусь!
  
  
                                   Вяземский
  
                                                Он плачет.
                       Худой опричник будет!
  
                                    Грозный
  
                                              Наконец,
                       Ты должен от отца отречься...
  
                                    Морозов
  
                                                     Мертвых
                       Не трогай, господине!..
  
                                    Грозный
  
                                                Дело! Мертвых
                       Зачем в поличную с живыми ставить!
                       Но мать жива... От матери отречься
                       Ты должен.
  
                                    Морозов
                                    (молчит)
  
                                    Грозный
  
                                   Что ж? клянись!..
  
                                   Опричники
  
                                                      Клянись!
  
                                    Морозов
                                    (молчит)
  
                                    Грозный
  
                       Еще я повторяю!..
  
                                    Морозов
                                    (молчит)
  
                                Молодой Басманов
                                  (из-за него)
  
                                         Отрекаюсь.
  
                                    Морозов
  
                       Нет, нет! то не был голос мой!.. Нет, дьявол
                       Сам за меня сказал, не человек!
                       От матери отречься?.. Нет! не верю,
                       Чтобы нашлось чудовище такое,
                       Кто б мог от матери, его родившей,
                       Питавшей грудию его, отречься!
                       В опричине такого нет закона;
                       Его нет даже у зверей самих!
                       Не может быть... ты надо мною, господине,
                       Хотел лишь подшутить...
  
                                    Грозный
  
                                               Когда шучу
                       Такими шутками, то головы летят.
                       Не скоморох же я, Андрей Морозов!
  
                                    Морозов
  
                       Когда закон бесчеловечный есть,
                       Закону этому не покоряюсь:
                       Вели меня в сей миг ножам всем этим,
                       Что надо мною подняты, хоть разом
                       Насквозь пронзить!
                      (Молодой Басманов падает на колени.)
  
                                    Грозный
                      (молодому Басманову, немного погодя)
  
                                          Не бойся за него,
                       Крестовый брат! Бесстрашен он, я вижу;
                       Он постоит за нас и за себя.
                       Люблю я молодцов таких: нам нужны
                       Они. По взгляду моему, я знаю,
                       Пойдет один на стаю лиходеев.
                                  (Морозову.)
                       За то я матерью тебя дарю...
                       И новому опричнику привет!
                       Стопу мне фряжского!
                (Молодой Басманов наливает и подает ему стопу.)
                       За мною, братья!
                      (Все, кроме Морозова, наливают стопы
                                и поднимают их.)
                       За здравие твое, слуга наш новый!
                               (Выпивает стопу.)
  
                                   Опричники
  
                       За здравие твое, наш новый брат!
                       (Делают то же. По знаку Грозного,
                   один из опричников подает стопу Морозову.)
  
                                    Морозов
                                (поднимая стопу)
  
                       Жить долги веки господину Руси
                       И царствовать ему во страх врагам!
                                  (Выпивает.)
  
                                    Грозный
                                   (Морозову)
  
                       Теперь, опричник наш, с Жемчужным можешь
                       Разведаться: сам дьяк признался
                       В подлоге записи духовной. Поспешай
                       В Москву и забирай свое добро,
                       Где только ты его найдешь. По праву ль
                       Тебе еще придется что в дому,
                       Моею властию бери.
  
                                Молодой Басманов
  
                                          Невеста
                       Там у него.
  
                                    Грозный
  
                                   Вези сюда голубку;
                       Мы свадебку сыграем в слободе
                       И позовем отца попировать.
  
                                    Морозов
  
                       От милостей твоих я белый свет увидел.
                       Вели, и за тебя сложу охотно
                       Я голову свою!
  
                                    Грозный
  
                                      Увидим, брат!
  
                                Молодой Басманов
  
                       Дозволь и мне к Жемчужному на лов:
                       Девичник, слышно, у него на днях...
  
                                    Грозный
  
                       Спросить однако же, на всякий случай,
                       Какой же путь возьмете вы?
  
                                    Морозов
  
                                                  Прямой.
                       В лесах глубоких мы сейчас потонем,
                       И вынырнем под самою Москвой.
  
                                    Грозный
  
                       Вы в путь на ловлю рыбок золотых,
                       А мы пойдем с Малютою смотреть
                       Кулачный бой медведя с человеком,*
                       Добро б с простым, а то с боярином, да с земским.
                       Не видывал!..
  
       * История Государства Российского Карамзина, том IX, стр. 91 и 92.
  
                 Уходят; за ними все опричники, кроме Морозова.
  
                                    Морозов
  
                                     Наталья! ты моя!
                       О! дорого ты достаешься мне!..
                       Прости же, воля, воля сладкая!
                       Прости! я продал душу сатане!
                               (Немного погодя.)
                       Зато позор я смыл с души моей!
                       Зато потешусь над тобой, Жемчужный!
  
  
                                  ДЕЙСТВИЕ IV
  
                                   Явление I
  
                    Терем в доме князя Жемчужного. Девичник.
  
   Наталья Жемчужная, девица и сваха. Наталья, печальная, сидит на скамейке.
     Несколько девиц заплетают ей косу; другие водят хороводы и поют; иные
   разделились на группы и пары; кто занимается беседою, кто резвится. Сваха,
   во время пения, несколько раз подходит к полурастворенной боковой двери и
                сквозь нее переговаривается с князем Жемчужным;
  
                                     Девицы
                                     (поют)
  
                       Скачет груздочек по ельничку:
                                     Слава!
                       Ищет груздочек беляночки:
                                     Слава!
                       Не груздочек скачет, боярской сын:
                                     Слава!
                       Не беляночки ищет, боярышни:
                                     Слава!
  
                                    Наталья
  
                       Зачем веселые поете песни,
                       Подруги милые? Они не ладят
                       С тоской моей.
                               (Немного погодя.)
                                      Ах! спойте лучше мне
                       Ту песнь, что наша Машенька любила.
  
                                 Одна из девиц
  
                       Какая Машенька?
  
                                    Наталья
  
                                       Соседка наша...
                       Ну, та, что выдали за старика.
  
                                 Другая девица
  
                       И умерла потом?
  
                                 Третья девица
  
                                       Что за охота?
  
                                 Первая девица
  
                       Беда какая! песня - не пророк;
                       Мы девицы - не воронья: споем!
  
                                     Девицы
                                     (поют)
  
                              Поднялась погодка -
                                 С сивера налег;
                              Разыгралась речка
                                 В берегах крутых:
  
                              Гонит без оглядки
                                 За волной волну;
                              Путь себе дорожку
                                 Стелет широко.
  
                              Ты куда так, речка,
                                 Без ума бежишь?
                              В море хоть раздолье,
                                 В море пропадешь.
  
                              "Ах! не я широкой
                                 Доли той хочу:
                              Гонит зла погодка
                                 С сивера налет".
  
                              Ты куда так, девица,
                                 Снаряжаешься!
                              Ты куда так, красная,
                                 Убираешься?
  
                              Не спеши развязывать
                                 Русую косу:
                              Под повязкой бархатной
                                 Часто слезы льют.
  
                              "Ах! не я, подруженьки,
                                 Доли той хочу:
                              Гонит слово батюшки.
                                 Божия гроза.
  
                              Кабы воля-волюшка
                                 Мне была своя,
                              Уж не той бы долюшки
                                 Пожелала я!"
  
                                    Наталья
                                  (повторяет)
  
                              Уж не той бы долюшки
                                 Пожелала я. (Плачет.)
  
                                     Сваха
  
                       О чем тужить, красавица моя?
                       Надежней, право, старый молодого.
                       Старик окутает тебя в парчу,
                       Унижет лалом, жемчугом окатит,
                       Твоею красотой не наглядится,
                       Пылинке на тебя не даст упасть;
                       А молодой... кто ведает? в пирушках
                       Да в схватках удалых тебя забудет;
                       На зернь добро твое же променяет,
                       И век твой, будто молонья, спалит.
  
                                   Явление II
  
                            Те же и князь Жемчужный.
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Что правда, сватенька, то правда. Разум
                       Когда б имела, плакать перестала б.
                  (Кланяется девицам, а те откланиваются ему.)
                       Спасибо, красные, спасибо вам,
                       Что дочки проводить девичью долю
                       Пришли.
  
                                     Сваха
  
                             Ну, спойте что-нибудь, девицы!
  
                                     Девицы
                       (поют, перешептавшись между собою)
  
                            Смолкли рощи голосисты,
                               Притаились речки,
                            Запорхал снежок пушистый
                               И покрыл все белым платом.
  
                            Выезжал князь со княгиней
                               Тешиться охотой:
                            Будто криком лебединой
                               Вереницы, остров дрогнул.
  
                            Гонит жарко гончих стая
                               Вострую лисичку;
                            Душегрейка дорогая
                               Будет!.. Но гадали рано...
  
                            Гнали красную лисицу,
                               А попал волк серый;
                            Окружат тебя, девицу,
                               С старым и постылым мужем.
  
                  Князь Жемчужный делает знак неудовольствия.
  
                                     Сваха
                            (обходя с князем девиц)
  
                       Разглядывай, которая по нраву,
                       Да нам скажи; а мы тебе поможем.
                       Нас только не забудь.
  
                                Князь Жемчужный
                          (указывая на одну из девиц)
  
                                             Вот эта чья?
                       Вторая с краю?
  
                                     Сваха
  
                                      С бойким глазом? будто
                       След огневой, куда посмотрит, сыплет?
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Да, да.
  
                                     Сваха
  
                               Боярина Серебряного... сладим!
                             (Слышен шум на дворе.)
  
                                Князь Жемчужный
                                   (в испуге)
  
                       Что?.. что такое?.. Боже мой!
  
                                  Явление III
  
                               Те же и дворецкий.
  
                                   Дворецкий
  
                                                Со всех сторон
                       Опричники двор осадили, лезут
                       Через тыны, долой ворота с петель.
  
                                   Явление IV
  
                                Те же и кравчий.
  
                                    Кравчий
                                   (прибегая)
  
                       Все ломят наповал, шумят, кричат,
                       И черным роем в дом влетели...
                        (Слышны крики: "Гойда! гойда!")
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Опричники?.. Прощай, моя казна!
  
     Девицы рассыпаются с криком и бегут к дверям, но увидев, что все входы
  заняты опричниками, возвращаются. Кто из них падает от страху, в том числе и
                   княжна, кто собирается около нее в кружок.
  
                                   Явление V
  
      Те же, молодой Басманов, Морозов, толпа опричников и дьяк Подседина.
                      Подседина останавливается у дверей.
  
                                Молодой Басманов
  
                       Кто с места только тронется, в окно
                       Велю я сбросить!.. Впору мы, как видно,
                       Пришли: девичник только что в разгаре.
                       Опричники догадливы, и женишка
                       С собою привезли.
                      (Жемчужному, указывая на Морозова.)
                                        Вот он, хозяин -
                       По государеву указу.
  
                                    Морозов
  
                                            Здравствуй,
                       Тесть дорогой!.. Не ждал!.. Что, слову верен,
                       Небось, Морозов?..
  
                                Молодой Басманов
  
                                          Эй, дворецкий! слушай,
                       И передай Жемчужного дворчанам,
                       Что все они, и дом, и двор, и в доме
                       Что в этот миг найдется налицо,
                       Морозову принадлежит. За целость
                       Всего ты отвечаешь головой.
  
                                   Дворецкий
                                   (кланяясь)
  
                       Повинен выполнить царя указ.
                           (Уходит; за ним кравчий.)
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Помилуй! всем владею по закону.
  
                                Молодой Басманов
  
                       Дьяк, говори!
  
                                   Подседина
                               (подойдя к князю)
  
                                    Во всем признался
                       Я, окаянный: запись смастерили
                       Мы ложную с тобой: в вине своей
                       Покаялся я Богу и Царю...
  
                                Князь Жемчужный
                               (падая на колени)
  
                       Не дайте умереть без покаянья!
  
                                    Морозов
  
                       Что? грянула гроза? Гроза-то Божья!
                       Ее из гробу вымолил отец,
                       И выплакала мать кровавыми слезами;
                       Теперь ты молишься под черной тучей?
                       Теперь ты крестишься, когда гремит?
                       А помнишь ли, князек спесивый, чванный,
                       Из дому этого ты выгнал нас с сумой?
                       А помнишь ли, велел своим дворчанам
                       Нас с матерью вязать?.. Забыл тогда,
                       Что это мать Морозова!.. Теперь
                       За мною очередь пришла; теперь
                       Смешно и мне... У ног моих, паскудный!
                       Просил я честью дочь твою; не отдал:
                       Нельзя - за Митькова давно сосватал;
                       Нельзя - отцу его крест целовал!
  
                                Князь Жемчужный
  
                       Ведь время не ушло. Не помни зла;
                       Возьми теперь с моим благословеньем.
  
                                    Морозов
  
                       Когда ты ползаешь передо мной?
                       Да кто согласья твоего просил?..
                       И без того она моя! Твое согласье
                       Мне все равно, что нитка паука!
                       Она моя!
             (Бросается к Наталье: девицы перед ним расступаются. )
                                Недаром я божился!
  
                                Молодой Басманов
  
                       Встань, князь Жемчужный!
                                 (Опричникам.)
                                                Поднимите
                       Его, опричники!
                             (Опричники поднимают.)
                                       Почет ему! под ручки!
                       Он брата нашего ведь тесть!..
                       Поедет свадьбу в слободе играть!
  
                                    Морозов
                             (схватив руку Натальи)
  
                       Наталья Ивановна! опомнись...
                       Жемчужина моя ты дорогая!
                       Промолви слово, свет очей моих!
  
                                    Наталья
                                (пришед в себя)
  
                       Кто звал?.. Андрей Петрович! не во сне ли вижу?
                       Андрюша!.. Это ты?.. Твой голос? Как же
                       Пробрался ты сюда?.. У нас девичник.
                       Ты разве этого не знал? Проститься
                       В последний, видно, раз пришел!.. Прощай!
                       Прощай, душа моя!.. Беги скорее!
                       Что станется, когда отец увидит!
  
                                    Морозов
  
                       Опомнись; я твой суженый, приехал
                       Тебя к венцу везти... Благословенье
                       Мы получили... Едем в Божий храм!
  
                                    Наталья
  
                       С тобою?.. в Божий храм?.. Ах! дайте мне
                       Собраться с разумом; не понимаю,
                       Где я.
                                  (Озирается.)
                              Подруги!.. мой отец!.. опричники
                       Кругом!.. о Господи! и ты опричник!..
                           (Закрывает глаза руками.)
                       Прочь, прочь! Я отрекаюсь от тебя!
                       Кромешника любить я не могу!
  
                                    Морозов
  
                       Да, я опричник; только для тебя пошел!..
                       Зачем же я клялся ужасною божбою?..
                       Зачем же я прошел сквозь огнь и воду?..
                       Коней, друзья! коней! Мы не купцы;
                       Не торговаться мы сюда пришли!
                       Что наше, то берем, как ни попало!
                         (Схватывает княжну в охапку.)
  
                                Молодой Басманов
  
                       Люблю! по-нашему!
  
                              Несколько опричников
  
                                         Вот молодец!
  
                                    Морозов
  
                       Спасибо, братцы, вам! Моя казна
                       И погреба к услугам вашим!.. Едем!
                                (Уносит княжну.)
  
                                Молодой Басманов
                   (опричникам, указывая на князя Жемчужного)
  
                       Смотрите, братцы, не забудьте гуся!
                 (Уходит. Опричники выводят князя и удаляются.
             Девицы остаются на своих местах как будто окаменелые.)
  
                                   Явление VI
  
     Гридня в царских хоромах, в Александровской слободе. С правой стороны
     широкая скамья в виде кровати, покрытая персидским ковром; в изголовье
    шелковая подушка; у скамьи два складные стула; подле одного из них стоят
  гусли. С левой стороны один стул с высокою спинкою, узорочно-вызолоченною, и
  несколько складных стульев полукругом. На столе несколько серебряных стоп и
     кувшинов. Грозный, князь Афанасий Вяземский, Алексей Басманов, Малюта
                 Скуратов и Бомелий. Все сидят, кроме Бомелия.
  
                                    Грозный
  
                       Спасибо, Елисей! спасибо!.. любо
                       Мне слушать о странах иных, где разум
                       Творит такие чудные дела;
                       Где человек - подобье Божие, не зверь;
                       Где царство - тело стройное, бояре -
                       О благе и красе родного края мыслят:
                       Не то, что наши земские - лишь им
                       Свои кисы набить да сесть за стол
                       На место старшее, да злом упиться!
                       И я когда-то помышлял страну
                       Свою на образец иных устроить;
                       И я в себе на то довольно слышал воли:
                       Какой-то дух во мне могучий говорил, -
                       Судебник и Казань его зачатки, -
                       Но этот дух, измученный жестоко
                       В борьбе с затронутой, лукавой стариной,
                       Восстал не на создание, - на смерть,
                       На разрушение... и не падет,
                       Пока в борьбе врага не одолеет!
                       Спасибо, Елисей! ступай на отдых.
                        (Бомелий раскланявшись уходит.)
  
                                  Явление VII
  
                    Те же, кроме Бомелия, и Василий Грязный.
  
                                Василий Грязный
  
                       Бояре земские, советник Висковатов,
                       Да Федоров, былой конюший царский,
                       Да Митьков, очи ясные твои
                       Желают видеть.
  
                                    Грозный
  
                                      Все былые и былые!
                       Все сердобольцы о своих местах,
                       Печальники о старине своей,
                       Когда была им воля широка!
                       Зачем они пришли? Им мало казней
                       В Москве?.. Зови сюда!
                           (Василий Грязный выходит.)
                                             Малюта мой,
                       Чай, не устал!.. Напрашиваются сами!
                   (Василий Грязный возвращается с боярами.)
  
                                 Явление VIII *
  
        {* История Государства Российского, Карамзина, том V, стр. 161.}
  
                     Те же, Висковатов, Федоров и Митьков.
                    Прошедшие бояре падают Грозному в ноги.
  
                                    Грозный
  
                       Зачем пожаловали?.. Встаньте!
  
                                    Митьков
  
                                                 Заблудилась
                       Из стада нашего овца; попала
                       Она...
  
                                    Грозный
                                (перебивая его)
  
                              К волкам, хотите вы сказать?..
                       Не к нам ли, агнцы смирные по шерсти?
                       Сюда, что ли, великопостные бояре?
  
                                    Митьков
  
                       Сюда привел злой путь, не в стадо волчье,
                       Но в стаю... может быть и верных, псов.
  
                                    Грозный
  
                       О ком же говоришь?.. Ясней, боярин!
  
                                    Митьков
  
                       К тебе в опричники Андрей Морозов
                       Пошел.
  
                                    Грозный
  
                               В слуги к Царю!
  
                                    Митьков
  
                                              Служить он может
                       Тебе и в войске, как досель служил.
                       Один он сын у матери, одна
                       Опора и утеха ей. Отец!
                       Будь милостив, отдай его старушке.
                       Опричник по душе худой он будет;
                       И без того их много у тебя.
                       Дай матери закрыть глаза с той мыслью,
                       Что сын ничем свой род не опозорил.
  
                                    Грозный
  
                       Ничем не опозорил?.. А опричник разве
                       У вас слывет бесчестным?..
  
                                    Митьков
  
                                                  Виноват,
                       Великий господине всея Руси!
                       Зовут их удальцами и ворами,
                       Которым голову сложить, свою
                       Или чужую - все равно.
  
                                    Грозный
                                   (смеется)
  
                                             Мне то и надо!
                       А вы хотели бы, чтобы овцами
                       Я вашими живот свой охранял?..
                       Морозова, коль хочет земским быть
                       Опять, я не вяжу: пускай мне скажет
                       Доволен ли?
  
                                    Митьков
  
                                    Пошли тебе Господь
                       И долгий век, и от сынов утеху!
  
                                    Грозный
  
                       Не нужно мне благословений ваших:
                       А вы чего хотите?
  
                                   Висковатов
  
                                         Господине
                       Великий всея Руси! положил
                       На сердце нам Владыка наш небесный
                       Придти сюда и повесть рассказать
                       Тебе о сиротстве твоей земли.
                       Ты, может быть, ее еще не знаешь:
                       То будет повесть скорбная, не прогневись.
  
                                    Грозный
  
                       Да что, послы вы от народа, что ли?
  
                                   Висковатов
  
                       Что скажем мы, народ то говорит:
                       Ты в голосе моем его услышишь голос;
                       В моих слезах детей своих увидишь слезы.
  
                                    Грозный
  
                       Рассказывай; но уговор - не хныкать!
  
                                   Висковатов
  
                       Покинул ты совсем, державный, нас,
                       Покинул нас, отец! Без пастыря как стадо,
                       Добыча легкая волков несытых,
                       Так бродим мы, конца бедам не зная.
                       Татары жгли нас и пленяли;
                       Татарский плен был легче: с нами был
                       Наш царь, с детьми отец их был, и слезы
                       Он осушал любви приветным взглядом,
                       И раны словом исцелял одним.
  
                                    Федоров
  
                       Нам памятны нашествия Орды;
                       То нехристи, то злые басурмане!
                       Придут, и гонит их Господен лик,
                       Как след кровавый, уносимый ветром.
                       Но легче ли опричников твоих
                       Набеги, братьев, одноверцев наших?
                       Что час, мы ожидаем их с бедами,
                       С грозой, с наветами и грабежом;
                       И с пленом наших дочерей и с казнью.
                       Секира и метла не отдыхают...
                       И этими бедствиям конца не будет,
                       Пока не сжалишься, отец, над нами!
  
                                    Грозный
  
                       Я вашу повесть слушал до конца.
                       Спасибо вам на добром слове! Жестко
                       Немножко, братцы, да зато правдиво!
                       Терпеть пришлось: народ ведь говорит!..
                       И я вас повестью потешу. Не взыщите,
                       Когда оближетесь полынью, а не медом.
                       Так искони: долг красен платежом.
                       Вы повесть от народа говорили,
                       А я свою народу говорю.
                       Кто, спрашиваю вас, виною этих
                       Бед, этих казней, этого раздела
                       Отца с детьми? кто, спрашиваю вас?
                       Не вы ли сами, честные бояре?
                       Лишь только я умел владеть руками,
                       Вы приучили их рубить и сечь:
                       Младенца игры были только казни!
                       Вы тешились, когда собак и кошек
                       С крыльца высокого о камни разбивал;
                       Вы тешились и славили меня,
                       Когда державный отрок, будущий властитель,
                       Конем народ свой будущий давил.
                       Все это вы, бояре, пестуны мои!
  
                                   Висковатов
  
                       Но чистый ток твоей души не скоро
                       Совет рабов лукавых помутил:
                       Не вдруг ты изменился. Вспомни:
                       Когда с своей супругой первой жил,
                       Два ангела тогда ходили по земле,
                       И провожали их везде благословенья.
  
                                    Грозный
  
                       Да, было время!.. Может статься, Грозный
                       Без вас еще и был бы добрый царь.
                                (Задумывается.)
                       Тогда я правил милостью одною,
                       В совете и любви я жил с народом;
                       Но вы и тут пришли нас разделить.
                       Был день... ужасный день... об нем как вспомню,
                       Так дыбом волосы встают!.. Забыли?
                       Когда на смертном я одре лежал?
                       Без сил лежал, закрыты были очи;
                       Но чувств и памяти я не лишился.
                       О Господи! зачем не отнял их тогда?..
                       И слышал я, как верные бояре,
                       Друзья мои, еще живого ризы
                       На мне делили, над моим заветом,
                       Что только приняли из уст моих,
                       Ругались! На кресте их лобызанья,
                       Еще их клятвы не остыли, а они
                       Уж клятвы крестные в ногах топтали!
                       И при одре моем - все слышал я -
                       Родного сына, кровь мою, венцом,
                       Не ими, Богом данным, обходили.
                       О! если б силы я тогда имел!
                       Вас всех бы я обнял и задушил бы разом!..
                       Вы этот день забыли, и теперь,
                       Крамольники, пришли меня судить
                       За то, что памяти я не лишился.
                       Тот день был ваш, и много было ваших дней;
                       Теперь пришли мои... Малюта! с глаз
                       Долой рабов, которые к суду
                       Владыку своего призвали! с глаз долой!
                       И чтобы не ходили по моей земле!
  
                                   Висковатов
  
                       Опомнись, господине, разве мы
                       Участники в крамолах этих были?
                       Виновные уж казнены давно
                       И заслужили казнь. Достойному
                       Достойное твори.
  
                                    Грозный
  
                                        Одно вы тело,
                       Один вы дух: по речи вашей вижу!
                       Не поднялись ли и теперь вы на меня?..
                       Я знаю вас: лишь зло вы сеете на нивах!
  
                                    Федоров
  
                       Пришел час воли Божьей: покоримся!
                       За истину мы рады умереть.
                       Награда за нее нас ждет иная!
                       Вели казнить детей своих, но помни:
                       Есть суд и над тобой! Придет тот суд,
                       Придет великий час, и в нашей крови
                       И в крови неповинной тьмы людей
                       Ты дашь ответ.
  
                                   Висковатов
  
                                      Последняя молитва
                       Твоих сынов, чтоб сердце обратил
                       Твое Господь на милость и добро.
                       Лишь в этом случае тебе желаем
                       И долгих и счастливых дней.
  
                                    Грозный
                               (указывая на бояр)
  
                                                   Малюта!
  
                                    Скуратов
  
                       За мной!
  
                              Висковатов и Федоров
  
                                Идем.
  
                                   Висковатов
                                   (Митькову)
  
                                      Прощай, друг честный!
  
                                    Митьков
  
                                                        Разве
                       Отстану я от вас?.. Что вы сказали
                       Теперь царю, и я то повторяю.
  
                 Малюта уводит за собою Федорова и Висковатова.
  
                                   Явление IX
  
            Грозный, Алексей Басманов, Вяземский, Грязный и Митьков.
  
                                    Грозный
  
                       Ошибся! будешь жить! Еще ты нужен мне!
                       На расставанье выпьем-ка за упокой
                       Бояр смиренных... Иоанна... Иоанна...*
                       (Не позабыв бы в синодик занесть)
                       Скорее круговую чару нам.
  
                    {* Ивана Висковатова и Ивана Федорова.}
  
   Алексей Басманов наливает стопу и подает ее Грозному. Грозный отпивает из
         нее и передает Вяземскому и так далее доходит она до Митькова.
  
                       Пей, очередь твоя!
  
                                    Митьков
  
                                         Не пью! Из этой чары
                       Кровь братьев через край бежит. *
  
      {* См. История Государства Российского Карамзина, том XI, стр. 169.}
  
                                    Грозный
  
                       Так пей ты с ними чашу смертную!
                       Казнить его, крамольника, с другими.
  
                                    Митьков
  
                       Пока меня Господь к себе не призвал,
                       Дозволь к тебе последнее моленье:
                       Будь верен слову своему... отдай
                       Морозова старушке матери... За то
                       Я там... молиться буду за тебя!
  
                 По знаку Грозного, опричники уводят Митькова.
  
                                   Явление X
  
                              Грозный и Вяземский
  
                                   Вяземский
  
                       А что? я говорил. Морозов
                       Худой опричник будет по душе?
                       Его печальник сам сказал...
  
                                    Грозный
  
                                                  Да, слышал.
  
                                   Вяземский
  
                       От матери не отрекался, плакал!
                       И клятва-то насильная была!
                       Он земского боярина ведь сын...
                            (Грозный задумывается.)
                                  (Про себя).
                       Пожалуй, молодец нас отобьет:
                       Лиха беда ему втереться в милость.
  
                                    Грозный
  
                       Морозова старушка здесь?
  
                                   Вяземский
  
                                                 В _Неволе_. *
  
                       {* Слобода близ Александровской.}
  
                                    Грозный
  
                       Покрепче запереть, пока скажу дать волю.
                       Когда приедет сын, сказать ему,
                       Что воротилась в стольный град. Об казни
                       Бояр молчать до времени. Афоня!
                       Сыграй умненько это... Испытаем!
                       Устал я, спать хочу! Слепцов ко мне!
  
                               Вяземский уходит.
  
                                   Явление XI
  
                                    Грозный
            (один, стоит несколько минут в раздумье, потом падает на
                     колени и молится, ударяя себя в грудь)
  
                       О Господи! вынь душу грешную из тела:
                       Хотел бы выплакать ее, да не смогу
                  (Услышав приход слепцов, крадется к скамейке
                               и ложится на нее.)
  
                                  Явление XII
  
                Грозный и два слепца. Один несет с собою гусли.
  
                                 Первый слепец
  
                       Будь нам вожатаем, Господь!
  
                                 Второй слепец
  
                       Он умудряет и слепцов
               (Сделав несколько шагов, хватает себя за голову.)
                       Паук на темя мне упал. К добру!
  
                                 Первый слепец
  
                       Ты, братец, без того меня счастливей:
                       Тебе всегда копейку лишнюю дают.
  
                                    Грозный
  
                       Все таковы! Господь очей лишил,
                       А тут из паука готовы в драку!
                      (Слепцы садятся около него, на пол.)
  
                                 Первый слепец
  
                       Какую ж говорить?
  
                                    Грозный
  
                                         Какую хочешь,
                       Лишь бы на этот мир похожа не была.
                                 Первый слепец
  
                       "Жар-птицу" я тебе вчера не досказал.
  
                                    Грозный
  
                       Мне сказка эта не по нраву.
                       Рассказывай другой.
  
                                 Второй слепец
  
       В  некотором  царстве, в некотором государстве, а имени ему нет и конца
  ему  нет,  жил  был  царь  Вахром, а было у того царя два лика: одним все бы
  встречал  солнышко с восхода, другим все бы провожал на ночлег; а едал он не
  калачи  пшеничные, не блины заварные; что ни день приносили ему, Вахрому, по
  младенцу  от  груди  матери: все были его родные дети. Проглачивал их словно
  горошенку,  да  похваливал,  да  брюшко поглаживал. А запивал он свой кус не
  вином заморским, не медами сладкими, а кровью человеческой...
  
                                    Грозный
  
                       И эта сказка не по нраву мне.
                       Все кровь да кровь: довольно и не в сказке!
                                  (Печально).
                       Сыграй-ка лучше на гуслях;
                       Давидову мне песнь сыграй - авось засну.
  
   Второй слепец садится и играет на гуслях духовную песнь; Грозный засыпает.
  
                                 Первый слепец
                    (прислушиваясь, толкает второго клюкой)
  
                       Заснул...
  
          Оба встают, берут друг друга за руку и осторожно удаляются.
  
                                 Второй слепец
  
                       Спи под мечом небесных сил!
                       Хоть на часок бы отдохнул народ! (Уходят.)
  
                                   ДЕЙСТВИЕ V
  
                           В Александровской слободе.
  
                                   Явление I
  
     Влево часть царских хором с крытыми узорочными переходами, из которых
  сходит лестница. Направо разные строения. Далее караульня, и от нее рогатка
   поперек дороги: при ней стражею - стрельцы. Вдали поле и слободка Неволя.
  
                                    Морозов
                            (прохаживаясь у крыльца)
  
                       Велели дожидаться здесь, пока
                       Князь Вяземский придет... Долга же песнь!
                               (Немного погодя.)
                       Достал ее!.. и что же на душе
                       Не легче: тот же камень, только что
                       Перевалил на сторону другую.
                       Какими страшными путями добыл! будто
                       Сам сатана работал для меня!
                               (Немного погодя.)
                       Чего мне стоило беречь дорогой,
                       Чтоб речь иль взгляд не осквернили
                       Мое сокровище, мой ненаглядный цвет!
                       Бывало, робких слов любви краснела;
                       А тут... Едва до драки не дошло
                       Из-за нее... Противно даже имя ей
                       Опричника... а я опричник сам!
                       С венцом ей это имя навяжу,
                       Во цвете лет убью ее позором,
                       Иль семя злое с ней размножу на Руси!..
                       О Господи! когда бы встал из гроба
                       Отец мой, и теперь меня увидел!
                       Что скажет мать?.. Проклятье, может быть!
  
                                 Князь Гвоздев
                            (проходит мимо Морозова)
  
                       Держи остро ты ухо... берегись! (Уходит.)
  
                                    Морозов
                                   (про себя)
  
                       Беречься? Хоть шут, слова его не мимо идут!
  
                                   Явление II
  
                              Морозов и Вяземский.
  
                                   Вяземский
  
                       Здорово... _брат_, сказать еще не смею.
  
                                    Морозов
  
                       А почему ж?
  
                                   Вяземский
  
                                    Ну, мало ли какие
                       Дела творятся в мире... Каково
                       Ты съездил?
  
                                    Морозов
  
                                     Хорошо.
  
                                   Вяземский
  
                                             Привез ли ты
                       Невесту, спрашивать не надо:
                       Зачем поедет _наш_, то и добудет.
  
                                    Морозов
  
                       Привез. А ты не знаешь ли, где мать
                       Моя находится?
  
                                   Вяземский
  
                                       Ты шутишь?
  
                                    Морозов
  
                       Какие шутки!
  
                                   Вяземский
  
                                    Разве с ней нигде
                       Не повстречался?
  
                                    Морозов
  
                                         Нет.
  
                                   Вяземский
  
                                              Чуть зоренька
                       Вчера зарделась, в одноколке чудной
                       Помчали мать твою... гнедые кони, с белой
                       Отметиной на лбу?
  
                                    Морозов
  
                                         Нет, не видал.
                       Куда ж?
  
                                   Вяземский
  
                                К тебе навстречу. Митьков,
                       Молчан Семеныч, с ней сидел.
  
                                    Морозов
                                   (про себя)
  
                                                  Зачем же Митьков?..
                       Ума не приложу!
  
                                   Вяземский
  
                                       Они лесами
                       Поехали.
  
                                    Морозов
  
                                  А мы, как на беду,
                       Большой дорогою... Басманов вздумал!..
  
                                   Вяземский
  
                       Вы, словно, с ней играете в гулючки!.
                       Она сюда дорогой Троицкой, а ты
                       В Москву окольною; она лесами
                       Нырнула в стольный, ты махнул полями.
                       Не обошел ли вас уж лесовик?
  
                                    Морозов
  
                       Что делала здесь? что говорила?
                       Здорова ли?
  
                                   Вяземский
  
                                   Так весела сударка,
                       Хоть руки в боки!
  
                                    Морозов
  
                                         Отчего же?.. Разве
                       Иван Васильевич дозволил ей
                       Увидеть очи царские свои?
  
                                   Вяземский
  
                       Нет, Митьков от нее и от себя
                       Челом ему ударил... Хочешь знать
                       О чем?
                        (У окна показывается Грозный и,
                  незамеченный Морозовым, вскоре скрывается.)
  
                                    Морозов
  
                               Прошу тебя, скажи.
  
                                   Вяземский
  
                                                  Нет, братец,
                       Все будешь знать, состаришься скоренько!
                       Покуда это тайна.
  
                                    Морозов
  
                                         Я - опричник,
                       И ты не должен от меня таить.
  
                                   Вяземский
  
                       Опричник?.. Да надолго ли еще?
                       Бог знает!
  
                                    Морозов
  
                                  Ради Бога, не томи.
                       Ума лишишься от твоей загадки.
  
                                   Вяземский
  
                       Язык мне Грозный привязал... Спрошу
                       Я только: если б кто тебя присягу
                       Опричникам нарушить поневолил?
  
                                    Морозов
  
                       Я клятву дал... хоть сатане бы дал,
                       Под острыми мечами не нарушу.
  
                                   Вяземский
  
                       Но если б разрешил тебя сам царь?
  
            Грозный показывается в переходах  невидимо для Морозова.
  
                                    Морозов
  
                       О! дело то иное!.. с радостью!
  
                                   Вяземский
  
                       Могу еще промолвить... чур меня не выдать?..
  
                                    Морозов
  
                       Клянусь!
  
                                   Вяземский
                                   (озираясь)
  
                                Просила мать твоя уволить
                       Тебя из братства нашего...
  
                                    Морозов
  
                                                  Кого?
  
                                   Вяземский
  
                       Царя, вестимо! через Митькова.
  
                                    Морозов
  
                                                      Что ж царь?
  
                                   Вяземский
  
                       Веселая в Москву мать поскакала...
                       Ни слова более! Он скажет сам.
  
                                    Морозов
                                   (вне себя)
  
                       Когда бы так!.. Когда б Господь услышал
                       Молитву матери!.. Наталья, мать моя!
                       Опять я буду ваш! опять все братья мне!
                       В земле отца возрадуются кости!
                       Опять мне волей сладкою дышать!
                       Жемчужный, и тебя прижму тогда
                       Я к сердцу своему!..
                                 (Вяземскому.)
                                            Но я безумец,
                       Как малое дитя, тебе поверил.
                       Ты, может быть, хотел меня изведать,
                       Хотел лишь посмеяться надо мной?
                       Смотри же! не пройдет смех даром!
  
                                  Явление III
  
                                Те же и Грозный.
  
                                    Грозный
  
                                                       Нет,
                       Морозов!
                  (При этом слове Морозов бледнеет и дрожит.)
                               Смеху нет тут никакого!
                       Когда опричником тебе остаться
                       По праву не пришлось, тебя я разрешаю
                       От клятвы: слово царское я дал
                       Уж Митькову и матери твоей,
                       И слово царское здесь повторяю.
                             (Сходит на лестницу.)
  
                                    Морозов
                              (упадая ему в ноги)
  
                       Не за себя, за мать благодарю!
                       Воздаст тебе на небесах Отец.
                       Вели, я брошусь за тебя в огонь!.. Нет жертвы,
                       Которой не принес бы я тебе...
  
                                    Грозный
                                   (смеется)
  
                       Давно я это слышал, и не раз!
                       Твои слова - речь детская. Заутро...
                       Что говорю, заутро?.. не приспеет
                       Еще полночи час, иное скажешь,
                       Голубчик!.. Мы, однако ж, испытаем!
                       Опричником ты добывал невесту:
                       Опричником веди ее к венцу.
                       Хочу, чтоб нынче свадьбу здесь сыграли,
                       Покуда ты еще мой, слободской слуга:
                       А там идти на все четыре волен!
                                   (Уходит.)
  
                                   Явление IV
  
                              Морозов и Вяземский.
  
                                   Вяземский
  
                       Ну, что, солгал?
  
                                    Морозов
  
                                       Дай мне опомниться.
                       Когда б солнышко поворотилось
                       Назад, меня бы так не одурило!
                       Чем мне благодарить тебя? Проси
                       Казны моей.
  
                                   Вяземский
  
                                   Не надо нам... Казной
                       Мы царскою богаты. Не все из корысти!
                       Хотел лишь услужить...
  
                                    Морозов
  
                                                Спасибо, друг!
                       Пойду, обрадую Наталью. (Про себя.) Только
                       Смотри, не забывать, Морозов! нынче
                       Еще опричник ты!.. (Вслух.) О Господи!
                       Во сне иль наяву все это вижу? (Уходит.)
  
                                   Явление V
  
                                   Вяземский
                                     (один)
  
                       Вот простыня! стели на ней что хочешь!
                       Отпущен молодец... Не знает разве он,
                       Опричника лишь смерть уволить может?
                       И то сказать, для Грозного закона нет!
                       Чем кончатся затеи... поглядим.
                                   (Уходит.)
  
                                   Явление VI
  
                        Гридня в одной из царских хором.
  
     Морозов, Наталья Морозова (бывшая княжна Жемчужная), князь Жемчужный,
   Алексей Басманов, князь Афанасий Вяземский. Несколько опричников с женами,
   составляющие свадебный поезд, в том числе мать посаженая Натальи и чашник.
    Весь свадебный поезд сидит за столом; на столе огромный каравай; пудовая
    свеча стоит в кадке с ячменем у конца стола. Пированье только в начале.
                   Чашник обходит гостей по свадебному чину.
  
                                   Вяземский
                   (взяв стопу, которую подносит ему чашник)
  
                       Жить в здравии и счастьи новобрачной
                       Чете, и свадьбу внуков ей увидеть!
                       (Чашнику.) Неполно налил, чашник, доливай:
                       А то благополучие неполно. (Чашник доливает.)
  
                                    Морозов
  
                       И так мое благополучие неполно:
                       Нет матери со мной, и мне благословенья
                       Не достает!.. еще нет одного,
                       Кто радости моей виновник первый;
                       И этих двух отлучников довольно,
                       Чтобы наш праздник не совсем был светел.
  
                                Алексей Басманов
  
                       Андрей Петрович, не взыщи: едва
                       Из стремени сын вынул ногу, царь
                       Потребовал его к себе и с тайным словом
                       Послал куда-то.
  
                                   Вяземский
  
                                       Фряжское, кажись,
                       Вино из царских погребов, а горьковато -
                       Не худо подсладить.
                  (Выпивает; между тем новобрачные целуются.)
  
                                    Морозов
                                (тихо Наталье).
  
                                           Когда же
                       Ты задушевные слова мне скажешь,
                       Что обещала?
  
                                    Наталья
                            (пожимая ему руку, тихо)
  
                                    Подожди, мой свет!
  
                                Алексей Басманов
                           (приняв стопу от чашника)
  
                       Не стариться бы вам сто лет, да столько же
                       Цветным бы платьям вашим не носиться;
                       Коням бы добрым устали не знать,
                       И бочкам в погребах не осушаться!
                       Жемчуг бы вам лукошками считать
                       И серебро лопатой загребать! (Выпивает.)
                       Вино хулить нельзя, а воля ваша,
                       Горчит на дне. (Новобрачные целуются.)
  
                                    Морозов
                                 (Наталье тихо)
  
                                      Пускай бы отравили
                       Полынью целый погреб, сотом губ твоих
                       Могла бы подсластить!
  
                                    Наталья
                                     (тихо)
  
                                             Когда б ты ведал,
                       Что у меня в душе!.. Горит так жарко,
                       Как будто солнышко играет в ней!
  
                                    Морозов
                                     (тихо)
  
                       Скорей, скорей конец бы пированью!
                       Скорей последние бы сбросить путы!..
                       О! не дождусь конца обрядам этим!..
  
                                Старый опричник
  
                       Да что сыр молодой на блюде,
                       Да что мед сладкой с кардамоном,
                       Что зелено вино с шафраном,
                       Вам жить да поживать в совете и любви. (Пьет.)
  
                                Молодой опричник
  
                       Роди ты сына сокола,
                       Чтоб личиком он был в тебя,
                       Отвагою и разумом в отца!
                       Дай Бог опричника нам удальца!
  
                                    Наталья
                                     (тихо)
  
                       О Господи! помилуй от беды
                              (Прижимаясь к мужу.)
                       Ты не опричник, нет? скажи еще.
  
                                    Морозов
                                     (тихо)
  
                       Лишь пированье кончится, я волен,
                       Как птица вольная на небе - улетим
                       С тобой в свои края. Сам царь сказал;
                       А слово царское не мимо идет,
                       Что Божие.
  
                                    Наталья
                                     (тихо)
  
                                  Я жду и не дождусь
                       Конца твоей неволи. И теперь
                       Еще не верю счастью своему.
  
                               Один из опричников
                                (отпив из стопы)
  
                       И это нужно подсластить.
  
                                    Морозов
  
                                                Слышишь?
                               (Целует Наталью.)
                       Так поцелую этому поверь.
  
        Вяземский, вслушавшись в последнюю речь,  опрокидывает солоницу.
  
                                Алексей Басманов
  
                       Ахти! что сделал ты, князь Афанасий?
  
                                   Вяземский
  
                       Беда какая! солонину опрокинул.
  
                                Жены опричников
  
                       Ахти!.. ахти!.. Попутал грех лукавый!..
                       Не миновать беды!.. О Господи!
                       Лишь обойди ты нас!.. Меня помилуй!
  
                                    Наталья
                                   (Морозову)
  
                       Лишь на тебя не пала б черна доля!
                       А я теперь довольно пожила.
  
                                  Явление VII
  
                           Те же и молодой Басманов.
  
                                    Морозов
                               (увидев Басманова)
  
                       На счастие, не на беду проруха!
  
                                Молодой Басманов
             (схватив его за руку и увлекая из-за стола в сторону)
  
                       Пируешь ты и прохлаждаешься,
                       И без ума от поцелуев сладких;
                       А над собой грозы не чаешь вовсе?
                       Сбирается! Страшнее эта
                       Всех гроз, которые ты испытал.
                       И ты, ты, неразумный, сам ее накликал.
  
                                    Морозов
  
                       Я?.. чем?.. не понимаю.
  
                                    Наталья
                                     (отцу)
  
                                               Не дослышу,
                       Что страшно так он говорит. Лицо
                       Его ужасно... побледнел Андрей Петрович.
  
                                Молодой Басманов
  
                       Как малое дитя, лукавому поверил,
                       А тот подвел тебя в тенета прямо...
                       Все слышал царь, что ты ни говорил.
  
                                    Морозов
  
                       Я знаю сам... и шибко испугался,
                       Когда царя увидел над собой.
                       Очами грозными сожжет, я думал;
                       Напротив, милостью меня взыскал,
                       Мне из опричников дает свободу.
  
                Молодой Басманов озирается и отводит его далее.
  
                                Алексей Басманов
  
                       Дрожит мой сын... недаром этот задрожит:
                       Беда немалая грозит кому-то.
  
                                   Вяземский
                                    (гордо)
  
                       Я знаю лишь про то, да знает царь.
  
                                Алексей Басманов
  
                       Но, видно, сын тебя поболе знает.
  
                                Молодой Басманов
  
                       Ты с радостью отрекся?.. Неразумный!
                       Хоть полукавил бы немного! Нет,
                       Ты клятву только что сказал царю:
                       Служить опричником и ей не изменять;
                       Опричники тебе лишь только возвратили
                       Твое добро, невесту, честь: ты в миг
                       Один все это позабыл!.. И не таков,
                       Как Грозный наш, будь я на месте этом,
                       Тебя б не пощадил!.. Но царь щадит...
                       Не спрашивай за что... довольно, что щадит.
                       И голова твоя еще на плечах!
                       Но слушай, слушай... слово роковое.
                       Оно последнее; в нем жизнь и смерть
                       Твоя. И говорит тебе его
                       Басманов... помни, тот, кого ты спас
                       От плена и позора.
  
                                    Морозов
  
                                          Говори.
                       Что можно сделать, сделаю; обиды
                       Лишь чести не было б ничьей. Ты знаешь
                       Меня.
  
                                Молодой Басманов
  
                             Эх! случаи бывают в жизни:
                       Казаться может сгоряча обидой
                       И то, что сущий вздор... Иной раз едешь
                       Лугами по заре, и путь коню,
                       Разлившись широко, заставил ток:
                       Подъедешь ближе - пар туманный!
  
                                    Морозов
  
                                                       Говори же.
  
                                Молодой Басманов
  
                       Послушайся меня!.. Опричник ты еще,
                       Опричник, связанный и клятвой грозной,
                       И благодарностью, и царской волей;
                       Так покорись!.. Яснее говорить
                       Тебе не смею... Сделал я свое,
                       А там свое твори! Ты не дитя!
                                   (Горько.)
                       Теперь и я примусь за пированье!
                  (Садится за стол на место, которое ему дают
                Вяземский и Алексей Басманов. Морозов в раздумье
                               садится на свое.)
                       Скорее, чашник, мне стопу такую,
                       Чтобы в ней поместилось все вино,
                       Что нынче выпито у вас.
                      (Чашник подает ему огромную стопу.)
  
                                   Вяземский
  
                                                 Один...
                       Два... три... четыре... десять.... и тринадцать!
                       Теперь тринадцать нас сидит!
  
                                Алексей Басманов
  
                                                  Тринадцать?..
  
                               Несколько голосов
  
                       Ровнехонько!.. тринадцать!.. Быть беде!..
  
                                   Вяземский
  
                       На чью-то голову падет?
  
                                Молодой Басманов
  
                                               Так на свою
                       Накликал, вещий ворон!
                  (Выкидывает его из-за стола чрез скамейку.)
  
                                   Вяземский
                                   (вставая)
  
                                                Берегись,
                       Чтобы на голову не пало шептуна.
                (Все в страхе встают из-за стола, кроме Морозова
                   и Натальи; она крепко прижимается к нему.)
  
                                  Явление VIII
  
                            Те же и Василий Грязный
  
                                Василий Грязный
                           (кланяясь на три стороны)
  
                       Беседе честной низко кланяюсь;
                       А новобрачным трижды три поклона.
                       Им долго жить и деток народить,
                       Чтобы в хороминах тесненько было
                       И шумно, словно в улье матером.
  
                                    Морозов
  
                       Благодарю, нежданный гость! На пир
                       Или по делу к нам пожаловал?
  
                                Василий Грязный
  
                                                  По делу,
                       Андрей Петрович, от царя. Ему сказали
                       О красоте супружницы твоей:
                       Ее он хочет видеть.
  
                                    Морозов
  
                                           Да такой
                       Она во сне не ждала благодати!..
                       Мать с гордостью о том детям расскажет.
                       Когда же?
  
                                Василий Грязный
  
                                  Сейчас, со мной.
  
                                    Морозов
                            (берет Наталью за руку)
  
                                                   Пойдем.
  
                                Василий Грязный
  
                       Одну ее он хочет видеть.
  
                                    Морозов
  
                                                 Без меня?..
  
                                Василий Грязный
  
                       Одну, лишь с посаженой матерью.
  
                                    Морозов
  
                       Одну?.. Не в басурманской мы живем земле!..
                       Одна?.. И я иду: Бог сочетал,
                       Не разлучает человек!
  
                                Василий Грязный
  
                                              Тебе
                       Не приказал.
  
                                    Морозов
  
                                    Не слушаю!
  
                                Молодой Басманов
                             (отводя его в сторону)
  
                                               Останься;
                       Он только хочет испытать тебя.
                       Послушайся меня ты, ради Бога!
                            (Морозов задумывается.)
  
                                 Посаженая мать
                                   (Наталье)
  
                       Что ж ты, голубушка?.. Ведь не простой зовет!
  
                                    Наталья
  
                       Андрей Петрович, не оставь меня;
                       Ты знаешь сам опричников закон.
  
                                    Морозов
                           (возвратившись к Наталье)
  
                       Все... други, недруги... все в заговоре!
                       Хотя бы мать пришла и запрещала
                       Идти, идем!
  
                                    Наталья
  
                       С тобою - хоть на смерть!
                       Так пусть велят нас разлучить мечами!
  
                                   Вяземский
                                   (про себя)
  
                       Дай, забегу вперед, скажу, что оба
                       Царя приказ не ставят ни во что.
                                   (Уходит.)
  
                                   Явление IX
  
                          Те же, Морозов и Захарьевна
  
                                    Морозова
  
                                                        Где ж он?..
                       Андрюша!.. Ты ль, родной?.. Ох, ты опричник!
                  (Падает без чувств в объятия сына; между тем
                  Грязный и другие опричники увлекают Наталью;
                          свадебный поезд расходится).
  
                                    Наталья
  
                       А!.. помоги!.. спаси, Андрей Петрович!
  
                                   Явление X
  
                Морозов, Морозова, Захарьевна и князь Жемчужный.
  
                                    Морозов
  
                       О Господи! не умерла ль она?
                       (С помощью Жемчужного, кладет мать
                    на скамейку к столу и старается привести
                                 ее в чувство.)
  
                                   Захарьевна
  
                       Была все в заключеньи, лишь теперь,
                       По милости своей, Басманов молодой
                       Освободил. Ведь не пила, не ела
                       Уж сколько суток!.. Может быть, с того
                       И приключилось ей...
  
                                    Морозов
              (плачет над матерью, потом, придя в себя, озирается)
  
                                             Чей крик я слышал?
                       Просила помощи?.. Наталья где?..
                       Мать умирает! увели Наталью!..
                       Иду! (Жемчужному.) Передаю тебе ее,
                       Живую или мертвую. Прощай!
                       Во всяком случае, в родной земле,
                       В святой Москве нас схорони!..
                       Прощай!
  
                                   Явление XI
  
                             Те же кроме Морозова.
  
                                Князь Жемчужный
                 (прикладывая руку к вискам, сердцу Морозовой)
  
                       Уж, кажется, не оживет голубка!
                       Дай, унесем ее в опочивальню.
                        (Уносит с Захарьевной Морозову.)
                       (Про себя.) Не вижу никакой беды!.. Все блажь.
                       Чтобы послушаться нас, стариков!
  
                                  Явление XII
  
     Царские хоромы с крытыми переходами, из которых сходит лестница. Вдали
   церковь. Ночь; полная луна и несколько фонарей в руках опричников освещают
                                   предметы.
  
     Грозный, Вяземский, оба Басманова, Скуратов, Василий Грязный, Наталья,
     посаженая мать и несколько опричников. Наталью Морозову ведут Василий
     Грязный и опричники, они останавливаются у крыльца при виде Грозного.
  
                                    Грязный
  
                       Остановитесь здесь!.. Голубке сизой
                       На время, братья, развяжите крылья.
                             (Оглядывает Морозову.)
                       Такой красотки, нечего сказать,
                       В свой век не видел - лакомый кусок...
                       Как будто слеплена из первоснега
                       И облита зарею Божьей!.. Жаль!..
                       Не припадет дитя к ее груди -
                       Увянуть суждено в пустынной келье!
                       Парчу и шелк заменит власяница,
                       Сбежит румянец с щек, потухнет взгляд,
                       И на устах, как мак пунцовый ныне,
                       Земля могильная наляжет вскоре.
  
                                Наталья Морозова
  
                       Что Господом моим мне суждено,
                       Того и ты, владыка, не изменишь.
  
                                    Грозный
  
                       И дьяк не лучше бы тебя сказал!..
                       Теперь Морозова ко мне подайте.
  
                            Явление XIII и последнее
  
                                    Морозов
  
                       Я сам иду на суд твой, господине!
  
                                    Грозный
  
                       Не я, закон рассудит нас с тобой!
                       Ты помнишь ли, когда сюда пришел,
                       Вязал ли я тебя, тебя ль неволил,
                       Служить опричине я ль вынуждал?
  
                                    Морозов
  
                       Я сам пришел и клятву добровольно
                       В безумье произнес. - Могу ль забыть?
                       До гробовой доски клеймом позорным
                       На сердце выжжена она!..
  
                                    Грозный
  
                                              Но прежде, чем
                       Ты поклялся во имя Господа
                       И страшных сил Его, грехом обмана
                       Я ль душу постыдил свою? - Коль можешь,
                       Так уличи меня!
  
                                    Морозов
  
                                       Против тебя
                       Ни сердце, ни уста упрека не находят.
  
                                    Грозный
  
                       Что я сказал тогда тебе?
  
                                    Морозов
  
                                                Что если
                       Обет нарушу, с головой прощусь;
                       Не выручат ни други, ни заслуги,
                       Не скроюся ни под полой твоей,
                       Ни в храме Божьем не найду защиты.
  
                                    Грозный
  
                       Так верно помнишь ты мои слова,
                       Как будто бы читал, помилуй, Боже!
                       Потом?..
  
                                    Морозов
  
                                Пока давал обет я, братья
                       Прикрыли голову мою ножами
                       В залог того, что не задумается меч
                       Снести ее, лишь только мысль измены
                       Родится в ней.
  
                                    Грозный
  
                                      Что ж далее?
  
                                    Морозов
  
                                                   Вели
                       Снести ее!..
  
                                    Грозный
  
                                    Не я, ты сам свой суд
                       Изрек.
  
                                    Морозов
  
                              Приспел мой час; прощай, Наталья!
                       У Бога свидимся... Опричины - там нет!
                              (Обнимает Наталью.)
  
                                    Грозный
  
                       Опричники! еще не прокричал нам петел
                       Часа полночного, а он - изменник дважды!
                       Вы видели, двух малых испытаний,
                       И тех не снес: какой же он опричник?..
                       Вы слышали? над вами насмеялся
                       И бросил мне в лицо, владыке своему,
                       Обидное и равному сомненье...
                       Теперь с ним вольны делать по закону!..
                                   (Уходит.)
  
   Малюта Скуратов, Вяземский, Грязный, Алексей Басманов и прочие опричники,
      кроме молодого Басманова, бросаясь на Морозова, поражают его ножами.
  
                       Изменник он!.. Умри!.. Умри, изменник!
  
            Молодой Басманов стоит в отдалении, закрыв глаза руками.
  
                                Наталья Морозова
                 (бросается к мужу и попадает под нож Грязного)
  
                       Нет, не расстанусь я с тобой!
  
                                    Грязный
  
                                                   Злодейка!
                       Сама под нож как ловко подвернулась!..
  
                                Наталья Морозова
  
                       Благодарю, Господь!.. Ты сочетал
                       Нас на земле... и там...
  
                                    Морозов
  
                                             Прими... обоих вместе!