Аверченко А. Т. Собрание сочинений: В 13 т. Т. 7. Чёртова дюжина
   М.: Изд-во "Дмитрий Сечин", 2013.
   


ТЕЛЕФОН No ТАКОЙ-ТО




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Муж, Жена, Зефировы.Молодой человек.Актриса.




На сцене -- две комнаты. Налево будуар г-жи Зефировой, направо -- отдельный кабинет ресторана. Между этими комнатами некоторое пространство, изображающее кусочек улицы, наверху видны телефонные провода... В будуаре и в кабинете стоят телефоны.




При поднятии занавеса кабинет пуст, а в будуаре на кушетке полулежит г-жа Зефирова.


   


ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ


   Зефирова (бросая книжку, которую читала). Какая странная вещь -- сердце женщины. С одной стороны, я вот сейчас чувствую, как сердце так и ноет: "нельзя обманывать мужа! Муж сейчас работает, спину гнет в своем Правлении, и ты должна быть ему верна!". А, с другой стороны, сердце так и ноет: "позови Сергея Николаича! Позови Сергея Николаича!". Позову Сергея Николаича, сделаю плохо мужу, не позову Сергея Николаича, сделаю плохо себе. Вот тут и вертись... Впрочем (задумывается), можно пойти на компромисс -- позову Сергея Николаича, но попрошу его, чтобы он держался в рамках! А раз в рамках, тогда -- ничего! (встает и кричит в дверь). Катя! Сходи напротив к Сергею Николаичу, скажи, чтобы пришел на минутку! (Отходит от дверей.) Гм!.. Надо будет принять его поофициальнее: "Сергей Николаич? Здравствуйте. Как себя чувствуете? Простите, что я вас побеспокоила, но мне нужно было узнать одну важную вещь...". А какую же важную вещь у него спросить? Гм! Спрошу, что такое инкубационный период? Скажу, что читала книгу и наткнулась... Потом, конечно, перейду на сухой светский разговор: "Давно ли видели Виталия Алексеича? Не видели ли новой постановки в Мариинском театре? Когда в последний раз видели...". Впрочем, что это я все: видели да видели... Нет, скажу ему просто, что читала одну книгу, которая произвела на меня сильное впечатление... А если спросит заглавие, скажу что забыла... или что первый листок был вырван... Вообще буду держаться возможно холоднее, с оттенком легкой светской рассеянности: "Что вы сказали? Ах, я задумалась и не расслышала, простите... Уже уходите? Ну, до свиданья. Спасибо, что навестили одинокую отшельницу..". Тсс!.. Идет! (отбегает к кушетке, садится, принимает натянутую позу; вдруг вскакивает, подбегает к зеркалу, пудрит нос, садится, принимает прежнюю позу).
   


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Входит молодой человек.


   Молодой человек (остановившись, рассматривает застывшую в напряженной позе хозяйку). Какой прекрасный экземпляр египетской статуи... Какой ученый откопал ее?..
   Зефирова (неожиданно разражается смехом бросается на шею молодому человеку). Ах, ты, Сережа, такой веселый, что я не могу выдержать! Ха-ха-ха! Так без тебя скучно было! Почему ты не приходил?
   Молодой человек. Да ведь ты же сказала, чтобы ноги моей у вас не было. А на руках я ходить еще не умею.
   Зефирова. Что же ты делал все это время?
   Молодой человек. Учился ходить на руках. Сколько перчаток истоптал. Постой... (смотрит на нее). Целовал я тебя уже или нет?
   Зефирова (серьезно). А знаешь... кажется, нет.
   Молодой человек. Ты это наверное помнишь?
   Зефирова (с комическим страхом). Наверное.
   Молодой человек. Придется искать выход из этого положения... (целует. Садятся на диван, шепчутся).
   


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ




В кабинет на правой стороне входит муж -- Зефиров. В руках у него букет цветов. Останавливается в задумчивости.


   Зефиров. Свинство, собственно говоря... Жена сейчас сидит дома одна, скучает, думает, что я торчу у себя в Правлении, вечернюю работу обрабатываю... Хороша вечерняя работа!.. А Жужу все еще нет... Позвоним пока что жене... Надо же все-таки! (Подходит к телефону). Центральная?.. Барышня, дайте 720-19. Алло! (в будуаре Зефировой звонок).
   Молодой человек (сидящий около телефона, машинально снимает трубку). Алло! Что угодно?
   Зефиров. Мужской голос... Гм... Это квартира Зефирова?
   Молодой человек. Родовспомогательный институт. Что угодно?
   Зефиров. Тьфу! (бросает трубку, звонит). Барышня, что вы мне другой номер даете? Что? Да... знаем мы, как тот же самый... Я прошу 720-19. Готово? (Молодой человек снова хочет взять трубку, но Зефирова ее отнимает. Легкая борьба.)
   Зефирова (зевая). А-а... Кто говорит?
   Зефиров. Это ты, Маруся?
   Зефирова. А? Митя!.. Да, я... Лежала тут на диване... задремала. Ты что делаешь?
   Зефиров. Я? Этого... Вот работаю тут. Отчет очень запустили. Что?., (делает вид, что говорит с кем-то, отрываясь от телефона) Николай Иваныч, вы эту ведомость перепишите заново, а Поликарпову скажите, чтобы он подсчитал остаток кассы... Пусть запишет, а потом перепишет... Прости, милая, все дела и дела... (Кричит.) Попросите Мартьянова съездить к директору! У нас тут понимаешь, милочка, такая работа... Слышишь, как на счетах щелкают? (пощелкивает пальцами). Дело в том, что мы должны ежемесячную отчетность сдавать к пятнадцатому... (Молодой человек подходит к Зефировой, обнимает ее. Она оборачивается к нему, целует, держа трубку далеко от себя. Зефиров продолжает говорить.) Ну к пятнадцатому мы и сдали бы, да тут захворал вице-директор, а наш новый председатель Звягинцев уехал в отпуск не...
   Зефирова (прикладывая трубку к уху). Что ты говоришь?
   Зефиров. Я говорю: уехал в отпуск...
   Зефирова. Ага! Это хорошо... Ну, дай Бог...
   Зефиров. Куда там, к черту, -- хорошо?!.. Именно и нехорошо... А вот я сейчас кончаю просмотр баланса... (Молодой человек все время дергает Зефирову за платье, мешая ей слушать, пытается поцеловать.)
   Зефирова. Отстань! С ума ты сошел!
   Зефиров. Что? Кто сошел с ума? Алло!.. Это ты, Маруся?
   Зефирова. Конечно, я. (Отбивается от молодого человека.) Пошел, не мешай!
   Зефиров. Кто там, Маруся? Кого ты гонишь?
   Зефирова. Кошка тут забралась... Прислуга не закрывает дверей, она и вошла. Киска! Кисанька... (гладит молодого человека по щеке. Молодой человек, заливаясь смехом, бросается на кушетку, катается по ней).
   Зефиров. Прогони ее к черту, вот и все! Ну, понимаешь, этот директор...
   Молодой человек. Ну, мне это уже надоело! (Вскакивает, отнимает у Зефировой трубку, говорит грубым голосом.) Алло! Центральная? Что же вы мне не даете аптеки, барышня?! Тут человек умирает, а вы...
   Зефиров. Алло! Алло! Кого там присоединили?!
   Молодой человек. Алло! Алло! Кто говорит? Аптека?
   Зефиров. Кой черт, аптека! Это квартира Зефирова?
   Молодой человек (тонким голосом). Что? Говорят из сигнальной будки городской водонапорной башни...
   Зефиров. Тьфу! Дайте отбой! (Звонит.) Барышня. Дайте 720-19. (Зефирова снова берет телефонную трубку.)
   Зефирова. Алло! Ты, Митя? Эти телефонные барышни прямо с ума сходят. Только все о возлюбленных, наверное, и думают...
   Зефиров. Маруся! Все-таки, хотя я и работаю, мне неприятно, что ты скучаешь...
   Зефирова. Ты знаешь, невероятная тоска, действительно. Одна, одна -- в этих проклятых четырех стенах... (К молодому человеку.) Пошел!!
   Зефиров. Кто пошел?
   Зефирова. Гм!.. Дождь пошел.
   Зефиров. Бедняга... Тут ей скучно, а тут еще дождь. Хотела бы ты, чтобы я очутился сейчас около тебя?
   Зефирова (быстро). Не дай Бог!!
   Зефиров. Что? Почему не дай Бог?
   Зефирова. Да ведь тебе работать нужно, а если ты отвлечешься для меня, то пострадает работа. А работа, милостивый государь, это все!
   Зефиров (в восторге). Что за умница!
   Зефирова (шаловливо, прижимая к себе голову молодого человека). Нет, уж я лучше одна посижу... помечтаю тут о тебе... Одна, одна, одинешенька... Да, я тебе еще не рассказывала, как я нынче утром у Катерины Афанасьевны была... Можешь себе представить, она сшила себе платье и оно оказалось не впору!
   


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




В правый кабинет входит Актриса. Она в пальто, в шляпе, осматривает накрытый стол, вино, бросается с шумом в кресло.


   Зефиров (увидя ее, кладет трубку на стол, бросается к актрисе, целует ее).
   Зефирова (продолжает рассказывать). И представь себе, она заявляет портнихе: это, говорит, вы испортили, я не такая толстая. А та ей: мадам, ведь две недели прошло, как мерку снимали, за это время вы, значит, и располнели. Наверное, говорит, кушали много. Та, представь себе, и взбеленилась: как это так -- кушала?! Что вы меня кушаньем попрекаете? Значит, я для вашего удовольствия должна с голоду помирать?! Значит, вам мой кусок поперек горла стал? Вы мне и то синее испортили, что я вам в прошлом месяце заказывала, и юбку, говорит, впереди сузили...
   Зефиров (сняв с актрисы манто и шляпу и усадив ее в кресло, бросается к телефону, прикладывает трубку). Да, да! Что ты говоришь? Это прямо непостижимо! (Кладет снова трубку, бросается к актрисе, наливает ей вина, начинают есть.)
   Зефирова (продолжает говорить). А портниха, представь себе, вдруг говорит: не знаю, сузила я юбку вам или нет, но раз вы мне до сих пор за нее не заплатили, то не все ли вам равно, испорчена она или нет... Как тебе нравится такой тон?.. Не мне она это сказала! Я бы ей ответила!.. Ты помнишь прошлогодний случай со мной в ювелирном магазине? (Пауза.) Помнишь? Алло! Помнишь? Почему ты не отвечаешь? Алло! Ты слушаешь? Вот безобразие! Опять раъединили.
   Молодой человек. Ну, и черт с ним!
   Зефирова. Действительно! (садится около него, гладит его по голове; любезничают).
   Зефиров (встает из-за стола, бежит к телефону, в трубку). Да, что ты говоришь? Это прямо что-то удивительное (Прислушивается.) Алло! Полное молчание... Значит, разъединили! (Возвращается, садится в кресло. Актриса усаживается на спинку кресла, кормит его виноградом.) Какая ты странная,-- я с какой-то женщиной разговариваю по телефону, а ты даже не спрашиваешь -- с кем?
   Актриса. Зачем же тебя спрашивать?
   Зефиров. Ну, если ты, скажем, меня ревнуешь.
   Актриса. Ты хочешь, чтобы я тебя ревновала? Ну, хорошо -- буду. (Дурачась.) С кем это ты сейчас разговаривал?! (хватает его за горло).
   Зефиров. С женой.
   Актриса (хладнокровно опуская руки). Ну, вот видишь -- с женой! Поэтому я тебя и не ревную. Скажи, у тебя жена... хорошая?
   Зефиров. Очень.
   Актриса. И тебе не изменяет?
   Зефиров. Ты с ума сошла?
   Актриса. А представь себе, ты вот сейчас сидишь со мной, а у нее какой-нибудь этакий красавчик с черными усиками...
   Зефиров. Ты... ты с ума сошла! Этого не может быть! Я... сейчас... (Бросается к телефону. Бешено надавливает кнопку.) Алло! Алло! Это центральная? Бар-рышня! Алл-о-о! Это центрррр-а-а-а-альная? Что вы там спите, барышня?! Я буду жаловаться! Что? Дайте 720-19.


В будуаре Зефировой резкий звонок.


   Молодой человек (замечтавшись около Зефировой, в ужасе вскакивает, бросается к телефону). Алло! Кого надо?
   Зефиров. Это какой номер?
   Молодой человек. Бюро съезда врачей-алкоголиков!
   Зефиров. Опять не туда попал.
   Молодой человек. Чего же ты, старый дурак, зря звонишь?
   Зефиров. Не слышу, повторите!
   Молодой человек. Если у вас ослиная голова, так не беритесь разговаривать по телефону...
   Зефиров. Ага! Хорошо, хорошо... Я распоряжусь... До свидания!
   Молодой человек. Чтоб тебя трамваем переехало! (вешает трубку, отходит).
   Зефиров (звонит снова). Барышня! Да что же это такое?! Русским язы... Алло! Русским язы... Алло, алло! Русским язы... Алло, черт вас побери! Русским языком я вам говорю: дайте мне номер семьсот двадцать (очень ласково) и девятнадцать, понимаете? (медовым голосом.) Семьсот двадцать и девятнадцать. Готово? Ну, спасибо (другим тоном). Спасибо, чтоб тебя черт побрал!


В будуаре Зефировой звонок.


   Зефирова. Пустите, я подойду. Это, наверное, муж. Алло! Ты, Митя? Нас, кажется, разъединили.
   Зефиров. Да! Вообще, знаешь, этот телефон... Что ты делаешь?
   Зефирова. Ничего.
   Зефиров (мнется). Ага... Ничего? Ну-ну... Ты одна?
   Зефирова. Кто же у меня может быть в одиннадцать часов ночи?
   Зефиров. Послушай...
   Зефирова. Ну что?
   Зефиров. Маруся... Кхе! Кхе! Ты... меня любишь?
   Зефирова. Что за вопрос?.. Конечно, люблю...
   Зефиров (в трубку, тихо). Ну... поцелуй меня... по телефону.
   Зефирова. Хоть десять раз! (усаживается на колени к молодому человеку, звучно целует его). Слышал?
   Зефиров. Ой, как хорошо! Ну, еще!
   Зефирова (целует молодого человека). Вот тебе еще и еще!
   Зефиров. Ну, спасибо. Ты меня успокоила...
   Актриса (подходит к нему, садится на спинку кресла, в котором сидит Зефиров).
   Молодой человек (отнимает у Зефировой трубку). Дай-ка, я с ним поговорю... (грубым голосом.) Что, матушка, отец Симеон дома?
   Зефиров. Фу ты, черт... Опять кто-то присоединился... Алло! Какого вам отца Симеона?
   Актриса. Ха-ха-ха! Отец Симеон? Дай-ка, я с ним поговорю... Послушайте, на что вам нужен отец Симеон? Венчаться? Хотите за меня замуж? Ха-ха!..
   Молодой человек. Боже! Знакомый голос. Жужу, это ты?
   Актриса. Неужели, Сережа? Здравствуй! Как это ты туда попал?!
   Молодой человек. Куда -- туда? Да я у себя...
   Актриса. Не лги, миленький. Мы сейчас звонили совсем по другому телефону!..
   Молодой человек (с горьким смехом). "Мы"! Ты, значит, Жужу, не одна? Ты с мужчиной?! Подожди же...
   Актриса. Сережа, клянусь тебе...
   Зефирова (отнимая трубку). Подожди же, я с ней поговорю...
   Зефиров (отнимая трубку). Дай-ка мне трубку, я этому молодцу отвечу как следует!.. Алло! Послушайте, молодой человек.
   Зефирова. Это ты, Митя?
   Зефиров. Господи! Маруся!.. Что за чудеса? (сладким голосом). Здравствуй, Маруся... Не спишь еще?
   Зефирова. Нет. Скажи, где ты сейчас находишься?
   Зефиров. Ну, как же! В Правлении... (кричит в сторону.) Павел Иванович! Принесли бумаги для подписи? Пусть перепишут, а потом... опять перепишут!.. Скажите курьеру, чтобы он позвал делопроизводителя!.. Да, так о чем, Маруся, я тебя хотел спросить... Алло!
   Актриса. Сережка у нее! Нет, уже этого я ему не прощу! Он у меня узнает!.. Сейчас же еду домой и... и... (хватает шляпу, накидку, кое-как надевает -- убегает, не простившись). Молодой человек (в это же время). Она с каким-то мужчиной?!. Нет, этого я не допущу!.. Она у меня узнает, как с мужчинами... Она узнает... (хватает шляпу, убегает).
   Зефиров. Так вот понимаешь, Маруся, я так занят, столько работы... Столько работы... (оглядывается). Впрочем, я уже свободен. Кончил! Сейчас приеду!
   Зефирова. Сейчас?!. Нет, лучше немного погодя... Или... Ну... (оглядывается). Сейчас... Ну, что ж... Приезжай, я буду очень рада.
   Зефиров. Маруся...
   Зефирова. Митя?
   Зефиров. Жди!
   Зефирова. Жду.
   Зефиров (чмокает воздух). Целую!
   Зефирова. Ладно.
   Зефиров. Что?
   Зефирова. Хорошо (бросается с отчаянием на кушетку, злобно бьет кулаком подушку; стонет).


Занавес


   


КОММЕНТАРИИ




Без суфлераПьесы и монологи(1916)


   Сборник вышел в качестве V тома Театральной библиотеки "Нового Сатирикона".
   


Телефон No такой-то.Пьеса в 1-м действии.


   Вошла также в сборник "Чудаки на подмостках".