Действующие лица:
   Всемила -- волшебница.
   Ратмир -- независимый князь, владелец страшного меча.
   Олег -- начальник его дружины.
   Громвал -- витязь-чародей.
   Любима, почитающая себя его дочерью.
   Неизвестный -- странник.
   Баян -- певец дружины князя киевской Руси Владимира.
   Верховный жрец Чернобога.
   Отрок из свиты Всемилы.
   Пастух.


Воины Владимира, Ратмира и Громвала, девицы Всемилы, жрецы Лады и Чернобога, крестьяне.




Действие происходит на юге России во время княжения Владимира Святославовича.


   
    


Действие I.




Сцена 1.




Селение. Налево видны жилища, направо - лес, прямо высятся горы, в иных местах покрытые кустарником, в других - обнажённые или наполненные провалами, между которыми вьётся дорожка.




Появляются крестьяне - мужчины, женщины и дети, - все они в дорожных платьях, в продолжение всего действиях заметно между ними большое движение: они беспрестанно то уходят в свои хижины, то возвращаются на сцену.




Общий хор. 




См. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0050.shtml No 22 - 29, 1.


   
   


Из леса выходит Неизвестный в конце хора и смотрит с изумлением на крестьян, потом подходит к ним.


   
   Неизвестный 
   Привет мой вам, друзья и братья! 
   Я слышал ваш печальный хор, 
   И шел сюда -- делить несчастье ваше. 
   
   Хор 
   Благодарим тебя, благодарим. 
   Неизвестный 
   Но вы поведайте причину ваших жалоб. 
   Куда бежите вы? Зачем? 
   
   1-й крестьянин 
   Ты верно странник, 
   Когда не ведаешь постигшей нас беды. 
   
   Неизвестный 
   Я точно странник. Издалека 
   От храма Лады я иду, 
   Чтоб сеять семена святого мира, 
   И смуты силою Белбога прекращать. 
   
   1-й крестьянин 
   Благословен твой путь священный! 
   Благословен твой к нам приход! 
   
   Неизвестный 
   Но, братья! что же вас волнует? 
   Кто тишину и мир ваш возмутил? 
   
   1-й крестьянин 
   Отец! Печальна наша повесть: 
   Война, война далеко гонит нас 
   От наших нив, от наших хижин. 
   Не в силах я сказать всего... 
   Но вот пастух! Он всё тебе расскажет, 
   Он знает всё. 
   
   Хор 
   Он всё, он всё тебе расскажет, 
   Он знает всё! Он знает всё! 
   
   1-й крестьянин 
   Приблизься, друг. 
   
   Пастух 
                                          Готов исполнить 
   Твое желанье. Не красна 
   Простая речь простого селянина, 
   Но истинна. Итак, внимай. 
   
   Хор 
   Он всё, он всё тебе расскажет. 
   Он знает всё! он знает всё! 


Пастух исполняет балладу.




См. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0050.shtml No 22 - 29, 2.


   Хор
   Об этом каждому известно,
   Поверь, он правду говорит.
   
   1-й крестьянин 
   Теперь ты знаешь все. Закон гостеприимства 
   Не можем мы исполнить над тобой: 
   Мы удаляемся отсюда... 
   Уж видны признаки начавшейся войны. 
   Прости, прости, наш край родимый! 
   Тебя нам вечно не видать. 
   
   Неизвестный
   (который в продолжении пения баллады стоял, опустив голову, вдруг выпрямляется и говорит как бы вдохновенно) 
   Нет! Вы увидите опять родную землю, 
   Иду туда -- и прекращу раздоры, 
   Иль сам погибну я за вас. 


Крестьяне в ужасе, они не верят в осуществление замысла Неизвестного, но тот не отступается от своего намерения,  вместе с крестьянами молится Белбогу о даровании мира людям.


   Неизвестный
   (торжественно)
   За вас, друзья, иду на поле битвы! 
   За вас сложу остаток дней моих! 
   Да будут мне оружием - молитвы, 
   Щитом моим - покров небес благих.
   Мои власы в служенье поседели,
   Мои стопы окрепли на пути.
   Пусть злая смерть там ждёт меня у цели,
   Со мной мой бог, и я готов идти.
   Хор
   Он на погибель стремится...
   Не внемлет нам ни к чему.
   Станем, о други, молиться:
   Белбог да поможет ему!
   Неизвестный
   Да, братья, вместе - на колени
   И со смирением - к тому,
   Кто лишь один помощник в бедах верный,
   Кто лишь один нас может здесь спасти.
   (Становится на колени).


Остальные поступают так же.


   Все
   Тебя, бог сильный и благой! 
   Тебя - недремлющее око! 
   Из бездны горести глубокой 
   Зовём усердною мольбой. 
   Услышь же слабое моленье 
   Бессильных в тягостной борьбе; 
   Не в силах мира, но в тебе 
   Надежда наша и спасенье.
   Простри над нами твой покров:
   Да под щитом державной длани
   Нас не коснётся гибель брани.
   Хвала тебе, о царь богов!
   Неизвестный
   Теперь иду. Неведомые силы
   Я чувствую в груди моей.
   Я молод стал, я бодр и крепок.
   Простите, братья! Я иду! 
   (Уходит по дорожке в горы).
   Голос удаляющегося Неизвестного
   (постепенно ослабевающий)
   Твоя я помощь призываю...
   Хор
   Сокроем мы горесть в груди!
   Подавим мы слёзы в очах!
   Неизвестный
   (за сценой)
   С тобой пойду неустрашимо...
   Хор
   Что будет, то будь впереди -
   В далёких, безвестных краях.
   Неизвестный
   Кто может стать напротив Неба?..
   Хор
   Уйдём мы от наших лугов
   В пустыни, в пещеры, в леса!
   Неизвестный
   (за сценой)
   Велик Белбог!


Крестьяне удаляются в лес.


   Крестьяне
   Потерпим, не станет врагов.
   Потерпим, утихнет гроза.
   (Скрываются).


Сцена 2.




Уединённое место.




Входят Громвал и один из его воинов.


   Громвал
   Поздравь меня! День этот праздник мщенья!
   Воин
   Но ты хотел давно уж мне открыть,
   Зачем тебе простой кусок железа,
   Тебе, властителю теней!
   Громвал
   Так всё узнай. Со всей моею силой,
   Со всем могуществом, каким владею я,
   Я не могу соперничать с Всемилой,
   Она сильней меня!
   Воин
   Всемила?
   Громвал
                      Да! В её кольце
   Блестит тот камень драгоценный,
   Перед которым пекло вострепещет.
   Один лишь страшный меч Ратмира,
   Один он может ей противостать.
   О, дай мне этот меч, и гордая Всемила
   Тогда у ног моих.
   Воин
   Но что ж Ратмир?
   Громвал
                                    Он сил его не знает,
   В руках его он меч и больше ничего.
   Но скоро, скоро испытает
   Он всё могущество его!
   Воин
   Но если князь с Всемилой примирится?
   Громвал
   Не говори!.. Он верит мне.
   Я друг его... Мои внушенья
   Ещё сильны нам ним.
   Я отдалил их примиренье.
   Он горд, - ему я льщу...
   Он долго ей не покорится...
   Но время... Позови мне дочь.


Воин уходит.


   Громвал
   (оставшись один)
   Нет больше сил сносить уничтоженье!
   Последний день настанет для него...
   Пускай мой враг не радуется больше.
   О, я похищу этот меч!
   Узнает он, зачем Громвал надменный,
   Властитель пекла и теней,
   Услуживает, рабствуя, Ратмиру...
   Скоро день решит меж нами,
   Кто из нас двоих сильней...
   О! Кровавыми слезами
   Будет плакать мой злодей!
   Хитрость, злобу, силы Ада -
   Всё воздвигну за него!
   Страшный меч - моя награда,
   Смерть Ратмира - торжество.


Входит Любима.


   Любима
   Родитель мой! Меня ты призывал?
   Громвал
   Да, дочь моя... Я объяснюсь с тобою.
   Сегодня ты должна решить мою судьбу.
   Любима
   Или тебе опасность угрожает?
   Скажи! Скажи! На всё готова я.
   Громвал
   Я ждал того! Ты дочь моя!


Минутное молчание.


   Ты знаешь меч Ратмира?
   Любима
   Тот страшный меч, как все его зовут?
   О, как не знать! Олег ещё недавно
   Мне приносил его.
   Громвал
   Мне меч тот нужен.
   Любима
                                       Что б увидеть?
   Громвал
   О нет! Что б вечно им владеть.
   Любима.
   Но как могу?.. Ратмир, как драгоценность,
   Его хранит.
   Громвал
                          Любовь к тебе Олега...
   Любима
   Родитель мой.
   Громвал
                             Достать его ты можешь.
   О, для любви на свете всё возможно!
   Любима
   Но, мой отец...
   Громвал
                             Ты слышала довольно:
   Судьба моя зависит от него.
   Любима
   Но как мне быть причиною измены
   Того, кто для меня милей всего!
   О, не давай меня, отец, на посрамленье!
   Как может он тогда меня любить?
   Громвал
   Так жизнь отца тебе ничто?
   Любимец твой тебе отца дороже?
   И ты мне дочь?!
   Любима
                             Как страшно! Небеса!
   Громвал
   Итак, готовь ты смерть отцу!
   Порадуйся его страданьям,
   Иди с любовником к венцу
   И веселись своим деяньем!
   Я должен умереть...
   Любима
                                         Отец!
   На всё готова я!
   Громвал
   Я знал тебя,
   Ты дочь моя!
   Ты мне единая отрада!
   Любовь моя,
   Любовь отца
   Тебе за подвиг твой награда!
   Любима
   Прости навек, мой сладкий мир, -
   Моя последняя отрада!
   Здесь жизнь отца, там жизнь души,
   И смерть одна - моя награда!
   Громвал
   Но ты не говори, что меч тот нужен мне,
   Ты для себя проси его.
   Любима
                                            Исполню.
   Громвал
   Скорой и то, что ты Громвала дочь,
   Не называй меня по имени.
   Любима
                                                      Исполню.
   Громвал
   Он будет здесь... Смотри же, всё:
   И гнев, и слёзы, - всё употреби для цели
   И помни: от одной тебя
   Теперь зависит жизнь моя.
   Любима
   Я буду помнить.
   Громвал
   Мне слышно будет всё с вершины той скалы.
   Любовь моя,
   Любовь отца -
   Тебе за подвиг твой награда!
   (Исчезает).


Любима повторяет свою прежнюю арию.




Входит Олег.


   Олег
   Любима.
   Любима
                    Мой Олег!
   Олег
                                            Ещё судьба велела
   Тебя увидеть мне!
   О, освятим последний час свиданья
   Обетом вечности в любви!
   Назавтра я тебя оставлю:
   Ратмир друзей своих зовёт на ратный пир.
   Любима
   Как? Завтра?!
   Олег
                           Да.
   Любима
                                     Что делать мне?
   Олег
   О, не крушись, моя прекрасная невеста,
   В последний раз расстанусь я с тобой.
   Любима
   (про себя)
   О боги, дайте сил!
   Олег
   Но ты смущаешься?! Какая горесть
   Волнует грудь твою?
   О, расскажи мне всё!
   Любима
                                          Олег, меня ты любишь?
   Олег
   Неужто ты ещё не веришь мне?
   Для чего ж, скажи, из стана
   После ратного труда,
   Поздно ночью, утром рано
   Твой Олег спешил сюда?
   Для чего ж на лёгком чёлне,
   Бросив шумный мир вождя,
   В полночь, в бурю, через волны
   Твой Олег спешил сюда?
   И ты не веришь мне?..
   Для чего ж во дни тревоги,
   Как дымились города,
   Сквозь стремнины и пороги
   Твой Олег спешил сюда?
   И ты не веришь мне?.. Так испытай меня!
   Любима
   О боги! Что мне делать?
   (Взирает украдкой на скалу).


На скале появляется Громвал и делает ей выразительный знак.


   Олег
   Да, испытай меня возможным испытаньем:
   Увидишь, любит ли тебя Олег.
   Любима
   Не смейся над моим причудливым желаньем!
   Хотела б я... иметь... твой страшный меч.
   Олег
   (в изумлении)
   Как? Страшный меч Ратмира?
   Любима
   Да.
   Олег
   Но для чего тебе?
   Любима
                                    Не спрашивай о том.
   Олег
   Но знаешь ли, какой ты просишь жертвы?
   Любима
   Всё знаю я!.. Но он... Мне нужен.
   Олег
   Любима! Всё и жизнь - отдам!.. Но честь?..
   О! Честь для витязя всего дороже!
   Я не могу вручить тебе свой меч,
   Не изменив Ратмиру.
   А он мой князь, а он мой друг!
   Он одному мне страшный меч доверил.
   И я... Я изменю ему?..
   О нет, то просто испытанье!..
   Любима дорожить должна
   Олега честью...
   Любима
   (задыхающимся голосом)
   Мне нужен меч!
   Олег
                                 Любима!
   Любима
   Олег, Олег, мой друг бесценный!
   Ты слышишь мой сердечный стон.
   Мне честь твоя - залог священный,
   Но меч, поверь... Мне нужен он!
   Олег
   (решительно)
   Но долг? Но честь?!..
   Любима
   О нет, не тщетное желанье...
   Его просить велит закон,
   Я чувствую твоё страданье...
   Но меч... Поверь, мне нужен он!
   Олег
   (мягче)
   Но долг? Но честь?!..
   Любима
   У ног твоих я жду ответа,
   Мой жребий с ним соединён.
   Олег! Ты мне дороже света...
   Но меч, поверь, мне нужен он!
   Олег
   (про себя)
   Она у ног моих, и я ещё колеблюсь!
   О нет, пусть гибнет всё - и жизнь, и честь, и слава!
   Её любовь за всё вознаградит.
   (Поднимает её).
   Утешься! Завтра же получишь страшный меч!
   Довольна ль ты? Ещё ли скажешь,
   Что я... я не люблю тебя?
   Любима
   О нет! Меня ты любишь.
   Олег
   Но выслушай. Теперь всё кончено! И я
   Не возвращусь к своей дружине.
   Я не могу вести её на поле чести...
   Я должен далеко бежать отсюда...
   А ты, разделишь ли мою судьбу?
   Со мной пойдёшь ли?..
   Любима
                                              Всюду! Всюду!
   Олег
   Итак, до завтра.
   (Уходит).
   Любима
                                Он погиб!
   Громвал
   (сходит со скалы в восторге от успеха)
   О, торжествуй, Громвал! Достиг ты цели!
   Теперь он мой! Теперь он мой!
   (Уходит с дочерью).


Действие II.




Сцена 1.




Поле, вдали раскиданы шатры, огромный дуб, увешанный оружием, занимает первое место на правой стороне сцены.


   Олег
   (один)
   Её любовь!.. Уже ль за эту цену,
   За этот стон, за этот страстный взор -
   Я посягну на низкую измену,
   Отдам и своё имя на позор?
   О, тяжело мне испытанье!
   И что же ждёт Олега впереди:
   Покой ли на её груди,
   Или одно страданье?
   Изменник клятв, презрительный беглец,
   Пятно воинственной дружины, -
   Вот мой торжественный венец,
   И вот моё прославленное имя!
   О, страшно!
   (Погружается в думу).


Входит Громвал.


   Громвал
   Он колеблется ещё!
   Постой! Сведу его к пирующей дружине:
   Там, между ними и вином,
   Он поскорей решится.
   (Подходит к Олегу).
   Один! Так молод и грустит!
   Не в пору ты задумываться начал.
   Зачем оставил княжий пир?
   Хоть бы взглянул, как молодость бушует
   И морем льёт зелёное вино.
   Чу! Слышишь песни их!.. Напев знакомый...


Вдали слышны голоса.


   Что? Он не говорит душе твоей,
   И грудь не требует широкого раздола?
   Олег! Но что с тобой?
   Олег
                                          Избавь от утешенья.
   Громвал
   О чём же грусть? Желанья ль не свершил?
   Другой порой счастливей будешь,
   Отказ ли получил от девицы? Так что ж?
   Оставь её, ищи другую.
   Олег
   Громвал! С твоей холодною душой
   Ты не поймёшь моих мучений,
   Оставь меня!
   Громвал
                             Давно ли скрытен стал?
   Но я, конечно же, тебя не принуждаю.
   Мне только жалко на тебя смотреть.
   Эх, друг! Пойдём туда... Там горе ты развеешь.
   Прислушайся: напев родной!


Опять слышны голоса.


   Громвал
   (подпевает голосам за сценой)
   Обходи наш вольный круг,
   Чаша медовая!
   Выпивайте разом вдруг,
   Песни припевая.
   Славьте хлебное вино,
   Радость воинов оно!
   (Обычным голосом).
   Ну, что ж, Олег? За мною хором...
   (Вновь поёт).
   Славьте хлебное вино,
   Радость воинов оно!
   Олег
   Досадно мне твоё веселье...
   Оставь меня.
   Громвал
                            Как хочешь. Я иду
   И пью твоё здоровье.
   (Про себя).
                                       А он колеблется! Проклятье!
   (Идёт, но встречается с Ратмиром).
   Ратмир
   Всё кончено, друзья, и завтра на заре
   Перед волшебными стенами
   Мы разовьём свой стяг и прозвучим войной!
   И что бы нам в грядущем ни сулило,
   Попробуем ещё, хотя б в последний раз.
   А там... А там...
   Громвал
                                   Опять сначала!
   Весы равны: там волшебство,
   А здесь мечи с привычными руками.
   Ратмир
   Но что сильней волшебных заклинаний,
   То красота и молодость врагов.
   О, это страшное оружие для рати!
   Громвал
   Да, в мире - так! А на войне,
   Где блещет меч и сердце просит славы,
   Там это страшное оружие - ничто!
   Мы не врагов должны страшиться,
   А пленниц и подруг.
   Ратмир
   Ты прав, и завтра всё решится.
   Громвал
   (про себя)
   Да, посмотрим.


Следует дуэт Ратмира и Громвала.


   Ратмир
   Завтра всё должно решиться
   Силой воли и мечом.
   Станем, други, крепче биться,
   Что бы слаще примириться
   С побеждёнными потом.
   Громвал
   Завтра всё должно решиться:
   Мне ль, тебе ль владеть мечом.
   Олег
   Честь! Любовь! На что склониться?
   Громвал
   (про себя)
   Я не дам вам примириться,
   Что бы ни было потом!
   Ратмир
   Но что, Олег? Или твоя душа
   Насытилась вся воинской здесь славой,
   А сердце хочет на покой?
   Олег
   Нет, князь!..
   Ратмир
                           Что ж ты не веселишься?
   Громвал
   Не знаю, прав ли я, ты можешь, князь, решить:
   Желанье почестей его волнует душу.
   Он за последний подвиг свой
   Ещё не награждён тобой.
   Ратмир
   Любовь моя его давно уж наградила,
   Но если почестей ещё желает он,
   Ратмир всё сделает для верного Олега.
   Олег! Приблизься к нам.
   Олег
   (подходя)
   Мой князь!
   Ратмир
   (снимая с себя меч)
                          Кто носит этот меч,
   Тому да воздают все княжескую почесть.
   Ты заслужил её...
   Итак, носи мой меч до дня сраженья.
   (Подаёт меч свой Олегу).
   Олег
   О князь! Я так уж награждён!
   Я дружбы лишь твоей, не почестей желаю.
   Ратмир
   Как другу, этот меч тебе я доверяю,
   В руках твоих не помрачится он.
   Олег
   Я не могу принять его... Я недостоин.
   Ратмир
   Ты доблестный, ты верный воин!
   Олег
   О, лучше, государь, вели мне умереть.
   Громвал
   Когда б я не видал Олега в пыле битвы
   Вождём дружины удалой,
   Сказал бы я, что этой честью
   Нет сил владеть ему. Теперь
   Уже ль презрение к подарку князя?
   О нет! Не думаю.
   Ратмир
   (с некоторой строгостью)
                                   Олег!
   Олег
   Презрение?
   (Хватает меч и целует его).
   Громвал
   (про себя)
   Теперь я отдыхаю.
   Олег
   Ратмир!.. Ты знал меня, мой князь!
   И мог в своём Олеге сомневаться!
   Но что бы ни было - опала или казнь,
   Я не могу принять его, я недостоин.
   (Кладёт меч к ногам князя и уходит поспешно).
   Ратмир
   Что с ним? Давно ль ещё
   Он пламенно искал подобной чести?
   Но я открою всё!
   (Поднимает меч и опирается на него).
   Громвал
   (про себя)
   Возможно ль ожидать?!
   Но ты не избежишь моей кровавой мести!
   О, помоги теперь мне, пекло!
   (Уходит).


Входит Неизвестный.


   Неизвестный
   Ужель мои ослабевают силы?
   От самого утра
   Ищу везде Ратмирова шатра,
   А всё без пользы.
   (Глядит вкруг себя).
                                 Боги! Витязь!
   Не из дружины ль он Ратмира? Подойду.
   Он, может, знает. Благородный витязь!
   Ратмир
   (словно пробудившись)
   Что надобно тебе, старик?
   Неизвестный
   Поведай, где найти мне стан Рамира.
   Ратмир
   Ратмира стан? Зачем тебе?
   Неизвестный
   Я послан от Всемилы
   Ему великое сказанье передать.
   Ратмир
   Всемилы? Говори... Я сам Рамир!
   Неизвестный
   Ратмир! Приветствую тебя, властитель,
   Вот, наконец, и цели я достиг.
   Ратмир
   Так что ж тебе поручено? Откройся.


Слышны опять голоса издали.


   Но здесь мешает нам весёлый клик
   Моей пирующей дружины.
   Иди в шатёр ко мне, старик.


Оба уходят.




По удалении их долго слышны голоса пирующих, которые то усиливаются, то ослабевают. Появляется Любима.


   Любима
   (в глубокой печали)
   Отвергнута отцом! Не зная, где склонить
   Мою главу, о боги, что мне делать,
   Куда мне обратить дрожащие стопы?
   Повсюду витязи, мечи и копья.
   Всемила! Я пойду к тебе.
   Ты не отвергнешь бедной жертвы,
   Ты дашь защиту сироте!


Голоса усиливаются.


   Сюда идут!.. Беги, беги, Любима!
   О Небо! Подкрепи меня!
   (Уходит поспешно).


Ещё некоторое время слышны голоса пирующих. Громвал, задумчивый, медленными шагами несколько раз проходит через сцену. Входит Ратмир.


   Ратмир
   (весёлый)
   Громвал! Войны не будет,
   И скоро наш счастливый брак с Всемилой...
   Громвал
   Что слышу? Поздравляю.
   Но объясни, я не могу понять...
   Ратмир
   Давно уже прекрасная Всемила
   Войну бесплодную хотела прекратить.
   Теперь условия она мне предложила,
   Я постараюсь их с моими согласить,
   И всё окончено.
   Громвал
   И ты решился, князь, условия принять?
   Ты, торжествующий и гордый победитель?
   О, что б сказал великий твой родитель?!
   Ратмир
   Сказал бы то же, что и я.
   Но кончим разговор: она там ждёт меня.
   Громвал
   А честь, Ратмир?
   Ратмир
                                  При мне уж, без сомненья.
   Громвал
   (удерживая его)
   Нет, я не допущу тебя до униженья.
   Ратмира честь дороже мне всего,
   Ты должен овладеть, как князь, рукой Всемилы,
   А не просить её из милости, как раб.
   Ратмир
   Я так хочу... Пойди к моей дружине
   И именем моим
   Вели готовиться принять свою княгиню.
   Громвал
   Но, князь!..
   Ратмир
                            Громвал! Твой долг - повиноваться.
   Громвал
   Иду.
   (Про себя).
                 Мой долг тебе отмстить.
   (Уходит).
   Ратмир
   (поднимает огромный камень и кладёт под него свой меч)
   Прощай, мой бранный меч, теперь ты мне не нужен.
   Лежи до дня великого борьбы.
   (Потом снимает другой меч с дерева и уходит).
   Громвал
   (входит через некоторое время в ярости)
   Надежда рушилась! Ни хитрость, ни коварство
   Не помогли. Теперь война,
   Сопернику открытая война!
   О! Жажда мщения найдёт мне новый путь.
   Мой час пробил! Теперь я прямо стану
   Лицом к лицу и грудью в грудь.
   Мои внушения ему уже бессильны,
   Но злоба всё ещё сильна.
   Не радуйся, надменная Всемила!
   Не друга ты прижмёшь к своей груди,
   А хладный труп, облитый кровью.
   Ты будешь мне принадлежать!
   Коль надобно, я с Небом буду спорить.
   О, здесь (показывает на грудь) теперь пылает пламень.
   Но что же медлю?.. Время!.. Время...
   Их брак и смерть одно!
   (Срывает с дерева лук и стрелы и бросается в противоположную сторону).


Сцена 2.




Отлогая гора, при подошве которой стремится поток. Прямо виден терем Всемилы, окружённый частоколом. С левой стороны выдаётся бесплодная скала.




Входят Неизвестный и двое жрецов Лады.


   Неизвестный
   Да, други, мы употребим все силы,
   Что б водворить здесь вечный мир.
   Я получил уже согласие Всемилы.
   Теперь пождём, что сделает Ратмир.
   Но если он не примет тех условий
   И вновь начнёт кровавую войну,
   Тогда внесём сюда великую богиню
   И воцарим на время тишину.
   1-ый жрец
   О, если б ты свершил своё желанье!
   Неизвестный
   А в случае опасности какой
   Мы призовём Владимира дружину.
   Идите, в путь, друзья! А я останусь,
   Послушаю, чем кончится свиданье.


Все трое уходят, являются Ратмир с одной стороны и Всемила с другой.


   Ратмир
   Исполнено твоё желанье.
   Нас не война, а брачный ждёт венец.
   Всемила
   Да, если примешь ты мои условья.
   Ратмир
   О, на счастливый уповаю я конец!
   Мы скоро согласим условья наши.
   Всемила
   Тогда, Ратмир, я навсегда твоя.
   Ратмир
   Да, навсегда, прекрасная Всемила!
   Оба
   (вместе)
   В этот день исчезнут войны,
   И на ратные поля
   Возвратится век спокойный...
   Всемила
   Счастлива как буду я!
   Ратмир
   Как с ней счастлив буду я!
   Ратмир
   Условия, прекрасная Всемила!
   Всемила
   Одно условие. Ты знаешь -
   Один из витязей твоих
   Похитил у меня любимую девицу.
   Ратмир
   Я возвращу тебе её.
   Всемила
   Мне мало этого. Ты должен
   И похитителя во власть мою предать.
   Ратмир
   Ужель его ты хочешь наказать?
   Ему любовь послужит оправданьем.
   Всемила
   Быть может, так. Но я прошу о том.
   Ратмир
   Но вспомни, он не просто воин,
   Он под хоругвью днесь моей,
   А здесь никто не может быть наказан.
   Скажи условие иное, я готов.
   Всемила
   Предмет условья мною назван,
   А я не изменяю слов.
   Ратмир
   И клятва витязя должна быть неизменна.
   Всемила
   Ты ей изменишь для меня.
   Ратмир
   Ни для кого!
   Всемила
   Наш брак зависит от согласья,
   Неужто твой обет тебе дороже счастья?
   Ратмир
   Всего! Всего!
   Всемила
                               Ратмир!
   Ратмир
   Окончим спор, Всемила.
   Пока я жив, никто не нанесёт
   Моей дружине униженья,
   И я клянусь...
   Неизвестный
   (является)
                                От клятвы удержись.
   Ратмир
   Чего желаешь ты?
   Неизвестный
                                       Прими её условья.
   Ратмир
   О, никогда не соглашусь.
   Неизвестный
   Она поступит с ним по сердцу:
   Великодушием она ему отмстит.
   Ратмир
   Простишь его?
   Неизвестный
   Простит, простит, наверно.
   Всемила
   Не знаю, можно ли его простить?
   Неизвестный
   Княгиня, обещай!
   Всемила
   Быть может, следует казнить его примерно.
   Ратмир
   Желанье тщетное, Всемила:
   Он служит под моей рукой.
   Всемила
   Но я всегда в душе хранила
   Обет, однажды данный мной.
   Неизвестный
   Опять судьба мне изменила!
   Опять кипят они враждой.
   Все вместе.
   Теперь пускает решает Небо,
   Кому из нас верх в деле брать!
   Всемила
   Так браку не бывать?
   Ратмир
                                            Я клятвы не нарушу.
   Всемила
   Храни её! Но он, тот витязь, будет мой.
   Ратмир
   Твой! Да, из-под моей защиты
   Посмотрим, кто дерзнёт его отнять.
   Всемила
   Итак, попробуем ещё мы наши силы.
   Я вырву витязя, клянусь, из рук твоих.
   Он будет трепетать в крови у ног Всемилы.
   (Уходит).
   Ратмир
   (вслед ей)
   Или надменная Всемила у моих.
   (Некоторое время стоит в угрожающем положении, потом гнев его постепенно ослабевает).
   Опять война! Когда ж она иссякнет?
   Когда придёт желанный мир?
   О, долго ли ещё мечом и кровью будет
   Искать руки её Ратмир?
   Покорствовать? Девице покориться!
   Её веления безмолвно исполнять?!
   Нет, не могу! Не княжеская гордость
   Велит противиться, но княжеская честь.
   И без неё найду ли счастье?
   Но всё ль искать отрады мне в боях?
   Из дальних стран мне шлют приветы славы,
   А сердце просит всё любви.
   (Задумывается).
   Неизвестный
   Оставь свой мрачный вид, властитель,
   Тебя я с нею примирю.
   Ратмир
   (в волнении)
   Как? Ты? Но ты всему причиной,
   Ты ей условье это предложил,
   Старик проклятый! Так прими
   Из рук моих свою награду!
   (Поражает его мечом в плечо).


Неизвестный падает на колени и зажимает свою рану. Ратмир бросает меч, прислоняется к дереву и закрывает лицо руками. В это время на противоположной скале является Громвал и стреляет в князя. Ратмир падает без чувств. Неизвестный, видя его в таком положении, забывает свою рану и спешит подать помощь князю, снимает с него шлем и идёт за водой. Громвал является на горе, похищает меч и смотрит с торжеством на него и бесчувственного князя. Но торжество его не долговременно. Оруженосец Ратмира хватает его за руку. Между ними начинается упорная борьба. Они всё ближе и ближе подходят к краю и вдруг оба низвергаются в поток. Возвратившийся старец подаёт помощь Ратмиру, всё это совершается быстро.




Действие III.




Сцена 1.




Великолепная горница в волшебном тереме Всемилы.




Появляются Всемила и её девицы, одни из которых принимаются петь, другие - танцевать или играть на разных музыкальных инструментах.


   Хор девиц
   О, ловите упоенье!
   Радость, сладкое мгновенье,
   Проблеск райской стороны!
   Торжествуй, краса и сила,
   Радость всех очей - Всемила,
   В новый день твоей весны.


Всемила сначала с удовольствием смотрит на танцы, потом мало-помалу задумывается и, наконец, даёт знак всем удалиться.


   Всемила
   (одна)
   Сердце! сердце! что с тобой? 
   Где всегдашний твой покой? 
   Сокрылся, сокрылся покой твой, Всемила! 
   И черные тени на сердце легли. 
   Давно ль я беспечно жила и любила? 
   Теперь нет отрады нигде на земли! 
   Ни пышность, ни сила души не питают; 
   У сердца права и законы свои... 
   Здесь блеск и величье меня окружают, -- 
   А сердце все просит, все просит любви! 
   Сердце! Сердце! Что с тобой? 
   Где всегдашний твой покой?


Входит Громвал.


   Всемила
   (с изумлением и гневом)
   Как? Враг мой? В тереме Всемилы?
   Громвал
   Нежданный гость!.. Но удержи свой гнев,
   Теперь он бесполезен.
   Ты, верно, знаешь этот меч?
   Всемила
   (с испугом)
   О, боги! Меч Ратмира?
   Громвал
   Скажи: " Громвала"... Он уж мой.
   Теперь и ты, и терем твой -
   Всё, всё принадлежит Громвалу.
   Всемила
   (про себя)
   Неужто нет надежды?
   Громвал
   (насмешливо)
   Когда же наш счастливый брак?
   О, не томи меня жестоким ожиданьем!
   Всемила
   Но как ты овладел мечом?
   Громвал
   О, он не дорого мне стоил...
   Одной стрелы...
   Всемила
                                  Стрелы? Так князь
   Погиб?.. Скажи, злодей!
   Громвал
   Напрасно ты зовёшь меня злодеем.
   Ратмир твой жив. Ещё он должен быть
   Свидетелем весёлого обряда,
   Который нас навек соединит.
   А там - посмотрим...
   Всемила
   (про себя)
                                             Где же сила?
   Громвал
   Какой же даст теперь ответ
   Рабу ничтожному прекрасная Всемила?
   Всемила
   (быстро)
   Громвал! Дай мне взглянуть на этот меч.
   Громвал
   Твоё желание - закон Громвала.
   Как жаль, что он не разрушим!
   Ты превратила б в прах ничтожное железо
   И бросила б к ногам моим.


Всемила всматривается в меч, лицо её постепенно проясняется.


   Я долго ждал меча Громвала
   Среди коварной тишины,
   Как раб, служил ему в дни пира,
   Как раб, влачился в дни войны.
   Теперь конец всему желанью!
   Я клад потерянный сыскал.
   И ты - награда испытанью...
   О, торжествуй теперь, Громвал!
   Всемила
   Да, торжествуй, пока есть время!
   Громвал
   И ты разделишь торжество.
   Всемила
   И я могла так ошибаться!
   Громвал
   И мне Ратмира предпочесть?
   Всемила
   Громвал! Ты, верно, знаешь силу
   Меча Ратмира?
   Громвал
                               Может быть.
   Он должен сокрушить надменную Всемилу,
   Его ж ничто не может сокрушить.
   Всемила
   (ломая меч и бросая его к ногам Громвала)
   Так вот твой меч нескорушимый!


Громвал стоит, как окаменевший, в изумлении, злобе и бешенстве.


   И ты хотел Всемилу обмануть!
   И я могла тебя бояться!
   Несокрушимый меч!
   Теперь конец всему желанью!
   Ты клад потерянный сыскал.
   И я - награда испытанью...
   О, торжествуй теперь, Громвал!
   Тебя другая ждёт награда.
   (Машет жезлом).


Являются два исполина и надевают на Громвала цепи, по другому знаку они скрываются.


   Когда же наш счастливый брак?
   О, не томи меня жестоким ожиданьем!
   Громвал
   И я обманут? Гром и Ад!
   Да, смейся над моим страданьем,
   Наказывай меня за глупый мой обман,
   Прибавь ещё цепей к моим оковам,
   Я всё перенесу!
   (Смотрит на обломки меча).
   Вот торжество моё! Вот меч несокрушимый!
   Вот, для чего я ползал столько лет!
   (Отталкивает их ногою).
   Сама судьба против меня восстала,
   Моим врагам мой жребий предаёт...
   Но пусть! Она не сокрушит Громвала,
   Он и в цепях пред нею не падёт.
   Но я обманут! Всё коварство!
   Иль пекло изменило мне?


Дуэт.


   Всемила
   Теперь моей покорствуй воле!
   Судьба твоя в моих руках.
   Громвал
   Судьба? Скажи, что жизнь, не боле,
   Я свыкся со смертью в боях.
   Всемила
   О нет! Не смерть! Позор... Мученье...
   Ты должен князю дать ответ.
   Громвал
   Как? Князю? Где ж моё терпенье?
   Ещё ли рабствовать? О нет!
   (Силясь разорвать оковы).
   Тени и пекло, дайте мне силы!
   Душу мою на век вам даю.
   Всемила
   Неразрушимы цепи Всемилы,
   Знай, дерзновенный, силу мою!
   Громвал
   Итак, всё, всё мне изменило!
   Любима
   (входя в изумлении)
                                                          О боги! Мой отец!
   Всемила
   Её отец?
   Громвал
                   Да, твой отец несчастный.
   Ты видела его в простой дружине,
   Теперь смотри в торжественном венце.
   (Потрясает цепями).
   Любима
   (бросается к нему)
   О, дай, я разделю твои оковы!
   Я облегчу твою судьбу...
   Но кто, скажи, верховный твой властитель?
   Я упаду к его ногам
   И вымолю тебе прощенье.


Громвал бросает взгляд на Всемилу.


   Любима
   (падает к её ногам)
   Прости, княгиня! Я пришла
   Сюда к тебе с другим прошеньем,
   Теперь, теперь я только дочь.
   О, сжалься над моим мученьем!
   Прости его! Он мой отец!
   Возьми меня к себе рабою,
   Я стану исполнять малейший твой приказ,
   Но возврати ему свободу.
   Он мой отец, он мне отец!
   (Обнимает её колени).
   Всемила
   (поднимает её)
   Твои мольбы меня смягчают...
   Громвал! Для дочери твоей
   Даю тебе свободу.
   Но берегись в другой раз обмануть.
   (Машет жезлом, цепи спадают с Громвала).
   Громвал
   Благодарю тебя, Всемила!
   Теперь я сам могу себе помочь!
   Не знаешь, для кого меня освободила?
   Она по имени мне только дочь.
   Всемила
   Но кто ж она?
   Громвал
                                Ты знать желаешь?
   Узнай, узнай, она...
   Твоя соперница... Любовница Ратмира.
   (Со злобным смехом убегает).
   Любима
   Мой бог!
   Всемила
                      Коварная, и ты могла прийти
   Сюда ко мне?! И ты не знала,
   Какая участь ждёт тебя?
   И я поверила мольбам твоим, и сердце
   Мне не сказало ничего!
   Моя соперница, соперница Всемилы!
   Несчастная, скажи, кто ты?
   Любима
   Несчастная, как ты сказала.
   Всемила
   Зачем ты здесь? Зачем ты шла ко мне?
   Любима
   Просить твоей защиты.
   Всемила
   Моей защиты? Как?! Соперница моя
   Пришла ко мне просить защиты?
   Любима
   Нет! Ты обманута... Прочти!
   (Подаёт ей грамоту).


Всемила читает.


   От самых первых дней рожденья
   Судьба преследует меня,
   Одни несчастья и лишенья
   Доселе знала я.
   Любовь? И та мне изменила!
   Громвал разбил мою мечту...
   Неужто ты?.. И ты, Всемила,
   Отвергнешь сироту?
   Всемила
   Могу ли верить я?
   Любима
   Ты видишь эти слёзы...
   Когда же клятву хочешь ты,
   То я клянусь и Небом, и Перуном
   В невинности моей...
   И пусть преступницу сразит небесный гром!
   Всемила
   (поднимает её)
   И так, Ратмир тебя не любит?
   Любима
   О нет! Я всем тебе клянусь!
   Всемила
   И он не говорил с тобою?
   Любима
   Он даже не видал меня.
   Всемила
   А ты, а ты его не любишь?
   Любима
   О нет! Олега я люблю.
   Всемила
   Олега? Первого из воинов дружины?
   Любима
   Его.
   Всемила
             Теперь я знаю всё.
   Утешься, бедная Любима,
   Ты под защитою моей.
   (Девицам своим).
   Одеть её прилично сану
   Моей сестры и с этих пор
   Считать её моей сестрою
   И в стане первою по мне.


Девицы уводят Любиму.


   О, я отмщу тебе, коварный!
   (Уходит).


Сцена 2.




Роскошный сад.




Девицы сидят группами на траве и вьют венки.




См: http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0050.shtml No 22 - 29, 3.




По окончании пения они надевают на себя венки и кружатся по дорожкам. Приходит Всемила с отроком.


   Всемила
   Малютка! Спой свою мне песню.
   Мне скучно, страсти и враги
   Терзают сердце. Мне не раз
   Твой голос приносил отраду.


Отрок поёт песню.




См. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0050.shtml No 22 - 29, 4.


   Вооружённая девица
   (войдя)
   Посланник княжеский тебя желает видеть.
   Всемила
   Введи его сюда.


Девица уходит.


                              Благодарю тебя, малютка,
   Теперь иди.
   (Шепчет ему на ухо).


Отрок кланяется и уходит.




Входит Олег с двумя воинами, из которых один держит зелёную ветвь, другой меч, позади Всемилы становятся четыре вооружённые девицы. Вводят Неизвестного.


   Что скажет мне посланник князя?
   Олег
   Мой князь велел благодарить
   Тебя, княгиня, за участье.
   Твой пленный дал ему другую жизнь.
   Всемила
   Хвала богам!
   (Девицам).
                             Внести три золотые чаши.
   Он должен от меня награду получить.


Девицы приносят чаши.


   Всемила
   (подаёт их Неизвестному)
   Старик! Свободен ты, а за спасенье князя
   Награду малую прими.
   Неизвестный
   Награду мне? Я добрым делом
   Уже довольно награждён.
   Оставь себе твои златые чаши -
   Тебе нужней они.
   Олег
   Старик! Ты их цены не знаешь.
   Неизвестный
   Не знаю. Кто ж из нас
   Их цену истинную знает?
   Но пусть они и дороги для вас,
   Что они страннику, которого покров
   Вот это небо, для кого
   Богатство - посох и котомка.


Трио.


   Неизвестный
   На что мне дар руки твоей,
   Я жаждой злата не страдаю.
   Я счастлив бедностью своей.
   Всемила и Олег
   Он счастлив бедностью своей.
   Неизвестный
   И быть счастливей не желаю.
   Всемила
   Когда не хочешь их принять,
   Прими обет моей защиты.
   Иди, старик! Свободен ты.


Неизвестный уходит.


   Олег
   Теперь позволь сказать тебе условья
   Войны и мира...
   Всемила
                                Мы о них
   Поговорим на ратном поле.
   Олег
   Что б не раскаяться потом!
   Мой князь собрал теперь все силы
   И созвал витязей от всех окрестных мест.
   Всемила
   Тем выше для меня победа.
   Ужель ты думаешь, что я
   Бессильна ратовать с Ратмиром?
   (Машет жезлом).


В глубине сцены, за деревьями, в стене терема отворяется дверь, через которую видна палата, полная оружием всякого рода.


   Ты видишь ратный мой прибор,
   Я им могу засеять поле.
   На многих копьях и мечах
   Видны ещё следы победы.
   (Машет в другой раз).


В глубине проходят отряды вооружённых девиц.


   Считай теперь: вот сколько рук,
   Привычных к ратному искусству.
   Они от самых юных лет
   С мечами в дружбе, им сраженье -
   Давно изученный рассказ.
   Ещё ли нужно?
   (Машет в третий раз).
   Сад освещается странным светом, в котором движутся призраки и чудовища.
   А вот подземная дружина.
   До этих пор её скрывала я,
   Теперь же всё я вызову на помощь,
   Все силы двину против вас.
   (Машет жезлом).


Всё исчезает.


   Олег
   Итак, война? Да будет так!
   (Даёт знак своим воинам).


Один из них ломает ветвь, другой бросает на пол меч. По знаку Всемилы одна девица поднимает его. Олег удаляется, но в это время входит Любима, богато одетая, в сопровождении отрока. Они остаются недвижимы от изумления. Всемила, насладившись их замешательством, подходит к Любиме.


   Всемила
   Нет! Это не обман!.. Он будет твой, Любима.
   (Соединяет их руки).


Действие IV.




Долина.


   Ратмира
   (один на скале при закате)
   Светило дня торжественным закатом 
   Венчает путь на светлых небесах; 
   Одеянный и пурпуром и златом, 
   Последний луч трепещет на водах. 
   Как сладко на крылах желанья 
   Лететь туда -- в надзвездный край, 
   В разлив безбрежного сиянья, 
   Туда -- в мечтательный наш рай! 
   О, лети, мечта живая, 
   В область мира -- и с собой 
   Принеси из сада рая 
   Мой утраченный покой.


Входит Олег.


   С какою вестью здесь Олег ко мне приходит?
   Олег
   Отвергнут мир...
   Ратмир
                                               Так пусть война
   Решит теперь, где больше силы,
   Где больше на победу прав.
   Олег! Веди мою дружину.


Олег уходит.


   Ратмир
   (один)
   Прочь, любовь! Одной лишь славой
   Пусть кипит душа моя!
   Снова местью, как отравой
   Всё наполню вкруг себя!
   Снова мщенья пир кровавый
   Буду праздновать здесь я!
   (Бросает в хворост огонь).


Поднимается столп пламени. В это время Олег приводит дружину и развёртывает стяги. Вдруг во всех сторонах вспыхивают подобные огни. Ратмир сходит в долину и становится под княжье знамя. Вскоре являются владетели окрестных земель со своими воинами. Они идут мимо Ратмира и отдают ему почесть. Потом простые воины строятся в ряды, а начальники окружают князя.


   Теперь, друзья-сподвижники Ратмира!
   Нам предстоит последняя борьба,
   Мы храбростью искупим подлость мира
   Или падём, когда велит судьба.
   Клянитесь мне торжественною клятвой -
   Душой к богам, и - руки на мечи:
   Не страшиться чар волшебных...
   Воины
   Не страшиться чар волшебных.
   Ратмир
   Ни заклятий, ни громов...


Воины повторяют.


   Ни оружий дев враждебных...


Воины повторяют.


   Ни коварства злых врагов.


Воины повторяют.


   Беру от вас торжественную клятву.
   Воины
   Мы клянёмся! Мы клянёмся!
   Не страшиться чар волшебных и т. д.
   Ратмир
   Теперь на отдых! Завтра день
   Иль пораженья, иль победы.
   Ратмир и начальники
   Завтра всё должно решиться
   Силой воли и мечом,
   Станем, други, крепко биться,
   Что бы слаще примириться
   С побеждёнными потом!
   (Уходят).
   Воины
   Завтра решится наша судьбина,
   Честь и победа нас встретят в борьбе.
   На отдых, на отдых, лихая дружина!
   Что б бодро явиться по первой трубе!
   (Уходят).


В продолжение этих сцен свет дня мало-помалу слабеет и, по окончании последнего хора, наступает ночь. Некоторое время слышно движение в шатрах, потом всё умолкает. Луна всходит над долиной и освещает часовых близ шатров и близ терема. Во время этой сцены луна то закрывается облаками, то сияет полным светом. Несколько воинов лежат в долине.




Дуэт часового и часовой.




См. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0050.shtml No 22 - 29, 5.




Занимается заря. Часовой начинает трубить в рог, часовая делает то же. Слышно движение в шатрах и вскоре являются воины Ратмира, в то же время ворота городища отворяются и выходят вооружённые девицы, они спускаются в долину.


   Воины
   (сходясь)
   Наступает день великий!
   Девицы
   Он окончит ратный труд.
   Воины
   Раздавайтесь, смерти клики!
   Девицы
   Честь и слава нас зовут!
   (Строятся).
   Общий хор
   Мы измерим наши силы;
   Этот день - всему конец!
   Ждёт ли нас здесь мрак могилы,
   Ждёт ли славы нас венец?
   Ратмир
   Всемила! Я ещё готов с тобой мириться,
   Когда ты пред лицом дружин
   Мне дашь обет, обет один -
   Ратмиру покориться.
   Всемила
   Я не умею быть рабою,
   Я рождена повелевать.
   Ратмир
   Смотри, - уж гибель над тобою!
   Всемила
   Не в первый раз её мне отражать.
   Ратмир
   Да будет так! Я всё исполнил.
   К мечам, друзья!
   Всемила
                                  К мечам, друзья!
   Воины
   (вынимают мечи)
   К мечам, к мечам! Нас ждёт победа!
   Девицы
   (то же)
   К мечам, к мечам! Нас слава ждёт.


Всемила размахивает мечом. Сильный удар грома. Всё охватывает мрак. У ворот терема являются призраки, духи, чудовища в бледном свете. Молния часто перерезывает тучи и освещает сражающихся.


   Общий хор
   Начинайся, пир кровавый!
   Разгуляйся, добрый меч!
   Упивайся новой славой
   На раздолье грозных сеч!


Трубы. Начинается тот же хор с большею силою, вдруг он прерывается. Вдали слышится торжественное пение. Воины и девицы опускают мечи и снимают шлемы. Приходят жрецы с факелами, неся с собою истукан Лады.




См. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0050.shtml No 22 - 29, 6.




Жрецы удаляются. День.


   Ратмир
   (подаёт руку Всемиле)
   Так мир, Всемила?
   Всемила
   (то же)
                                     Мир, мой князь!
   Вместе
   Привет тебе, о матерь-Лада,
   Богиня мира и любви!
   Воины и девицы
   (смешавшись в толпе)
   Теперь да стихнут смуты ада!
   Да гаснет пламенник войны!
   Один из витязей
   (падая к ногам Ратмира)
   О князь! Защиты!
   Ратмир
                                   Встань! Я защищать готов.
   Воин
   Мой юный сын в руках жрецов,
   Свирепых чтителей кумира Чернобога.
   О князь! Спаси его!
   Он у меня один.
   Ратмир
                                 Всемила?
   Всемила
   Мечи при нас. Он будет жить.
   (Бежит к терему).


Ратмир следует другим путём. Воины и девицы хотят за ними следовать и строятся в ряды, но в это время является Громвал со своими воинами.


   Воины и девицы
   Как? Наш враг между нас!
   Он дерзнул к нам явиться?
   Громвал
   Да, Громвал среди вас!
   Но страшитесь с ним биться!
   Воины и девицы
   И он смеет грозить?!..
   Поразим мы злодея!
   (Обнажают мечи).
   Громвал
   Берегитесь! Сразить
   Не легко чародея.
   Воины и девицы бросаются на Громвала, высокая гора разделяет их. Все отступают. Позади горы слышен злобный смех Громвала. Воины и девицы приходят в ярость.
   Воины
   Мы идём!.. Не избегнет он наших мечей!
   Девицы
   Да погибнет навек вероломный злодей!
   (Бросаются в отверстия горы, воины с одной стороны, девицы с другой, повторяя слова хора).


Через некоторое время гора распадается надвое и открывает пропасть, вдали, на другой горе, виден терем Всемилы, освещённый волшебным светом.




Действие V.




Сцена 1.




Ночь. Пустыня. Истукан Чернобога стоит на берегу потока, который разделяет сцену. Вдали виден чертог Всемилы.




Входят жрецы Чернобога. Все они в чёрных одеждах и отправляют торжество. Большой огонь горит перед истуканом Чернобога. Связанный юноша стоит на коленях перед жертвенником. Мальчики танцуют вкруг идола в продолжение хора.




См. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0050.shtml No 22 - 29, 7.




По окончании хора верховный жрец берёт нож и хочет поразить жертву. Вдруг являются Всемила с одной стороны и Ратмир с другой. Он отталкивает жрецов, она разрывает оковы на юноше.


   Верховный жрец Чернобога
   О святотатцы! Вы прервать дерзнули
   Торжественный обряд жрецов!
   Иль не страшитесь вы жестокого отмщенья
   Разгневанных богов?
   Ратмир
   Не мы, а вы должны его страшиться.
   Вы мир святой дерзнули нарушать,
   Вы первые хотели праздник Лады
   Невинной кровью обагрить.
   Жрец
   Бессмысленны твои укоры!
   Мы исполнители велений божества.
   Словами страшными оно просило крови.
   Ратмир
   (насмешливо)
   Желал бы слышать я те страшные слова...
   Жрец
   И ты дерзнул сомнение питать?
   И страшный гром не грянул знаком мщенья?
   О маловер, внимай суду Небес.
   (Повергается на колени перед истуканом).
   Бог мрачный смуты и войны!
   Услышь усердные моленья,
   Да вновь средь грозной тишины
   Раздастся голос повеленья.


Удар грома, огонь пред истуканом гаснет, жрецы падают ниц.


   Внимай! Внимай!


Мёртвая тишина. Истукан освещается страшным светом, черты лица его выражают злобу.


   Голос из кумира
   О, казнь тому, кто власть мою поносит!
   Весь гнев мой на него бедами изолью.


Свет исчезает, огонь пред истуканом появляется снова. Жрецы поднимаются и смотрят с торжеством на Ратмира.


   Ратмир
   (после молчания)
   А! Бог твой крови просит!
   Так принеси ему свою.
   (Закалывает жреца).


Всемила сильным ударом меча низвергает истукан.


   Жрецы
   (в ярости)
   О, мщенье! Мщенье!
   Всемила
   Оно уж свершено.


Всемила и Ратмир берут юношу за руки и хотят удалиться. Но является Громвал со своими воинами и заступает им дорогу.


   Ратмир
   Громвал! Ты здесь?
   Громвал
   (показывая на своих воинов)
   И, видишь, не один.
   Ратмир
   Злодей, беги от глаз Ратмира.
   Один мой знак - и ты погиб;
   Здесь подле всё моя дружина.
   Громвал
   О, будь спокоен. Здесь никто
   Не помешает мне с тобою объясниться.
   Твоя дружина не придёт,
   Пока мечом твоим я здесь не завладею.
   Ратмир
   О, никогда не дам меча злодею!
   Громвал
   Погибнешь ты...
   Ратмир
                                 Пускай погибну я,
   Ты меч возьмёшь лишь с трупа моего.
   Всемила
   В дни мира перстень мой свои теряет силы,
   Зато помощницей тебе рука Всемилы.
   Ратмир
   О, кто теперь сильней меня?!
   Всемила и Ратмир
   Мы вместе станем в битве смело
   И вместе славу разделим,
   Когда ж нам пасть судьба велела,
   Падём, но честь не посрамим.
   Громвал
   Теперь конечное решенье:
   Ратмира меч - иль смерть моя.
   Не измени Громвалу, мщенье!
   О пекло, подкрепи меня.
   Жрецы
   Убийца, жертвы осквернитель!
   Жрецы и воины
   Он должен жизнью заплатить.
   Жрецы
   О, да погибнет наш гонитель!
   Жрецы и воины
   Друзья! Убить его, убить!


Начинается сражение. Раненная Всемила роняет меч, Ратмир левою рукою подерживает Всемилу, правою отражает от неё удары.


   Громвал
   Отдай свой меч! К чему упорство?
   За меч ты жизнь получишь здесь.
   Ратмир
   (нанося ему удар)
   Вот мой ответ последний.


Битва продолжается с большим ожесточением.


   Всемила
   О сильный Бог, спаси его!


Ратмир начинает ослабевать. Вдруг является Неизвестный, ведя за собой дружину Владимира. Он показывает на Ратмира.


   Начальник дружины
   Один! Толпа его стесняет...
   Спасём его, спасём, друзья!
   Хор дружины
   Мы разрушим врагов торжество!
   Мы избавим от смерти его!
   (Бросаются на воинов Громвала).


Ратмир, видя помощь, перестаёт сражаться и опускает меч от изнеможения. Громвал пользуется этим случаем, похищает меч и убегает с места сражения. Между тем воины его обезоружены.


   Ратмир
   (Неизвестному)
   Кто эти воины?
   Неизвестный
                                То русская дружина.
   Ратмир
   (начальнику)
   Благодарю тебя, Руси достойной воин.
   Ты прекратил наш спор.
   Прими мой меч, мой меч тебя достоин.
   Не раз я с ним в полях торжествовал.
   Но где же он?
   (Смотрит вокруг себя).
   Один из жрецов
   Теперь он у Громвала.
   Всемила
   О боги! Ты погиб!
   Ратмир
                                     Что хочешь ты сказать?
   Всемила
   Ах, ты не знал его великой силы.
   Твой волшебство меч разрушал,
   Лишь с ним ты был опасен для Всемилы.
   Ратмир
   И им владеет уж Громвал!
   (Хочет броситься сквозь толпу).
   Всемила
   (удерживая его)
   Постой, Ратмир! Нет средства никакого
   Отнять тебе твой страшный меч.
   Ратмир
   Итак, я должен гибнуть? Пусть!
   Но я погибну, как герой.
   Клянись отмстить ему, Всемила.
   Всемила
   (схватывает его за руку)
   Ратмир!
   Неизвестный
                   Есть средство лишь одно.
   Всемила
   Что, что? Скажи.
   Неизвестный
                                  Но тягостно оно!
   Всемила
   Скажи...
   Неизвестный
                    Твой перстень.
   Всемила
                                                    Что ж?
   Неизвестный
   Лишись его, и меч лишится силы.
   Всемила
   Его лишиться мне?
   Неизвестный
                                       Что б жизнь ему спасти.
   Всемила
   (после некоторой борьбы)
   Ратмир, живи! Я жертвую собою.
   Теперь моей защитой будешь ты,
   Отсель клянусь тебе всю жизнь повиноваться.
   Ратмир
   (обнимая её)
   О нет! Ты будешь мной повелевать.
   Неизвестный
   О, как теперь легко мне стало!
   Не будет больше литься кровь.
   Громвал
   (вблизи терема)
   О, торжествуй, душа Громвала!
   Всемила
   Моим оружьем будь, любовь.
   (Бросает свой перстень в поток, который начинает кипеть).


Огненный шар является над теремом и рассыпается над ним дождём искр. Терем обнимается пламенем; всё начинает рушиться; обломки здания увлекают за собой Громвала, на месте замка является огненное озеро. Все в изумлении и страхе.


   Подземный хор
   Горе! Горе! Горе нам! 
   Наша сила исчезает. 
   Наше царство пало в прах, 
   И на гневных небесах 
   Гибель в молниях сияет.


Свет огня постепенно начинает ослабевать, потом всю долину покрывает непроницаемая тьма, во время которой слышен ещё замирающий хор духов. Наконец всё умолкает, является свет дня и освещает стан Ратмира и дружины.




Сцена 2.




Посреди стана сидят Всемила и Ратмир в богатых одеждах, у ног их Любима и Олег. Воины окружают их со всех сторон, за ними все дружины, вдали стоят возвратившиеся поселяне и среди них Неизвестный.


   Общий хор
   День спасенья благодатный!
   Други! Сердцем - к небесам!
   Мир весёлый, мир приятный
   Возвратился снова к нам.


По окончании хора начальник дружины Владимира берёт кубок и подходит к обручённым.


   Начальник дружины
   Начальник витязей властителя Руси
   Приветствует душой счастливую чету!
   Да будет до могилы
   Жизнь ваша словно пир.
   Да здравствует Всемила!
   Да здравствует Ратмир!


Воины повторяют. В продолжение хора начальник дружины пьёт кубок, потом все уходят, остаётся одна Владимирова дружина.


   Теперь, друзья, начнётся русский мир.
   Да льют вино в серебряные чаши...
   А ты, Баян, певец Владимира дружин,
   Провозглашай-ка здравицы здесь наши.


Отроки разносят воинам с поклонами чаши с вином. Баян со струнным музыкальным инструментом в руках выходит вперёд и кланяется на все стороны.


   Баян
   (ударив по струнам)
   Пир веселый! Пир привольной 
   Нашей стороны родной! 
   Пенься влагою раздольной! 
   Лейся песнею живой! 
   Наш первый кубок за отца, 
   За солнце красное России! 
   Да сохранят судьбы благие 
   Священный блеск его венца. 
   Да мир святого православья 
   Блаженство в грудь ему прольет. 
   Да блеск его самодержавья 
   В сынах сынов его цветет. 
   Да возрастут плоды святые 
   Под сенью славного венца. 
   Наш первый кубок за отца, 
   За солнце красное России!
   Воины
   Наш первый кубок за отца, 
   За солнце красное России!
   (Пьют).


Во время хора отроки разносят вино в чашах.


   Баян
   Второй наш кубок за народ 
   Святой Руси перводержавной! 
   Да в недрах веры православной 
   Его величье возрастёт.
   Да клич его победных звуков
   Весь мир подлунный облетит
   И сердце мужественных внуков
   Огнём побед воспламенит.
   Да переходит дух их славный
   Из века в век, из рода в род.
   Второй наш кубок за народ 
   Святой Руси перводержавной!
   Воины
   Второй наш кубок за народ 
   Святой Руси перводержавной!
   (Пьют).


Отрок приносит чашу самому Баяну.


   Баян
   Я посвящаю кубок мой 
   Тебе, всемощный звуков гений! 
   Ты дал мне силу песнопений, 
   Ты окрылил меня мечтой. 
   Ты правил слабыми перстами, 
   Когда пред взорами князей 
   Я славил звучными струнами 
   Величье родины моей. 
   Ты мне источник вдохновений! 
   И восхищенною душой 
   Тебе, всемощный звуков гений, 
   Я посвящаю кубок мой!
   (Пьёт).
   Общий хор
   Пир веселый! Пир привольной 
   Нашей стороны родной! 
   Пенься влагою раздольной! 
   Лейся песнею живой!


Ликование воинов, раздаются радостные восклицания.




Занавес.


   
   
   1836 г. 
   
   Впервые: "Иллюстрированный вестник", 1876, No 7, с. 218 -- 223, No 8, с. 247 -- 253.
   
   Рукопись: Ершов П. П. " Страшный меч". Большая волшебно-героическая опера в 5 действиях, переписанная И. Юшковским. РГАЛИ Ф. 214 оп. 1 ед. хр. 20. Материалы о Ершове П. П., собранные Мокроусовым А. И. 48 (95) л. 1836 г.
   
   Над либретто оперы " Страшный меч" Ершов работал в 1835 -- 1836 гг. Музыку к нему писал известный в то время музыкант и композитор, скрипач и органист Петербургских императорских театров И. К. Гунке (1802--1883), близкий знакомый Ершова. У Гунке Ершов брал уроки музыки и игры на флейте, готовясь записывать песни народов Сибири. 
   В те годы столичная оперная сцена была заполнена произведениями иностранных композиторов. Огромным успехом пользовались "Фра-дьяволо" Обера, "Морской разбойник Цампа" Герольда, "Роберт-Дьявол" Мейсрбера. Русской национальной оперы столичные жители еще не слышали. В Петровском театре в Москве с успехом шла "Аскольдова могила" Верстовского, но и в ней чувствовалось сильное влияние романтико-фантастического направления. Все это не могло не волновать молодого Ершова, недавно так успешно дебютировавшего русской сказкой "Конек-горбунок", и он пытается помочь рождению русской национальной оперы, выбрав сюжетом для своего произведения далекое сказочное прошлое родной страны. 
   Действие либретто происходит на юге России во времена княжения Владимира. Независимый князь Ратмир, владетель страшного меча, и княгиня Всемила, обладательница волшебного кольца, любят друг друга. Но Всемила, гордая своим, волшебным могуществом, и в любви согласна только на подчинение себе князя. Ратмир собирает дружину и хочет с помощью оружия овладеть царством Всемилы. Тщетно старается примирить их Неизвестный -- посланник русского князя Владимира. Междоусобную войну разжигает Громвал, чародей, которому подвластны темные злые силы. Он намерен отнять меч у Ратмира и сам завладеть Всемилой. Громвал велит своей дочери Любиме, через ее возлюбленного Олега, воина дружины Ратмира, похитить страшный меч. Олег жертвует любовью, но не изменяет князю. Появление жрецов Лады, богини весны и любви, примиряет Ратмира и Всемилу. Воины князя и девушки Всемилы соединяются вместе. Но один из воинов Ратмира попал в руки "свирепых чтителе кумира Чернобога", ему грозит мучительная смерть. Соединенное войско Ратмира и Всемилы идет освобождать юношу. Во время битвы с жрецами Чернобога на Ратмиру и Всемилу предательски нападает Громвал. Ратмир и Всемила на грани гибели. Их спасает помощь Неизвестного, неожиданно появившись с дружиной храбрых зоинов Владимира, он обращает в бегство Громвала. Но тот успевает завладеть волшебным мечом. Ратмир в отчаянии. Неизвестный говорит, что для того, чтобы обезвредить Громвала, надо уничтожить волшебный перстень Всемилы, так как сила меча Ратмира и волшебство кольца Всемилы взаимно связаны. Всемила бросает кольцо в поток. "Моим оружьем будь любовь!" -- восклицает она. Опера заканчивается обручением Ратмира и Всемилы и пиром дружин Ратмира и князя Владимира. 
   Введение в действие оперы демонических сил -- характерное влияние романтики тех лет, его не избежал и Пушкин в  "Руслане и Людмиле". В авторских ремарках "Страшного меча" чувствуется влечение к сценическим эффектам в духе "Роберта-Дьявола". Но либретто имеет и несомненные достоинства. Прежде всего оно талантливо построено сюжетно. На эту сторону творчества Ершова не обращают достаточного внимания. Между тем она важна для понимания его таланта. Именно эта способность помогла юному поэту создать цельную, сюжетно совершенную сказку в стихах. Сюжетное мастерство чувствуется и в других произведениях Ершова -- в "Сузге", в "Кузнеце Базиме", в "Сибирском казаке". Зародыши богатого сюжета ощущаются и в неоконченном "Фоме-кузнеце". Сюжет "Страшного меча" крепок, либретто не распадается на отдельные эпизоды и вставные номера, что, кстати сказать, являлось недостатком опер Верстовского. 
   В либретто Ершова есть цельное, единое драматическое действие. Хороши и отдельные поэтические места либретто. Стихи Ершова-либреттиста красивы по интонации, богаты в ритмическом плане и отчётливы в идейном отношении. Здесь утверждается мысль о Православии как великой силе, объединяющей русских людей (через параллель древнего православия, как прославления Прави, мира вечных истин, с православным христианством, воспринятым Владимиром из Византии). Эта мысль освещает заключительную песнь оперы - песнь певца Баяна, где очевиден синкретизм язычества и христианства. Там, где действующими лицами выступают представители простого народа -- крестьяне, воины, девушки-служанки -- из-под пера поэта выходят реалистические произведения, несущие в себе все элементы подлинной, а не казенной народности. 
   Опера "Страшный меч" была одобрена к постановке на сцене в июне 1836 г. Рукой Ершова против действующих лиц были проставлены фамилии актеров Александрийского театра. Но сцены опера так и не увидела. Уже готовилась к постановке опера М. И. Глинки "Жизнь за царя" ("Иван Сусанин"), первое представление которой состоялось 27 ноября 1836 г, на сцене Александрийского театра. После нее уже не могло быть речи о постановке оперы Гунке-Ершова. Либретто оперы "Страшный меч" не единственное у Ершова. Из его писем петербургским друзьям известно, что им были написаны и переданы Гунке и другие либретто ("Якутские божки" и т. д.). О судьбе их мы ничего не знаем. 


Утков В. Г. 


   
   Содержание " Страшного меча" -- " большой волшебно-героической оперы, в пяти действиях", отнесено в легендарное прошлое Киевской Руси, в самой первой ремарке указывается: "действие происходит на юге России во время княжения Владимира". Все события получают здесь сказочно-романтическую и одновременно мелодраматическую окраску, так как главные герои - князь Ратмир и чародейка Всемила, являются обладателями магических предметов - страшного меча и волшебного кольца, способных творить чудеса. В опере множество волшебных метаморфоз, но главным её моментом является любовь и соперничество любящих: независимая Всемила влечётся к Ратмиру и в то же время страшится брачных уз, считая свободу высшей ценностью. Воссоединению Всемилы и Ратмира мешают тёмные силы, олицетворением которых выступает волшебник Громвал. Стремясь завоевать Всемилу, он ссоритcя с Ратмиром, что приводит к войне, разорившей некогда благодатный край и заставившей страдать народ. Громвал хочет завладеть ратмировым мечом, в котором видит залог победы над Всемилой. Он пытается сделать сообщницей Любиму, "почитающую себя его дочерью". Любима должна похитить меч Ратмира через своего возлюбленного Олега, дружинника в стане князя. Коварный Громвал стремится погубить чистую душу девушки, убеждая её совершить бесчестный поступок, якобы необходимый для спасения его жизни. Любима готова на всё ради отца, но Олег, преодолевая свои колебания и жертвуя любовью, в последний миг оставляет меч князю. Громвал призывает на помощь все силы ада и клянётся убить Ратмира. Новый сюжетный виток либретто обусловлен активным включением в действие ещё одного персонажа - Неизвестного, который уже появлялся ранее в одном из первых эпизодов "Страшного меча", обещая прекратить раздоры: 
   
   За вас, друзья, иду на поле битвы! 
   За вас сложу остаток дней моих! 
   Да будут мне оружием - молитвы, 
   Щитом моим - покров небес благих. 
   
   В отличие от Неизвестного оперы Верстовского этот герой является носителем добра, жертвенности и милосердия. И хотя он называет себя служителем языческих богов - Лады и Белбога, его слова могут свидетельствовать и об иной религии -- христианской. Именно Неизвестному удаётся прекратить братоубийственную рознь в стране, примирив Ратмира и Всемилу, и одержать победу над войском Громвала с помощью дружины князя Владимира. Роль Неизвестного по мере развития действия становится всё более значительной. Он помогает Ратмиру и Всемиле одолеть жрецов Чернобога, укравших сына одного из витязей Ратмира, что бы принести юношу в жертву языческому истукану. Создаётся впечатление, что действие близится к завершению, но очередное появление Громвала даёт ещё один толчок для его развития. Во время битвы со жрецами Громвал завладел страшным мечом. Единственным средством разрушения магии оружия является кольцо Всемилы. По совету Неизвестного волшебница бросает кольцо в ручей, меч теряет свою силу, а Громвал исчезает в преисподней под пение подземного хора: 
   
   Горе! Горе! Горе нам! Наша сила исчезает. 
   Наше царство пало в прах, 
   И на гневных небесах 
   Гибель в молниях сияет. 
   
   В "Страшном мече" множество цвето-звуко-световых сцен, обусловленных театральной машинерией и особой топикой этого жанра, предполагающего неожиданную и мгновенную смену пространственных образов по принципу "вдруг", "внезапно". Так, во время сражения объединённых воинств Ратмира и Всемилы с Громвалом чародей "машет мечом", и на пути воинов вырастает высокая гора, а через мгновение она "распадается надвое и открывает пропасть, а на горе вдали замок Всемилы, освящённый волшебным светом". Когда жрецы Чернобога поднимают жертвенный нож, " вдруг являются - Всемила с одной стороны и Ратмир с другой. Он отталкивает жрецов; она разрывает оковы на юноше", Через несколько мгновений - "удар грома, огонь перед истуканом гаснет; жрецы падают ниц", а следом "мёртвая тишина, истукан освещается мёртвым светом; черты лица его выражают злобу". Брошенный в поток волшебный перстень Всемилы воспламеняет влагу, которая "закипает" и одно временно с этим " огненный шар является над замком и рассыпается над ним дождём искр. Замок обнимается пламенем; всё начинает рушиться; обломки здания увлекают за собой Громвала, на месте замка является огненное озеро". 
   Но изображение "чудесного", как и мистического, уже не могло удовлетворить Ершова и его современников, осознававших идеологические и художественные задачи своей эпохи по формированию национального искусства, основанного на триаде: православие, самодержавие, народность. В ряде вокальных и хоровых партий ершовского либретто нашли своё выражение характерные черты "русской души" с её радостями и печалями, тоской и надеждой. Главная же идеологема российской империи талантливо воплощалась молодым поэтом в заключительном гимне-здравице "Страшного меча", исполняемом Баяном и хором витязей. 


Савченкова Т. П. 


   Источники текста: Ершов П. П. "Сузге", стихотворения, драматические произведения, проза, письма, под ред. В. Г. Уткова, серия " Литературные памятники Сибири", Иркутск, Восточно-Сибирское книжное издательство, 1984 г. Стр. 228 - 229, 230 - 232, 234, 432 - 434. 
   Ершов П. П. "Конек-Горбунок". Избранные произведения и письма. Серия "Новая библиотека русской классики". М. "Парад", 2005 г. Стр. 108.