Действующие лица:
       Минос. 
   Павел Юрьевич Львов. 
   Гавриил Васильевич Гераков.


Действие - в Тартаре.


       Минос.     
   Каких Меркурий мне на суд представил раков?
       Кто ты?
   
       Львов.        
                           Я -- Павел Львов.
   
       Гераков.                                
                                                                 Я -- Гавриил Гераков.
   
       Минос.       
          Ну что ж вы делали?
   
       Львов.                                          
                                              Я сочинял для дам
       "Памелу русскую" (Российская Памела, или История Марии, добродетельной песелянки), 2 ч., М., 1794 г.), воздвигнул славы храм ("Храм славы российских героев от времён Гостомысла до царствования Романовых", СПб., 1813 и прочие),
       Писал похвальные слова мужам великим,
       Высоким слогом, но -- надутым, пухлым, диким,
       Предлинные слова в шесть, семь слогов ковал,
       И в Академию Российскую попал.
       В Беседу то ж меня по просьбе членом взяли.
       В газетах с Томсоном приятели сравняли.
       За речь последнюю я получил медаль
       Округлоплоскую, златую...
   
       Минос.                                                   
                                                             Очень жаль!
       Ну, ты плешивый?
   
       Гераков.                                  
                                            Я был также сочинитель.
       В кадетском корпусе истории учитель.
       Я по природе грек, талант писать мне дан.
       Читали ль книжку вы "О духе Россиян" ("Твёрдость духа русских" 3 ч. СПб., 1813 0 1814 гг.)?
       "Для добрых" ("Для добрых", сочинения и переводы, 2 ч., СПб, 1801 г.)? "Меньшиков" ("Князь Меншиков, или В ссылке великий человек", СПб., 1811 г.)? "Советы офицерам"?
       Я преимущество могу взять над Гомером
       По цели...
   
       Минос.                        
                                    Заврался!
   
       Гераков.                                    
                                                          Помилуйте! Я -- грек! 
   
       Минос.       
       Хоть стоишь ты того, чтоб я тебя поверг (посек),
       Однако ж так и быть, из милости прощаю.
       В аду я должность вам обоим назначаю.
   
       Гераков и Львов. 
           Какую с?
   
       Минос.        Фуриям хочу я роздых дать.
       Их должность можете на время вы занять.
       Читайте в Тартаре свои вы сочиненья,
       Довольно грешники почувствуют мученья.
   
       Гераков и Львов. 
       Дадим себя мы знать, и вас благодарим.
   
       Минос.       
       Ступайте ж... Однако же успеть ли вам двоим?
       Да, правда, в помощь к вам годится князь Шихматов,
       Захаров с причетом, Грузинцев, Висковатов,
       Не знаете ль ещё подобных чудаков?
   
       Львов.        
       Есть патриарх у нас из чуд морских (поскольку был адмиралом) -- Шишков.
   
       Гераков.  
       Есть Палицын старик, Евстафий есть Станевич.
   
       Львов.        
       А Глинка-журналист?
   
       Гераков.                                        
                                                    Ещё Анастасевич.
   
       Львов.
       И Меценат его, Эзоп наш и толмач
       Расинов...
   
       Минос.                        
                             Граф Хвостов (Граф Д. И. Хвостов, между прочим, перевёл в 1794 г. "Андромаху" Ж. Расина и успел зарекомендовать себя в литературных кругах, как плодовитый баснописец)? Вот сильный-то палач.
       Молчите. Никого не надобно в прибавку --
      Теперь и Фурий всех я отпущу в отставку.
   
   1811 г.
   
   Литературные пародии А. Е. Измайлова отличались не только резкостью, но и явной грубоватостью. Весьма примитивен, например, его "Разговор в царстве мертвых", в сочинении которого, в свою очередь, принимал какое-то участие Батюшков.
   
   Источники текста:
   Бумаги К. Я. Грота, в Рукоп. отд. ИРЛИ (ПД).
   Современник, 1856, т. LVII, No 5, С. 335 - 337. Отд. 5. (65 - 68).
   Измайлов А. Е. "Избранные сочинения", М., ОГИ, 2009 г. Серия "Северная библиотека". С. 186 - 188.