СМЕРТЬ ПОЛИКСЕНЫ,




(Отрывокъ изъ Эврипидовой Трагедіи: Гекуба.)




http://az.lib.ru


   Греки, по взятіи Трои, пристали флотомъ своимъ къ Ѳракійскому Херсоннесу, которымъ управлялъ въ то время Полимнесторъ. Здѣсь воздвигли они памятникъ Ахиллу, погребенному въ Троѣ. Тѣнь побѣдителя Гекторова, явившись на высотѣ кургана, требовала принесенія въ жертву Поликсены, дочери Пріамовой, которая нѣкогда обручена была Ахиллу, и теперь, вмѣстѣ съ матерью своею Гекубою и другими знатнѣйшими изъ женъ и дѣвицъ Троянскихъ, находилась въ станѣ Греческомъ для отведенія въ плѣнъ. -- Оракулъ возвѣстилъ, что до тѣхъ поръ корабли не могутъ отплыть отъ береговъ Ѳракійскихъ, пока не исполнится требованіе раздраженной тѣни. -- Улиссъ, которому въ удѣлъ достались Гекуба и Поликсена, объявляетъ имъ приговоръ народный. -- Вотъ содержаніе слѣдующихъ сценъ:
   Царь Итаки, посланный нѣкогда для осмотра города Трои, какъ соглядатай, примѣченъ былъ Гекубою, и спасенъ ею отъ неминуемой казни. Сіе благодѣяніе напоминаетъ ему со всею благородною скромностію, и умоляетъ его защитить нещастную дочь свою. -- Нѣжныя чувствованія матери, лишающейся послѣдней подпоры престарѣлыхъ дней своихъ, рѣшимость и истинно-героической характеръ Поликсены, обряды жертвоприношенія, совершаемые Пирромъ, сыномъ Ахиллеса, и жалостное состояніе дѣвицъ Троянскихъ, идущихъ въ неволю, и не знающихъ будущей судьбы своей, составляютъ первыя два дѣйствія сей Трагедіи, которой конецъ не соотвѣтствуетъ началу. -- Мой переводъ, или лучше подражаніе столь близко, сколько позволяетъ отдаленность театра и нравовъ. -- Надѣюсь доставлять вамъ иногда и другія лучшія сцены изъ Греческихъ Трагиковъ. Примѣч. Перев.
   
   Гекуба, Улиссъ. Поликсена.
   
   Гекуба. Ахъ! жизнь иль смерть!...
   Улиссъ. Скрѣпись, отчаянная мать!
   Нещастья жизни сей удѣлъ необходимой
   Я посланъ возвѣстить --
   Гекуба.                               О рокъ неумолимой!--
   Улиссъ. Противъ безсмертныхъ намъ не можно возставать!
   Я воли ихъ святой невольной исполнитель.
   Гекуба. И всѣхъ мнѣ пережить судилъ Громодержитель!
   И старость дряхлая, лишенная подпоръ,
   Въ презрѣнной нищетѣ, забытая богами,
   Неутѣшаема состраждущихъ слезами,
   Покажетъ Грекамъ здѣсь во мнѣ живой позоръ! --
   Улиссъ! гласъ матери тебѣ не оскорбленье!
   Дерзну ли я....
   Улиссъ. Вѣщай! (въ сторону ) Я чувствую смятенье!
   О, подкрѣпи меня, могущественна тѣнь!
   Гекуба. Улиссъ! воспомнишь ли ужасный оный день,
   Когда ты, ратныхъ силъ и Трои соглядатай,
   Въ раздранномъ рубищъ, какъ ближнихъ селъ оратай,
   Блуждалъ вокругъ бойницъ, скрывая въ сердцѣ страхъ,
   И съ робкой хитростью считалъ нашъ каждой шагъ?
   Воспомнишь ли сей день?...
   Улиссъ. Ахъ! что ты мнѣ вѣщала!
   Гекуба. Элена скрытаго среди толпы узнала....
   Ты былъ въ моихъ рукахъ!
   Улиссъ. Всечасно смерти ждалъ!--
   Гекуба. Не предо мной ли ты колѣна преклонялъ?--
   Улиссъ. Ахъ! ты была одна нещастному отрада!
   Гекуба. Не изведенъ ли ты моей рукой изъ града?
   Улиссъ. Я живъ... я чувствую... но что твой значитъ взглядъ?...
   Гекуба. Ты живъ, и обоймешь своихъ любезныхъ чадъ!
   Улиссъ. Гекуба, все -- твой даръ!...
   Гекуба.      ;                                   Не ради оскорбленья
   Напомнила тебѣ мои благотворенья!
   Улиссъ не можетъ быть неблагодарнымъ, нѣтъ! --
   Герой всегда герой, и въ щастьѣ и средь бѣдъ{
   Ему ли жертвовать народа заблужденьямъ!
   Для славы суетной служить его велѣньямъ!
   И страждущихъ друзей безъ крова оставлять!
   Чѣмъ можешь ты сіе убійство оправдать? --
   Кто Грекамъ право далъ ? -- О родъ жестокосердый!
   Онъ съ хладною душой, въ пути злодѣйства твердый,
   Часы торжественной, побѣдной тишины,
   Мечтаетъ украшать -- чѣмъ? -- Смертію жены!
   Жестокой! будь судья, будь правды другъ неложной!
   Вѣщай теперь: Ахиллъ, добыча брани грозной,
   Въ подземныхъ областяхъ, сгарая мѣстью злой,
   На комъ остановилъ ужасной выборъ свой?
   Виновна чѣмъ предъ нимъ нещастная, скажите?
   Элену гордую на гробъ его влеките;
   Она вела его къ Пріамовымъ стѣнамъ;
   Она терзала васъ, она погибель намъ;
   Пускай она умретъ залогомъ примиренья! --
   "Потребна красота для жертвоприношенья!" --
   Пусть такъ! -- но дщерь моя не ввергла въ плѣнъ мужей;
   Не разрушала царствъ прельщеніемъ очей!
   Элены красота найдетъ другую Трою! --
   Улиссъ! -- коль истина всесильна надъ тобою,
   Ты сердца своего внуши благой совѣтъ, --
   Воспомни оный часъ, какъ плѣнникъ, въ узахъ бѣдъ!
   Ты къ старческимъ моимъ колѣнамъ преклонялся,
   Края одеждъ лобзалъ, отчаянный, терзался;
   Чѣмъ ты былъ въ оный часъ, то я передъ тобой!
   О той же милости молю тебя; герой!
   Ахъ! не лишай меня подпоры сей убогой!
   Не. убивай ее! -- уже убійства много!
   Спаси нещастную, меня спаси ты въ ней!
   Утѣха въ бѣдствіяхъ, надежда дряхлыхъ дней,
   Она, оставлена отъ неба мнѣ замѣной
   Отечества, родныхъ и славы похищенной!
   Ты плачешь... добрый Царь!... Я вижу наконецъ,
   По нѣжнымъ симъ слезамъ, я вижу... ты отецъ.
   Улиссъ! -- возможноль жить намъ славою одною ? --
   Подъ гнѣвомъ ли небесъ, хранимы ли судьбою,
   Для милыхъ чадъ, для нихъ быть славными хотимъ!
   Все тлѣнно... ихъ любовь во гробъ съ собой вмѣстимъ
   Представь, что я была досель, что я нынѣ,
   Величество мое въ супругѣ, въ храбромъ сынѣ,
   Что вѣки берегли, то взялъ единый день.
   Отецъ! -- представь себѣ всѣхъ бѣдъ моихъ хоть тѣнь,
   И вспомни о родныхъ, съ тобою разлученныхъ,
   Которыхъ жизнь тебѣ милѣй побѣдъ безцѣнныхъ!
   Почти во мнѣ себя, родительску любовь,
   Права земныхъ племенъ, невинной дѣвы кровь*
   Прилично ли сынамъ Эллады просвѣщенной,
   Быть плѣнниковъ своихъ грозою разъяренной?
   Гдѣ первый вашъ законъ, гдѣ даръ самихъ боговъ,
   Которой ограждалъ спокойствіе рабовъ,
   Которымъ движимы, когда во градъ вступили,
   Вы нашихъ олтарей убійствомъ не сквернили]
   Гдѣ кроткій сей народъ -- народовъ образецъ!....
   Гласъ мужа славнаго доходитъ до сердецъ!
   Заслуга, доблесть, санъ вѣщать въ Улиссѣ станетъ!
   И дочь моя.....мой свѣтъ и радость не увянетъ!
   Улиссъ. Царица! пощади мой долгъ и мой обѣтъ!
   Признательность моя къ Гекубѣ не умретъ! --
   Ни боги, ни вожди, ни всѣ судьбы гоненья,
   Не охладятъ во мнѣ къ страдальцамъ уваженья!
   Хотя бы на тебя возстали всѣ враждой,
   Спасу нещастную -- или умру съ тобой. --
   Теперь не властенъ я... по разрушеньи Трои,
   Въ часъ радости, молитвъ -- народъ, Цари, герои
   Герою первому, въ очахъ всея земли,
   Нещастну дщерь твою на жертву обрекли! --
   Обѣты небесамъ для мудраго священны;
   Они предвѣстники побѣды неизмѣнны.
   Мужей великихъ мать, Эллада тѣмъ славна,
   Что въ ней честь должная заслугъ отдана.
   И сколько Ахиллесъ сихъ почестей достоинъ?
   Онъ жребій Царствъ рѣшилъ, -- побѣдоносный воинъ, --
   Онъ далъ намъ торжества и самъ не видѣлъ ихъ!...
   О жертва славная соотчичей -своихъ!
   Возможноль, чтобы мы стыдомъ себя покрыли; --
   Чтобы лишась тебя, на вѣкъ тебя забыли!....
   Пускай возстанетъ Марсъ, и снова грянетъ бой,
   Пускай еще враги нарушатъ нашъ покой;
   Скажи, кто поведетъ насъ въ бурное сраженье,
   Когда узримъ къ тѣнямъ героевъ непочтенье? --
   Признаюсь, не богатъ я громкою хвалой,
   Дѣлами не великъ и воинъ лишь простой!
   Но естьли я дерзалъ на ужасы стократно,--
   Желалъ бы видѣть часъ торжествъ моихъ отрадной!
   Пріятная мечта! -- жить въ памяти людей!
   Она сопутникъ мои средь блещущихъ мечей!..
   Гекуба! -- скорбь твоя ужасна, справедлива; --.
   Но ты ль одна въ слезахъ, о мать чадолюбива!--
   Но сколько въ Греціи рыдающихъ отцовъ,
   И нѣжныхъ, красныхъ дѣвъ, лишенныхъ жениховъ,
   И сирыхъ матерей, покинутыхъ сынами,
   Которыхъ смерть взяла предъ вашими стѣнами....
   Ихъ вопли чрезъ моря несутся съ шумомъ къ намъ,
   Мы слышимъ ихъ упрекъ и жалобы къ богамъ;
   Ихъ взоры томные, безмолвіе, стенанья,
   Все требуетъ отъ насъ героямъ воздаянья*
   Спокойтесь, храбрые, въ щастливѣйшихъ поляхъ....
   Вы живы навсегда въ признательныхъ сердцахъ!
   Утѣшьтесь славою, что вы Эллады чада,
   Что вы сражалися, -- не варваровъ ограда,
   Которыхъ имена съ душею въ гробъ идутъ; --,
   Забвенные отъ всѣхъ, лишь вѣкъ одинъ цвѣтутъ.
   Гекуба! -- часъ насталъ....
   Гекуба. И такъ, мольба напрасна!...
   Гласъ матери ничто. -- о дочь моя нещастна!
   Быть можетъ, силенъ гласъ невинности твоей;
   Проси его, отдай жизнь матери своей! --
   Ахъ! обними сего жестокаго колѣна!...
   О боги! -- и отъ васъ Пріама дщерь забвенна,
   Улиссъ! Улиссъ! ты самъ родитель нѣжныхъ чадъ!...
   Поликсена. Я вижу жребій свой: -- мнѣ все сказалъ твой взглядъ! --
   Улиссъ смущается, желаетъ удалиться; --
   Спокойся, Государь!.... законъ вашъ совершится!
   Необходимости покорствовать хощу;
   Ты смерти требуешь, сама ее ищу,
   Не дамъ торжествовать тиранамъ надъ собою!
   За жизнь, за бѣдной даръ, не измѣнюсь душою!
   И что мнѣ въ жизни сей! -- мой вѣкъ прошелъ давно;
   Величество мое во тьмъ погребено;
   Надежда матери, при старости глубокой,
   Во славѣ я цвѣла для участи высокой,
   На то, чтобы Царей блистательный соборъ,
   За даръ моей руки держалъ геройской споръ,
   Чтобъ первой въ свѣтъ градъ, гордяся Поликсеной,
   Исполнилъ завистью всѣ Царствія вселенной! --
   Ахъ! въ щастливой мой вѣкъ, среди прекрасныхъ дѣвъ,
   Владычица сердецъ и первый блескъ Царевъ,
   Въ одномъ безсмертіи богинямъ уступала; --
   Всесильная тогда, теперь рабою стала!
   Рабою!... Ахъ! одна ужасна мысль сія
   Вмѣщаетъ для меня всѣ муки бытія!
   Какъ? мнѣ рѣшиться ждать, чтобы тираны новы,
   За золото мои мѣняющія оковы,
   Дщерь славнаго Царя, сестру Владыкъ, вождей,
   Передавали всѣмъ для низкихъ должностей;
   Чтобы, томясь въ трудахъ наемницы презрѣнной,
   Я смерти такъ ждала, какъ милости безцѣнной,
   Чтобъ подлой рабъ повлекъ меня передъ олтарь
   И брачной храмъ отверзъ, гдѣ могъ быть только Царь!
   Не казнь -- безчестіе душъ моей ужасно!
   Пусть сниду я во адъ невинной, неподвластной!
   Пускай найдетъ меня часъ гибели моей
   Побѣдоносною надъ злобою людей!
   Пускай священныя родныхъ героевъ тѣни,
   Которыхъ гласъ зоветъ меня изъ темной сѣни,
   Узнаетъ, что ихъ дщерь, отмщая Грекамъ днесь,
   Величіемъ души унизила ихъ спѣсь!
   Улиссъ! свершай свой долгъ! -- (къ матери),
   Предметъ любви, смущенья! --
   О матерь! пусть умру, избѣгнувъ униженья!
   Надежды болѣ нѣтъ! -- оставь любезну дщерь!
   Мнѣ мужество одно потребно лишь теперь!
   Нещастья -- жребій всѣхъ; судьба ихъ раздѣляетъ;
   Страданья тяжелы, коль робость ихъ срѣтаетъ!
   Мы зрѣли смерть не разъ, не грозенъ смерти взоръ
   Для страждущей души!.... Но рабство!... но позоръ!...
   Гекуба. Ужасенъ, дщерь моя!.. разлуки часъ ужасенъ! --
   Постойте лютые! -- Улиссъ! мой вопль напрасенъ;
   Ты правъ! твой долгъ -- уставъ безсмертныхъ совершить!
   Но прежде ты узнай у кто долженъ жертвой быть;
   Парисъ его сразилъ у Парисъ мое рожденье;
   Да грянетъ надо мной боговъ и смертныхъ мщенье!
   Спѣшите упитать вы ненависть свою,
   Точите каплями преступну кровь мою!
   Я шествую....
   Улиссъ. (въ сторону) Уже мой духъ ослабѣваетъ.
   Гекуба, смертный ли съ богами въ судъ дерзаетъ! --
   Разгнѣванная тѣнь, въ отврату бѣдъ и зла,
   Едину дщерь твою на жертву обрекла!
   Гекуба. И такъ обѣихъ насъ жестокіе разите,
   И съ кровью матери кровь дщери съедините!
   Улиссъ. Послушный небесамъ, могуль что премѣнить? --
   Ахъ! еслибъ никакой намъ крови не сронить!
   Гекуба. Нѣтъ, нѣтъ! мой долгъ велитъ --
   Въ ней вмѣстѣ умираю!
   Улиссъ. Твой долгъ исполнить то, что я повелѣваю.
   Гекуба. Ничто не отдѣлитъ, ничто меня отъ ней!
   Улиссъ. Я долженъ разлучить васъ властію своей!
   Поликсена. О матерь нѣжная!... постой Улиссъ! -- терпѣнье!...
   Къ печалямъ матери имѣй благоговѣнье! (къ матери)
   Уступимъ варварству насильственныхъ властей,
   Избавимъ честь свою отъ рабственныхъ цѣпей! --
   Уже ли хочешь ты, чтобъ воинъ раздраженной
   Влача тебя въ пыли среди толпы надмѣнной,
   Свирѣпо посрамлялъ и санъ твой и лѣта! --
   Нѣтъ, нѣтъ! -- избавимся послѣдняго стыда! --
   О матерь нѣжная! -- не отдаляй разлуку,
   Въ послѣдній разъ простри къ нещастной дщери руку,
   Да наслаждусь еще я нѣжностью твоей!
   Въ послѣдній вижу свѣтъ родительскихъ очей!
   Въ послѣдній разъ тебя мой голосъ призываетъ... --
   Все меркнетъ.... грозной адъ врата мнѣ отверзаетъ!
   Прости, прости! (къ Улиссу) Пойдемъ!... Готова смерть пріять!
   Гекуба. Остатокъ горестной отъ многихъ милыхъ чадъ!
   Ты шествуешь на смерть, а мнѣ звучатъ желѣзы,
   На цѣпь позорную мои польются слезы....
   Чего мнѣ болѣе, чего на свѣтъ ждать? --
   Поликсена. Что мнѣ родителю, что Гектору сказать? --
   Гекуба. Да смертный часъ пошлютъ Гекубѣ въ утѣшенье!..
   Поликсена. О матерь! изреки на мнѣ благословенье!
   Гекуба. Погасла радостей надеждъ, моихъ заря! --
   Поликсена. Гдѣ братъ мой Полидоръ? гдѣ милая сестра ? --
   Гекуба. Какъ знать!.... предчувствую.... всего, всего лишилась!
   Судьба отъ первыхъ дней на домъ нашъ воружилась! --
   Поликсена. Нѣтъ! сынъ твой живъ? въ немъ Богъ тебя вознаградитъ!
   Онъ вѣжды матери слезящія смежитъ! -- (къ Улиссу)
   Пойдемъ... покрой мой взоръ повязкою священной,
   Я не могу взирать на видъ ея смущенной!
   Я смерть могу снести, -- не въ силахъ видѣть слезъ!
   Веди меня, куда назначилъ судъ небесъ! --
   
                                 Xоръ
   
             &nbsp;         Троянскикъ дѣвищѣ
   
   О вы, вѣтры моря грозные,
   Вѣтры, спутники нещастливыхъ!
   Ахъ! куда, куда несете вы
   Горды храмы мореходные
   По долинамъ свѣтлой влажности?...
   
                                 *
   
   Тамъ меня ждетъ рабство гнусное?
   Гдѣ звучатъ ко мнѣ привѣтствія
   Цѣпи плѣна безконечнаго? --
   Гдѣ возсяду я на прагъ вратъ,
   Ожидая слова грознаго
   Отъ тирановъ веселящихся ? --
   
                                 *
   
   Ты ли, берегъ странъ Дорическихъ,
   Окропишься токомъ горькихъ слезъ ? --
   Выль, утесы Ѳивъ кремнистые,
   Повторите вопль страданія,
   Повторите стонъ невольницы? --
   
                                 *
   
   Или тамъ мнѣ должно кончить жизнь,
   Гдѣ родитель водъ питательныхъ,
   Апиданъ поля пространныя
   Богатитъ живою влагою? --
   
                                 *
   
   Или тамъ, гдѣ пальма первая,
   Гдѣ священный Лавръ, по манію
   Сына светлаго Латонина,
   Вдругъ разширилъ вѣтви юныя? --
   Тамъ ли съ дѣвами Делійскими,
   Въ слѣдъ богини-звероловицы,
   Прославлять я стану крѣпкой лукъ
   И стрѣлу неизбѣжимую? --
   
                                 *
   
   Иль во градѣ дщери Зевсовой,
   Колесницами гордящейся,
   Блескомъ пурпура одѣянна,
   На коврахъ цвѣтныхъ, лазоревыхъ,
   Стану я коней закладывать,
   Въ колесницу ярка золота? --
   
                                 *
   
   Иль ко племени Титанову,
   У котораго Зевесъ отъялъ
   Искру пламени священнаго,
   Понесешь меня попутный вѣтръ? ---
   
                                 *
   
   Ахъ, прости земля родная!
   Рѣки, рощи, домъ отеческій!
   Съ вами я навѣкъ разсталася!
   Не увижу болѣ милыхъ чадъ,
   Не увижу я родителей! --
   Живыль, живыль незабвенные!....
   
                                 *
   
   Но и смерть для васъ есть щастіе,
   Смерть пріятнѣе неволи злой!
   Ахъ! я скоро, скоро, въ бѣдствіяхъ,
   Въ градъ чуждомъ, повелительномъ
   Заключу обѣты брачные
   Съ божествами преисподними!


(Гекуба, простертая во прахѣ, въ безпамятствѣ.)


   Хоръ. О матерь Пергама! внемли друзей стенанья!....
   Закрылся свѣтъ очей. -- Всесильный! -- нѣтъ дыханья! --
   Вѣстникъ. Гекубуль вижу я!... О тайный, грозный рокъ!
   Сколь быстръ и гибеленъ превратностей потокъ!..
   Се щастливыхъ Троянъ Царица вознесенна,
   Раба! и въ нищетѣ, и чадъ своихъ лишенна!...
   Страдалица, открой померкшихъ взоровъ свѣтъ! --
   Возстань, нещастная, возстань для новыхъ бѣдъ!
   Гекуба. (въ изступленіи) Меня, меня на
                                           казнь! -- о вѣсішшкъ благодатной!.
   Готова! -- къ дочери, къ роднымъ... О часъ отрадной!
   Пойдемъ! -- скорѣй, скорѣй...
   Вѣстникъ.  ;                   Щастливый, сладкій сонъ! --
   Гекуба! для тебя не продолжится онъ!...
   О матерь! соверши надъ жертвой погребенье!
   Гекуба. Иду, иду! -- восторгъ! -- къ любезнымъ преселенье!...
   Вѣстникъ. Нѣтъ, нѣтъ! -- еще конецъ скорбей твоихъ далёкъ!
   Еще не изтощилъ перуновъ грозный рокъ!
   И тучи новыя сбираются въ эфиръ! --
   Но доблесть почтена, хотя и не въ порфирѣ!
   И во врагахъ почтенъ неустрашимой духъ! --
   Уже Ахеяне, составя шумной кругъ,
   Ахилловъ гордый холмъ, волнуясь, ограждали,
   И жертвы юныя прихода ожидали. --
   Ведома Пирровой къ закланію рукой,
   Явилась предъ олтарь въ одеждъ гробовой!
   Избранныхъ Грековъ сонмъ тѣснится вкругъ нещастной;
   Чтобъ облегчить для ней ко смерти путь ужасной!
   Тогда назначенный свершать священства трудъ,
   Ахилловъ сынъ, склонивъ блистательной сосудъ,
   Творитъ родителя святое возліянье.
   "О ты, померкшее Элладскихъ чадъ сіянье!
   "Защита Грековъ, честь, божественный герой!
   "Прими, Пелеевъ сынъ! прими, родитель мой!
   "Благопоспѣшно днесь усердно приношенье!
   "Разторгни мрачное Эреба заключенье!
   "Возстань, подвигнися, приникни съ высоты
   "На дѣвственную кровь младыя красоты!
   "Благоволи на даръ геройства освященный,
   "Вождями, воинствомъ и сыномъ принесенный!
   "Да Грековъ корабли отъ брега полетятъ!
   "Препоны скроются, вѣтрила возшумятъ!
   "Да спутники твои, безсмертными гонимы,
   "Увѣдавъ наконецъ, что вновь тобой любимы,
   "Помчатся въ щастливой отъ падшей Трои путь!
   ,,Возвесели твоихъ единоборцевъ грудь,
   "Да послѣ всѣхъ трудовъ узрятъ ихъ очи слезны,
   "Узрятъ брега и дымъ отечества любезный!" --
   Изрекъ -- а весь народъ предъ холмомъ ницъ упалъ....
   Тогда свершитель жертвъ изъ ратовища взялъ
   Златогорящій мечь, и подалъ знакъ дружинѣ,
   Да дѣву робкую поддержитъ при кончинѣ,
   Не прикасайтеся, нещастная речетъ,
   Мнѣ въ вашей помощи, о Греки! нужды нѣтъ.
   Я смерти не страшусь, я рабство презираю!...
   Свободная, и смерть свободную вкушаю!
   Разите, робкіе! Царица въ жизни сей,
   Не буду я рабой и въ области тѣней!...
   Рекла, все воинство повержено въ смятенье.
   Но подалъ Царь вождей съ престола мановенье,
   И отступилъ народъ, скрывая въ сердцѣ страхъ!
   Царевнѣ, съ мужествомъ,съ величіемъ въ очахъ,
   Одежду бѣлую руками раздираетъ,
   И персей дѣвственныхъ пріятность обнажаетъ,
   Какъ золото лучей, разлито въ облакахъ,
   Разстлались по плечамъ власы ея въ кудряхъ --
   Идетъ ко олтарю -- склонилась на колѣна,
   И руки опустивъ: ее жертва обреченна!
   О юноша, рази! ce грудь передъ тобой!
   Обезоруженный геройствомъ, красотой,
   И жалостью смущенъ, Ахилловъ сынъ стенаетъ!
   Но мстительная тѣнь свой грозный видъ являетъ,
   Скрѣпился -- мечь подъялъ -- кровь ала потекла!
   Блѣдна, трепещуща, сколь силъ собрать могла,
   Одежду подобрать стремится, въ утомленьѣ,
   Чтобъ сохранить еще пристойное паденье....
   Скончалась.... гдѣ вражда? -- гдѣ ненависть племенъ?
   И Грекъ и Трои сынъ геройствомъ восхищенъ!
   Цвѣтами новыми трупъ хладный осыпаютъ,
   И миртовы вѣнцы закланной посвящаютъ.
   Толпятся юноши, на ликъ прекрасный зрятъ,
   Другъ друга упредишь ей въ почестяхъ спѣшатъ,
   И въ горести нѣмой, сердечною слезою,
   Благословляютъ тѣнь, грядущую къ покою!..
                                             ;                  Съ Греческаго А. Мрзлкв.


"Вѣстникъ Европы". Часть XXXVII, No 4, 1808