А.С. Грибоедов. Полное собрание сочинений в трех томах
   Том первый. Горе от ума
   Санкт-Петербург. Издательство "Нотабене". 1995
   


"Горе от ума"




ОТРЫВОК "ПОСРЕДСТВУЮЩЕЙ РЕДАКЦИИ"




Чацкий (Софии по некотором молчании).


             Не образумлюсь... Виноват!
             Не знаю, как я невпопад
             Представил вас себе одной из хладнокровных
             Искательниц фортун и женихов чиновных,
             Которой красоте едва дано расцвесть,
             Уж глубоко натвержено искусство:
             Не сердцем поискать, а взвесить и расчесть
             И торговать собой в замужство.
             Нет, нет! Ошибся я... намечен был у вас
             Любезник миленький, которого подчас
             Могли бы, несмотря, что в возрасте он зрелом,
             Беречь и пеленать и посылать за делом.
             Муж мальчик, муж слуга, из жениных пажей,
             Высокий идеал московских всех мужей! --
             Но, Боже мой, кого себе избрали?
             Когда размыслю я -- кого вы предпочли!
             За что меня взманили, завлекли?
             Повергли в бездну зол, мучений и печали...
             Слепец! В ком я искал награды всех трудов?
             Спешил, летел, дрожал -- вот счастье, думал, близко!
             Пред кем я давеча так страстно и так низко
             Был расточитель нежных слов!..
             Но что! Наказаны вы горем справедливым...
             А вы, сударь, отец! Вы жертвуйте чинам,--
             Собой и дочерью, желаю быть счастливым!
             Я сватаньем своим не угрожаю вам!


(Далее, как в общепринятой редакции).