Д. Н. Мамин-Сибиряк


   


НатаИз летних рассказов


   
   Д. Н. Мамин-Сибиряк. Собрание сочинений в десяти томах
   Том шестой. Сибирские рассказы. Рассказы, повести 1893-1897. Золотопромышленники
   Библиотека "Огонек"
   М., "Правда", 1958
   


I


   -- Черт мою душу возьми, это совсем не старатели, нянька! -- громко проговорил Борис Борисыч, оставляя дымившуюся сигару.-- Посмотри, пожалуйста, кто это... а?.. Странно!..
   -- А кому быть-то, Борис Борисыч?..-- своим убитым голосом ответила старая Кузьмовна и только из вежливости, заслонив глаза рукой, принялась рассматривать дорогу, спускавшуюся желтой лентой с Лысой горы прямо к Мурмаровскому болоту.-- Никак на паре едут... в повозке. Так и есть... Поглядели бы вы, Борис Борисыч, в свою трубочку, а я-то слепа стала.
   Борис Борисыч поднялся с кресла и большими шагами отправился в контору, откуда сейчас же вернулся с пароходным биноклем в руках. Он подошел к самой решетке широкой террасы, на которой пил чай с нянькой, и, расставив свои длинные ноги, принялся рассматривать приближавшийся к приисковой конторе экипаж. Из-под чайного стола выползла великолепная черная собака, сеттер-гордон, поднялась передними лапами на решетку, понюхала воздух, вильнула пушистым хвостом и глупо принялась смотреть прищуренными глазами тоже на двигавшуюся по дороге черную точку.
   -- Мало ли кто едет...-- ворчала Кузьмовна, прибирая чайную посуду.-- Может, кто-нибудь из золотопромышленников, а может, и так кто... В третьем годе как-то охотники приезжали оленей стрелять, с собаками. Кому теперь ехать в этакую жарынь?!.
   Приисковая контора была выстроена широкой русской избой на скате горы, у самого болота; с террасы открывался отличный вид на все Мурмаровское болото, на окружавшие его невысокие горы и на дорогу, которая вела в деревню Косогор. Теперь все кругом было залито ослепительным солнечным светом, как это бывает только в полдень, когда все замрет и не шелохнется, точно придавленное. От берез и кустов смородины падала густая тень; такая же тень рисовала на песке столбики террасы, длинную фигуру Бориса Борисыча и голову собаки. Старая Кузьмовна успела прибрать всю чайную посуду, а Борис Борисыч все еще смотрел в свою трубу и несколько раз повторял про себя: "Странно... очень странно!" Собака зевала, заглядывала сбоку на хозяина и сердито морщила брови; она наконец глухо заворчала и бросилась на дорогу.
   -- Ильза, назад!.. -- крикнул ее хозяин и торопливо застегнул свою кожаную шведскую куртку на все пуговицы.
   Собака вернулась на террасу и с подавленным ворчанием улеглась у самого входа, а Борис Борисыч отошел в сторонку и спрятался за опущенную пеньковую драпировку. По пути он взглянул на свои охотничьи сапоги и сомнительной белизны рукав сорочки.
   А по пыльной, изрытой дождями дороге медленно приближалась большая повозка с поднятым кожаным болком. Пара измученных лошадей едва ее тащила, отмахиваясь хвостами от жужжавшего над нею овода. В глубине повозки можно было рассмотреть летнюю соломенную женскую шляпку с широкими, полями -- и только. "Женщина в Мурмаровском болоте..." -- повторял про себя Борис Борисыч и невольно поднимал плечи и густые брови. Его красивое, правильное лицо, тронутое первыми тенями приближавшейся старости, выражало тревогу, а голубые блестящие глаза хмурились.
   Когда повозка поравнялась с конторой, из болка показалась маленькая женская рука в желтой шелковой перчатке и остановила кучера.
   -- Нужно спросить, куда ехать...-- послышался недовольный женский голос с капризными, по-детски картавившими нотками.-- Агап Терентьич, вставайте! Дальше некуда ехать... Мы совсем заблудились в этом проклятом болоте.
   Борис Борисыч легкой походкой сбежал с террасы, подошел к экипажу и, вежливо раскланявшись с красивой дамой в соломенной шляпке, проговорил:
   -- Не могу ли я чем-нибудь служить вам, сударыня?
   Из-под соломенной шляпки на непрошеного кавалера сердито глянули большие темные глаза и послышался сдержанный ответ:
   -- Очень вам благодарна, monsieur...
   На этот короткий разговор в экипаже поднялась тяжелая и жирная голова с узкими темными глазками; она посмотрела несколько мгновений на Бориса Борисыча тупым недоверчивым взглядом и пробормотала:
   -- Ната, это что за господин?
   -- А вот насчет дороги, барин...-- заговорил кучер, равнодушно перебирая вожжи в руках.-- Барыня, значит, сумлевались и приказали спросить...
   -- Дурак!..-- выругалась толстая голова, без сомнения, принадлежавшая Агапу Терентьичу.-- Сказано, нужно спуститься с горы, а потом кругом болота ехать -- тут тебе и будут Талые Ключи. Пошел, болван!..
   Повозка опять тронулась вперед, а Борис Борисыч остался посреди дороги и долго провожал глазами удалявшийся экипаж, повторяя одно слово: "Ната".
   Дорога от конторы шла по самому берегу и потом терялась в ольховой заросли. Экипаж оставил за собой таявшую в воздухе мутную ленту желтоватой пыли и скоро исчез в зелени. Солнце светило по-прежнему горячо, и по-прежнему от каждой былинки тянулась тень. Борис Борисыч улыбнулся, приподнял свою шляпу и машинально повторил свой вопрос:
   -- Сударыня, чем могу служить вам?
   Он видел незнакомую даму только мельком, но успел рассмотреть, что она была хороша, даже очень хороша, хотя и не первой молодости; притом эта таинственная Ната по всем признакам принадлежала к хорошему семейству... В ушах Бориса Борисыча долго стоял этот кокетливо картавивший женский голос и какое-то необыкновенно выразительное, бледное лицо, которое рядом с круглой рожей Агапа Терентьича особенно резко выделялось своей артистической тонкостью линий.
   -- Красивая барышня проехала! -- заметила Кузьмовна, когда барин шагал по террасе с сигарой в зубах.-- Видно, с тятенькой проезжает... И образина только, Христос с ним!..
   Над горами, над болотом и над лесом быстро спускался короткий летний вечер, а барин все ходил по террасе с сигарой в зубах и время от времени задумчиво крутил свой седой ус. Кузьмовна давно унесла потухший самовар и посуду, потом подала обед, но Борис Борисыч едва попробовал ее стряпню и опять принялся сосать сигару. Приходил кучер Захар с докладом о том, что гнедой "виноходец" расхлябился на левую переднюю ногу и надо бы его перековать в Косогорах.
   -- Завтра съездишь и перекуешь...-- ответил барин как-то нехотя, чем Захар был очень обижен.
   После Захара явился помощник Бориса Борисыча, молодой человек по фамилии Белоусов, и почтительно доложил, что новая шахта под горой Медведкой быстро подвигается вперед.
   -- Очень быстро? -- рассеянно спросил Борис Борисыч.
   -- Так точно-с... На двадцать восьмую сажень перевалили.
   -- Странно... то есть я хотел сказать: превосходно...
   Белоусов, рябой и вихлястый малый, обладал замечательным малодушием и постоянно смущался в присутствии Бориса Борисыча, как самая застенчивая девушка. Это всегда забавляло Бориса Борисыча, и он старался приручить к себе этого малодушного человека разными способами, главным образом разговорами с ним -- последнее составляло для Белоусова истинную пытку. Кончив доклад, Белоусов совсем направился было к выходу, счастливый тем, что так дешево отделался на этот раз, но с полдороги Борис Борисыч вернул его вопросом:
   -- Белоусов, позвольте, куда же вы бежите от меня?
   -- Я ничего-с...-- пролепетал несчастный молодой человек и вернулся.
   -- Что я тебя хотел спросить... позволь...-- думал вслух Борис Борисыч, ероша волосы на голове.
   -- Не могу знать-с!..-- ответил Белоусов и сейчас же закраснелся от стыда за неспрошенную глупость.
   -- Да, да... Ах, вот что: до Талых Ключей отсюда сколько будет верст?
   -- Летом верст десять будет... а зимой рукой подать, ежели через болото-с.
   -- Так... А там чей прииск был?
   -- Прииск-с?.. Кажется, купца Бабкина-с. Незабвенный-с называется. Да он, сказывали, с торгов пошел, потому как сам Бабкин умер, а наследникам это неспособно.
   -- Так, так... Что же там, на этом Незабвенном, контора есть, ну, одним словом, есть где жить?
   -- Есть и контора-с... только очень ветхое здание-с. Будто как одно название, что контора. Две шахты заложены были, а теперь они водой залиты-с.
   Борис Борисыч несколько времени молчал, а потом со своей обычной улыбкой прибавил:
   -- Белоусов, вы очень неглупый человек...
   Эта шутка заставила Белоусова вспыхнуть вместе с ушами, и он торопливо скрылся, как пойманный на месте преступления.
   


II


   Солнце быстро клонилось к западу и точно куталось в золотую парчу пурпурового заката. От болота потянуло сыростью, птицы смолкли, и только одни неугомонные дятлы продолжали долбить сухую старую ель, стоявшую в двух шагах от конторы, как привидение. Прииск Валежный никаких особенных красот собою не представлял: контора, как мы уже сказали, стояла на самом берегу Мурмаровского болота; за ней зеленой стеной подымался бесконечный ельник; впереди высилась Лысая гора; рядом с ней крутая гора Медведка, а на горизонте, на другом берегу Мурмаровского болота, неправильной синеватой полоской тянулись три горы, известные под общим именем Талых Ключей. Эта однообразная и по-своему печальная картина оживлялась только приисковой дорогой, двумя шахтами под Медведкой, заброшенной шахтой на Валежном и приисковыми постройками.
   На Валежном, кроме конторы, были выстроены казарма для рабочих, конюшни для лошадей и еще два амбара специально для хранения разного приискового скарба. Вечером: около конторы в живописном беспорядке около горевших огней располагались пестрые кучки рабочих, слышался веселый говор, тренканье балалайки и постоянно вставала длинная-длинная, как этот лес, проголосная песня, надрывавшая душу. Борис Борисыч любил по вечерам сидеть на своей террасе и без конца дымить сигарой, но сегодня он ушел к себе в комнату и весь вечер пролежал на походной кровати: ему хотелось остаться одному, чтобы с головой погрузиться в то созерцательное настроение, какое переживают по вечерам все старые холостяки. В самом деле, хороший летний вечер всегда напоминает нам картины тихого семейного счастья -- самовар на столе, розовые лица детей, присутствие женщины-матери, маленькие семейные радости и большие заботы. Сегодня Борису Борисычу показалось особенно тяжелым его холостое одиночество, и его под пятьдесят лет давили, как пятьдесят кирпичей. С одной стороны, у самого неисправимого холостяка есть теплые детские воспоминания, с другой -- в воображении рисуется бесконечный ряд картин чужого семейного счастья, освещенного и скрепленного трудом для семьи и детскими улыбками.
   Когда Борису Борисычу делалось скучно, он открывал свой книжный шкаф, выбирал какую-нибудь умную книжку и убивал время чтением. Этим способом наполнялась сосавшая его пустота, но сегодня и это патентованное средство не помогло -- книга полетела в угол, где стоял железный ящик с деньгами.
   -- Одно это свинство...-- ворчал Борис Борисыч, раскуривая третью сигару.
   Он подошел к раскрытому окну и долго смотрел на дымившееся туманом болото, на мерцавшие в небе ззезды, на потухавшие около казармы огни. Тянувшая в окно струя ночного воздуха несколько освежила его, по ему сделалось еще скучнее, точно он сегодня потерял что-то такое дорогое. Контора осветилась зеленой лампочкой, и со всех сторон выглянули такие знакомые и давно надоевшие предметы походной приисковой обстановки: железная касса, складная кровать, полки с книгами, карта на стене, письменный стол, вечно покрытый слоем пыли, дремавшая на ковре Ильза, английская двустволка на стене. Борису Борисычу было обидно главным образом то, что его взволновало и выбило из колеи совершенно ничтожное обстоятельство: увидел какую-то сомнительную женскую шляпу и затосковал.
   О чем, спрашивается? Разве порядочная согласится ехать в эту медвежью глушь в сопровождении такого урода? Это, наверно, какая-нибудь куртизанка или просто потерянная женщина.
   -- Нет, она не куртизанка... нет, нет, нет! -- протестовал внутренний голос.
   Таинственная Ната заинтересовала Бориса Борисыча просто потому, что он уже целых три месяца, кроме деревенских баб, не видал ни одной женщины, а тут точно с неба свалилась настоящая цивилизованная дама в желтых перчатках и в соломенной шляпе. Нужно заметить, что Борис Борисыч питал большую слабость к женщинам и, в качестве старого холостяка, не стыдился признаваться в этом откровенно. Промелькнувшее, как в тумане, красивое и характерное женское лицо расшевелило в кем ту артистическую жилку, которая для людей этого сорта составляет истинное несчастье. Интерес увеличивался даже такими ничтожными обстоятельствами, как артистическое полуимя "Ната" и какая-то таинственная обстановка появления в обществе этого урода Агапа Терентьича.
   -- Странно, да, очень странно...-- повторял Борис Борисыч, усаживаясь к столу проверять какой-то мудреный чертеж приисковой машины.
   Ему пришлось с полчаса усиленно сосредоточивать свое внимание, пока встревоженная мысль не вошла в свою колею и на бумагу посыпались обычным чередом целые столбцы всевозможных вычислений и формул. Короткая летняя ночь сменилась серым и туманным утром, а Борис Борисыч все сидел за работой, пока не почувствовал той приятной усталости, которая дает мертвый сон. Он, не раздеваясь, бросился в свою постель и проспал богатырским сном до самого полудня, когда солнце начало сильно жечь ему свесившуюся с кровати руку. Борис Борисыч быстро вскочил на ноги, как это делают все старые военные, и долго не мог сообразить, что с ним случилось вчера, что заставило уснуть, не раздеваясь?
   -- Уж не напился ли я пьян? -- соображал он, ощупывая свою голову.-- Нет, не то... Черт знает, что такое!..
   Вспомнив про Нату, он сам засмеялся своей сумасшедшей глупости и позвонил. Явилась Кузьмовна с умывальником и полотенцем.
   -- Ну, нянька, давай самой холодной воды!.. -- весело заговорил Борис Борисыч, предвкушая удовольствие умывания.
   -- Ключевая вода, как лед!
   -- Отлично, нянюшка!
   Борис Борисыч снял с себя куртку, расстегнул ворот рубашки, засучил рукава выше локтей и только хотел приступить к операции умывания, как Кузьмовна проговорила:
   -- А вас давно ждут...
   -- Кто ждет?..
   -- А вчерашний господин, который ехал с барышней... На терраске сидят вот уже второй час. Очень, говорят, нужно!..
   -- Что же ты меня не разбудила? Отчего не сказала сейчас же, как вошла?.. Ах, какая ты странная, нянька!..
   


III


   Борис Борисыч бросил умываться, быстро натянул на себя куртку и вышел на террасу, где его, действительно, ждал Агап Терентьич, имевший сегодня такой убитый вид, что в первый момент Борис Борисыч даже не узнал его.
   -- Чем могу служить вам? -- проговорил он стереотипную фразу с вежливостью светского человека.
   Агап Терентьич как-то смешно заморгал своими свиными глазками, схватил обеими руками руку Бориса Борисыча и заговорил встревоженным, немного хриплым голосом:
   -- Спасите, спасите меня... то есть спасите ее, Борис Борисыч! Я совсем не знаю, что делать... Вероятно, это случилось с дороги. Ната не привыкла к дальним дорогам... да. Все было ничего, все была спокойна, даже радовалась, а как приехали на место... Там есть изба,-- ничего, жить можно! Ну, с ней сейчас припадок...
   -- Какого сорта припадок?
   -- Ей-богу, не умею вам сказать... Раньше этого не бывало с ней, а тут вдруг! Сначала плакала и капризничала...
   Агап Терентьич огляделся кругом и с выразительной улыбкой, лукаво подмигнув глазом, прибавил:
   -- Да-с, мы немножко бываем капризны... хе-хе!.. Может быть, мне не следовало бы говорить это совсем незнакомому человеку, но войдите в мое положение... Ужасный припадок: конвульсии, рыдания, столбняк. Я совсем потерял голову, доктора взять негде, и вот я бросился к вам...
   Эта глупая болтовня неприятно подействовала на Бориса Борисыча, и он недоверчиво рассматривал мешковатую фигуру своего собеседника, его парусиновый балахон, круглую шапочку на голове, охотничьи сапоги, покрытые пылью, глупое жирное лицо с какими-то рыжеватыми, по-солдатски подстриженными усами и необыкновенно развитую нижнюю челюсть. Мешки под глазами, подозрительный цвет мясистого носа и жирные складки отвислых щек и трехэтажного подбородка придавали Агапу Терентьичу очень непривлекательный вид.
   -- Извините, я ничего не понимаю, а меньше всего -- чем я могу быть полезным вам? -- довольно сухо ответил Борис Борисыч, когда Агап Терентьич принялся неистово вытирать свое круглое лицо носовым платком сомнительной белизны.
   -- А что же я буду с ней делать в лесу?.. Я обратился к вам, как к образованному человеку... Может быть, у вас есть какие-нибудь капли или порошки. Это иногда очень помогает женщинам...
   -- Вы как сюда приехали?
   -- Верхом приехал... вот изволите видеть, какая пыль по дороге. Сломя голову мчался... Я не смею, конечно, вас утруждать, но если бы вы согласились лично навестить больную... Да, в этих случаях одно присутствие постороннего человека иногда помогает. Уверяю вас...
   Борис Борисыч поднял плечи в знак удивления и только что-то промычал. У него была своя походная аптечка, но возиться с каким-то нервным припадком капризничавшей женщины... В смущении Борис Борисыч достал машинально сигару, раскурил ее и предложил такую же своему гостю.
   -- Благодарю,-- ответил гость и сейчас же взял сигару с той особенной развязностью, с какой берут их подозрительные личности, привыкшие курить чужой табак.-- А ведь Ната умирает... Может быть, она уже умерла... Ради всего святого, спасите ее, Борис Борисыч!.. Ведь это какая женщина, если бы вы знали... Едемте, ради бога!.. Это совсем недалеко...
   Агап Терентьич опять схватил Бориса Борисыча за руку и по пути трагическим жестом смахнул навернувшиеся на глаза слезы.
   -- Хорошо, хорошо...-- соглашался Борис Борисыч и велел Захару седлать своего гнедого иноходца.
   Через полчаса с Валежного по дороге к Талым Ключам помчались два всадника. Борис Борисыч держался в седле молодцом и только сдерживал свою горячившуюся лошадь; Агап Терентьич галопировал рядом с ним на какой-то отчаянной кляче, подогнув коленки и смешно болтая локтями в воздухе. По сторонам широким махом неслась Ильза, обнюхивая по пути все кусты и кочки. Дорога шла по берегу болота, минуя большой лес; попадались гривки молодых березняков, одиноко торчавшие сосны, кусты жимолости и купы рябины. Во многих местах дорога шла по голому камню, и лошади выбивали подковами синие искорки. Солнце палило нещадно, но Борис Борисыч, увлеченный этой импровизированной поездкой, ничего не замечал,-- через полчаса, самое большее, они должны были быть на месте, и он несколько раз хватался за свою дорожную сумку, в которой лежала аптечка.
   -- Я ведь купил Незабвенный с аукциона...-- задыхаясь и распустив поводья, несколько раз повторял Агап Терентьич.-- Ух, какая проклятая дорога! Если бы знал, ни за какие деньги не поехал бы в такую трущобу... Нужно работать, а тут припадок!
   -- Извините нескромный вопрос: эта дама как вам будет? -- спрашивал Борис Борисыч, занятый своим рядом мыслей.
   -- Это вы про Нату?
   -- Да...
   -- Гм... как вам сказать...-- замялся Агап Терентьич и сделал сердитое лицо.-- Она мне и жена и не жена... совсем особенный случай. Но какая женщина, если бы вы могли только себе представить!.. Это ангел, да. Все было ничего, а тут вдруг рыдания, истерика, столбняк.
   -- Вы сюда-то откуда приехали?.. Впрочем, я не имею права на такие вопросы.
   -- Отчего же-с... Мы дальние будем... Из Петербурга с первым пароходом приехали, ну, а тут подвернулся удобный случай... Отчего же и не попытать счастья! На имя Наты и прииск купил... Счастье тоже ведь самая капризная из женщин.
   -- Странно... А раньше вам не случалось заниматься золотопромышленностью?
   -- Нет... я служил.
   -- Да?.. В таком случае я должен вас предупредить, что вы очень рискуете своими средствами. Наше дело самое неверное... Главное, нужна громадная практика. Я вот около десяти лет беззыездно всякое лето живу на прииске и все-таки не могу поручиться за свои знания.
   -- Все от счастья зависит...
   "Он глуп, как баран",-- подумал Борис Борисыч и дал полный ход своему расходившемуся иноходцу, так что оставил своего спутника далеко позади и приехал на прииск первым.
   Прииск "Незабвенный" представлял собой очень грустную картину как издали, так и вблизи: у подножия лесистой горки стояла вросшая в землю, совсем сказочная избушка с гнилой крышей, без окон и без дверей, затем торчали одни стены развалившейся казармы, несколько столбов от навеса, и в нескольких шагах от этих построек шла желтая насыпь от двух шахт, заложенных в полугоре. Перед прииском расстилалось то же Мурмаровское болото, а на горизонте вставали голубой лентой невысокие лесистые горки. Теперь картина оживлялась экипажем Агапа Терентьича, стоявшим между конторой и развалинами казармы, да щипавшей траву лошадью; кучер спал в повозке, вытянув голые ноги на свое кучерское сиденье. Еще издали Борис Борисыч успел заметить белые кисейные занавески на окнах и спущенную драпировку, закрывавшую дверь. Привязав лошадь к столбу, Борис Борисыч только что хотел вбежать на покосившееся крылечко, как в дверях показалась сама Гата. Она была в белом пеньюаре и, очевидно, не успела еще привести своей головы в порядок, потому что великолепные каштановые волосы были свернуты просто узлом. Она оглянула незнакомца с ног до головы и совершенно серьезно спросила:
   -- Вам что угодно, милостивый государь?..
   -- Позвольте сначала отрекомендоваться: Борис Борисыч Локотников, ваш сосед по прииску.
   -- Очень приятно...-- протянула заспанным голосом Ната и чуть заметно улыбнулась углами своего красиво очерченного рта.
   -- Вас удивляет мое неожиданное появление, но я спешил сюда, как на пожар, потому что ваш... ваш...
   Конец фразы совсем застрял в горле Бориса Борисыча, потому что он никак не мог назвать Агапа Терентьича мужем этой элегантной красавицы. Это смущение заставило Нату расхохотаться, что еще больше обескуражило Бориса Борисыча, улыбнувшегося самым глупым образом, как может улыбаться человек, попавший в чертовски неловкое положение.
   -- Это все Агап Тереытьич напутал...-- проговорила наконец Ната, когда пароксизм смеха миновал.-- Теперь уж мне приходится извиняться перед вами за совершенно напрасное беспокойство: как видите, я совершенно здорова. Ха-ха!.. Извините меня, но, право, это походит на какой-то плохой водевиль с переодеваниями, провалами и превращениями. Агап Терентьич просто глуп и только напрасно побеспокоил вас...
   Ната проговорила все это очень кокетливо и, называя своего спутника по имени, каждый раз делала очень смешную гримасу, как это делают избалованные дети. Без сомнения, она была записная кокетка, как все хорошенькие женщины, и кокетка не из особенно хитрых, хотя эта маленькая глупость показалась очень извинительной в глазах Бориса Борисыча, и он проговорил:
   -- Еще раз извините, madame, за мое водевильное участие и позвольте мне проститься с вами...
   Борис Борисыч не без ловкости поднял свою шляпу, но Ната остановила его вопросом:
   -- Куда же это вы собрались?.. Ах, какой странный человек... Да вон и Агап Терентьич ползет на своей кляче. Не забывайте, ради бога, что я очень больна...
   Агап Терентьич, действительно, в этот момент подъезжал на своей измученной лошади и как-то подозрительно посмотрел сначала на Нату, потом на Бориса Борисыча.
   -- Ната, ты, кажется, с ума сошла...-- строго проговорил он и сделал совсем сердитое лицо.-- Не угодно ли тебе отправиться на свое место, а мы здесь посоветуемся...
   Ната подняла вопросительно плечи, опустила глаза и, придерживаясь за косяк, скрылась за драпировкой. Агап Терентьич ревниво посмотрел ей вслед и глухо проговорил, не обращаясь собственно ни к кому:
   -- У нас всегда так... это просто сумасшедшая женщина!.. Изволили видеть?.. Вперед знаю, что она говорила здесь вам: и что она совсем здорова, и что я по своей глупости напрасно только потревожил вас... да?.. Нет, решительно у ней голова не в порядке... Вы как думаете?
   -- Очень мудреный вопрос для первого раза, тем более, что я видел больную каких-нибудь пять минут!..
   -- И достаточно, совершенно достаточно!.. Сумасшедшего человека видно с первого взгляда... Обождите одну минуточку, я сейчас!
   Оставив гостя у крылечка, Агап Терентьич на цыпочках прокрался в контору и плотно прикрыл за собою занавесочку. Борис Борисыч присел на обрубок дерева, валявшийся у крыльца, и машинально пощупал свою голову, чтобы убедиться в своем бодрствовании,-- все происходившее с ним так походило на какой-то бессвязный и порядочно глупый сон. Но нет, он совсем не спал: утреннее солнце светило так весело, кругом зеленела трава, в двух шагах в кустах калинника заливались какие-то крошечные серые птички, два комара больно присосались к его руке; наконец, этот экипаж с дрыхнувшим кучером, стреноженная лошадь, собственная усталость от скорой верховой езды. Было еще довольно рано, в тени на траве блестела роса, а болото не успело раздеться от ночного тумана, начинавшего волноваться белыми полосами.
   -- Она заснула...-- шепотом заявил неожиданно появившийся Агап Терентьич, наклонившись к самому уху гостя.-- Боюсь, чтобы это не кончилось летаргией. Извините, пожалуйста: я, может быть, говорю глупости и преувеличиваю, но ведь это свойственно в некоторых случаях... А мы пока напьемся чайку,-- неожиданно прибавил он уже совершенно другим тоном.
   Агап Терентьич грубо растолкал спавшего кучера, вытащил откуда-то самовар и походный поставец о чайной посудой.
   -- Мою жену зовут Натальей Игнатьевной...-- болтал он, располагаясь с поставцом на траве: -- она очень нежного воспитания... это была большая ошибка со стороны родителей. Да... Но, с другой стороны, кто мог бы ожидать, что Нате приведется вести цыганскую жизнь? Большая ошибка, очень большая... Я ведь Нату носил еще на руках, когда она была маленькой.
   Эта болтовня наконец взорвала Бориса Борисыча, и он с грубой откровенностью заявил, что не имеет никакого желания выслушивать семейные дрязги и что сейчас же вернется обратно.
   -- Вы меня поставили черт знает в какое дурацкое положение! -- горячился он, прислушиваясь к собственным словам.-- Я ничего не понимаю здесь и не желаю понимать...
   -- Ах, боже мой, боже мой! -- затопал Агап Терентьич и схватился за свою круглую голову.-- Борис Борисыч, поставьте, ради всего святого, себя на мое место!.. Войдите в мое положение!..
   


IV


   Борис Борисыч имел самое твердое намерение плюнуть на все и уехать сейчас же, а между тем вышло как-то так, что он остался. Как это случилось -- трудно объяснить... По крайней мере, так думал Борис Борисыч, возвращаясь к себе на Валежный, хотя в душе и не раскаивался за свое поведение. Но мы опережаем события и поэтому вернемтесь к тому моменту, когда кучер ставил самовар, Агап Терентьич суетился около чайной посуды, а Борис Борисыч лежал, вытянувшись во весь рост, на траве. Ната спала, и разговор шел сдержанно, вполголоса.
   -- Она скоро проснется...-- повторял десять раз Агап Терентьич с умоляющим жестом.-- У Наты удивительный сон: какими-то припадками. Сидит, разговаривает и вдруг засыпает, как убитая. Будить ее очень опасно в это время...
   -- Послушайте, вы что же будете теперь делать на прииске? -- перебил его Борис Борисыч.
   -- Как что: работать...
   -- Именно?
   -- Во-первых, необходимо откачать воду из старых шахт, потом произведем подробную разведку...
   -- Да ведь нужно знать, как это делается?
   -- Человек такой есть... есть человек.
   Самовар поспел; Агап Терентьич торжественно заваривал чай и с улыбкой подал дымившийся стакан своему "доктору поневоле". Выпив стакан, Локотников взглянул на свои часы,-- было ровно девять часов: значит, он имел удовольствие проболтать с этим болваном битых полтора часа. Нет, решительно нужно было убираться отсюда.
   -- У вас на Валежном работает компания? -- осведомился Агап Терентьич.-- "Локотников и Ко..." Еще в Петербурге слышал, но никак не предполагал, что судьба приведет встретиться. Да-с... Очень сильная компания, и работы производятся в широких размерах.
   -- Ну, мне решительно некогда оставаться здесь дольше...-- заявил Локотников, поднимаясь с земли.
   Агап Терентьич не протестовал, а только указал глазами на крылечко конторы, где стояла, закутавшись в оренбургский платок из козьей шерсти, сама Ната.
   Она спустилась с крылечка усталой поступью и молча протянула свою маленькую холодную, как лед, руку; лицо у ней было бледно, и только горели одни глаза влажным лихорадочным блеском. Это была совсем другая женщина, и Локотников в первую минуту совсем не узнал ее. Да и держалась она как-то совсем странно, точно боялась этого урода Агапа Терентьича.
   -- Здесь разыгрывается очень глупая трагикомедия, m-r Локотников,-- на чистейшем французском языке проговорила Ната, кутаясь в свой платок,-- но это не мешает мне быть действительно больной...
   Агап Терентьич покраснел, сморщился и, не давая возможности ответить, с сдержанной грубостью заметил:
   -- Наталья Игнатьевна! Я, кажется, уже не раз предупреждал вас, что говорить по-французски в присутствии человека, который не знает ни слова, больше чем невежливо.
   -- Виновата... я забыла...-- виноватым голосом ответила Ната и в смущении опустила свои чудные глаза.-- М-r Локотников! Я хотела сказать вам, как у меня ужасно болела голова... Это от дороги, конечно, потому что мы ехали по такой ужасной, адской дороге.
   -- У тебя разболелась сначала левая половина головы,-- объяснял Агап Терентьич с самым суровым видом,-- потом боль перешла в затылок... потом начались конвульсии...
   -- Если не ошибаюсь, у вас невралгия? -- перебил Локотников, сильно возмущенный грубым поведением Агапа Терентьича.
   -- Да, да... Невралгия, усложненная пороком сердца,-- пояснила Ната, стараясь смотреть в сторону.
   -- Именно порок сердца...-- согласился Агап Терентьич и подозрительно посмотрел на Локотникова, который полез в карман за аптечкой.
   -- Все, что я могу сделать для вас, это предоставить в полное ваше распоряжение мою аптечку,-- торопливо проговорил Борис Борисыч, делая большое усилие над собой, чтобы не сказать какой-нибудь дерзости этому невозможному супругу.-- Во всяком случае, необходимо обратиться за советом к врачу, а я не могу поручиться за счастливый исход...
   -- Нет, ничего, все пройдет,-- заметила Ната, внимательно рассматривая пузырьки с лекарствами.
   Объяснив наскоро действие привезенных средств, Борис Борисыч начал прощаться,-- он решительно не в состоянии был оставаться здесь ни одной минуты. Вся эта фальшивая обстановка резала ему глаза своей нелепостью, да и вмешиваться в чужие дела он был не охотник, предпочитая всему на свете свой собственный покой, как все неисправимые эгоисты. Он видел, что этот Агап Терентьич ревнует его, а Ната боится и обманывает Агапа Терентьича; оставалось одно -- отступить. Как известно, последнее средство есть самый верный секрет всех победителей. На прощание Ната подарила своего невольного доктора таким долгим и говорящим взглядом, что для одного такого взгляда можно было проскакать верхом целую сотню верст.
   -- Странно, черт мою душу возьми...-- повторял Локотников несколько раз, возвращаясь к себе на Валежный.
   Где-то далеко в стороне глухо погромыхивала набежавшая тучка; воздух стоял неподвижно, как расплавленный свинец; над болотом столбами крутились целые тучи комаров; пахло осокой и шалфеем. Перед грозой в лесу бывает всегда так хорошо, точно все кругом начинает куриться благовонными испарениями. Ехать верхом в это время настоящее наслаждение, и Борис Борисыч с особенным удовольствием всей грудью набирал воздух, перебирая в уме нелепые подробности своей глупой поездки. Французская фраза Наты сталкивалась с подозрительным взглядом Агапа Терентьича; кокетство женщины, привыкшей быть красивой,-- с грубостью какого-то бурбона или лавочника; потом эта странная болезнь, подозрительная обстановка, и над всем этим, как солнечный луч, этот ласковый, чудный взгляд, который заставлял Бориса Борисыча еще и теперь чувствовать прилив какой-то странной теплоты.
   -- Да, черт возьми... история! А эта Ната, кажется, видала виды...
   Центром всех размышлений нашего героя оставалась все-таки эта таинственная женщина с пороком сердца, как она сама объяснила свою сложную болезнь. Параллельно с мыслями о ней в душе Бориса Борисыча вставала целая вереница непрошеных воспоминаний, где в разных видах являлась главным действующим лицом все она же, то есть женщина. Да, Борис Борисыч любил женщин и не мог, с своей стороны, пожаловаться на недостаток внимания противной стороны: он пожил в свою долю и широко пожил, так что теперь не без основания мог смотреть на мир и людей с некоторой философской точки зрения. Из тумана воспоминаний и грез счастливой, беззаботной юности на него глядели русые, белокурые и черноволосые головки с дрожавшей на губах улыбкой, с ласковым шепотом, которого не знает одинокая и угрюмая старость... Где все это? Все исчезло, как утренний туман, растаяло, как прошлогодний снег, оставив в душе неопределенное чувство философской грусти и не научив ничему; даже хуже -- эти ошибки служили только основанием громоздившихся на них новых ошибок. Ната являлась в этой роковой цепи последним звеном, и Борис Борисыч боялся нового чувства, потому что именно оно могло доконать его, как непосильная ноша: старость сказывалась, смешная и жалкая в своих непосильных увлечениях.
   Нужно сказать, что Локотников был когда-то женат, но разошелся с женой и теперь жил старым холостяком, уверив себя, что все кончено, пережито и сдано в архив. Новых увлечений, конечно, не могло и быть, так что Борис Борисыч часто сравнивал себя с застрахованным от огня домом. Женился он не первой молодости, но не сошелся с женой; к другим женщинам относился скептически, хотя и не отказывался от женского общества.
   -- Вострый еще у тебя глаз-от...-- говорила иногда Кузьмовна, поглядывая на барина.-- Скучно одному-то век коротать.
   -- Старик я, нянька...
   -- Старые-то еще похуже будут молодых, ежели азарится... да.
   На прииски Локотников уехал отчасти для того, чтобы избавиться от надоевшей ему городской суеты. Средства у него были, и он решился посвятить остаток энергии на новое дело -- приисковая жизнь тянула его своей пестрой бродячей складкой. Между прочим, у Локотникова созрела одна счастливая идея об эксплуатации жильных месторождений золота на Урале, что в результате должно было дать колоссальное богатство.
   Раздумавшись, Борис Борисыч совершенно не заметил, как доехал до своего прииска, который показался ему сегодня настоящим медвежьим углом: глухо, неприятно, уныло было все кругом,-- настоящий медвежий угол, и он, приподнявшись в стременах, невольно посмотрел через болото в ту сторону, где синели Талые Ключи. Туча прошла боком, пахнуло свежим ветерком, и синевшая даль рисовалась в каком-то радужном сиянии.
   


V


   Благодаря этой странной встрече знакомство между двумя приисками завязалось, хотя на Незабвенном многое очень шокировало Бориса Борисыча,-- больше всего, конечно, присутствие этого грубого животного, как он называл Агапа Терентьича. Впрочем, там явилось еще третье лицо, которое служило только одной нотой в общем концерте,-- это был именно тот самый "человек", на скромной обязанности которого лежало знать, кажется, все на свете, начиная с золотопромышленности. Его все называли просто Anatole. Это был безукоризненный молодой человек без всякого возраста, молчаливый, сосредоточенный, с вставными зубами и всегда одетый по картинке. Для Бориса Боркеыча навсегда осталось тайной -- кто и откуда этот Anatole, какая его профессия, чем он связан с оригинальной четой, поселившейся на Незабвенном. Ясно было одно, что, несмотря ни на свой изысканный костюм, ни на безукоризненные манеры, Anatole как-то весь, всей своей фигурой, производил самое фальшивое впечатление, точно и блестящие черные глаза были у него чужие, и завинченные шильцем черные усики, и матовый лоск смуглой кожи, и даже подобранная волос к волосу головная прическа. Агап Терентьич фамильярно хлопал Anatol'я по плечу, Ната распоряжалась им, как слугой, и только брезгливо щурилась, когда Anatole сквозь свои фальшивые зубы шепеляво процеживал какой-нибудь мертвый анекдот или чужую остроту.
   По временам Anatole исчезал с прииска на несколько дней и появлялся с таким жалким, измятым лицом и какими-то мутными, стеклянными глазами. У этого подозрительного молодого человека хороши были только одни руки -- белые и мягкие, как у женщины, с длинными пальцами и розовыми, тщательно обточенными ногтями.
   -- Anatole может сделать что угодно! -- восхищался им Агап Терентьич в глаза и за глаза.-- Удивительно способный молодой человек... Он у нас в числе компаньонов,-- и посмотрите, как он отлично поведет дело на прииске!
   Действительно, всеми работами на прииске заведовал Anatole, хотя для первого раза и не проявил никаких особенно гениальных способностей. Из старых шахт откачивалась вода, заложена была новая шахта -- и только. Человек двадцать рабочих жили в землянках или в балаганах, покрытых берестой и еловой корой. Пока о золоте нечего было и думать, потому что, видимо, дело затевалось в широких размерах.
   -- Вам не нравится Anatole? -- спросила Ната однажды, когда они бродили по прииску вдвоем с Борисом Борисычем.
   -- Почему вы так думаете?..
   -- Да я уж вижу по вашему лицу...
   Она тихо засмеялась и очень крепко оперлась на руку своего кавалера, потому что предстояло перейти какую-то канавку по двум жердочкам.
   -- Он имеет за собой одно неоспоримое достоинство,-- задумчиво прибавила Ната, освобождая свою руку.
   -- Какое?
   -- Самое лучшее в наших женских глазах: смелость... А вы и не подозревали?.. Виновата, я веду себя непростительно: превосходство не для одних женщин совершенно непосильное бремя; мужчины тоже не умеют прощать, если в их присутствии хвалят других мужчин. Так?
   Шутка вышла довольно натянутая, и Борис Борисыч только пожал плечами. Ната иногда поражала его некоторыми неуместными выходками, совсем уже не гармонировавшими с общим выдержанным тоном. Впрочем, она всегда первая замечала свою ошибку и спешила ее загладить одной из тех милых глупостей, какие прощаются хорошеньким женщинам. В результате получались очень смешные сцены, содержание которых не передал бы ни один философ. Одним словом, Ната начинала нравиться Борису Борисычу, и, по-видимому, он тоже нравился ей, по крайней мере он так думал, принимая во внимание отдельные фразы, крепкие рукопожатия, смущенные взгляды, лукавые улыбки и подавленные вздохи. Борис Борисыч, нужно отдать ему справедливость, умел держать себя с женщинами, то есть умел показать свое внимание как раз настолько, чтобы не надоесть, разгадывал с чуткостью воспитателя все капризы, улыбался милым глупостям, а главное -- владел секретом поставить себя на известной высоте, что служит непременным условием успеха у женщин и что не принимается во внимание влюбленными новичками. Ната чувствовала присутствие любящей и сильной мужской руки в тысяче совсем незаметных для постороннего глаза мелочей и улыбалась счастливой улыбкой, точно она попала в новое воздушное течение, где самый воздух берег и лелеял каждый ее шаг. Неизвестная рука доставляла на Незабвенный южные плоды, лакомства, книги, цветы и даже игрушки.
   Любимым удовольствием Бориса Борисыча были прогулки верхом, когда он ездил рядом с Натой; обыкновенно такие прогулки совершались под надзором сонного Anatol'я, который ехал за ними в приличном отдалении, а часто совсем отставал, хотя никогда не терял их из виду.
   -- Это наш грум! -- смеялась Ната, всегда розовая и сияющая от верховой езды.-- Агап Терентьич поставил непременным условием наших экскурсий, чтобы Anatole вечно торчал у нас на глазах... Конечно, это глупо, но в жизни приходится пользоваться тем, что под руками.
   Раз, когда они заехали в какую-то лесную глушь, Ната расшалилась, как школьник, она первая завела разговор на тему, которая неотступно мучила и терзала Бориса Борисыча с первой их встречи.
   -- Послушайте, Борис Борисыч: я в долгу перед вами...-- заговорила Ната с серьезным лицом. -- Вы просто балуете меня, но поверьте, что я все умею понимать и ценить... Другой на вашем месте давно принялся бы разведывать о моем прошлом, о моих отношениях к этому... уроду, и тысячу раз поставил бы меня в неловкое положение. Я ценю вашу деликатность, Борис Борисыч... так поступают только истинные друзья... Скажу больше: я вижу, как вас мучит моя обстановка, собственно, таинственность этой обстановки, потому что вы многого не понимаете. Случается так, что вы и на меня смотрите таким подозрительным взглядом... не правда ли?.. О, я отлично вижу все и все понимаю!..
   Они ехали по широкой речной долине, где когда-то был казенный прииск. Теперь можно было рассмотреть только глубокие ямы от выработок, заваленные шахты, поросшие молодым сосняком, отвалы и перемывки; небольшая речка была совсем запущена лозняком, смородиной, ольхой и кустами малины. Направо высилась каменистая горка, налево старый еловый лес, дремавший в глубокой логовине. Вообще место было оригинально своей суровой красотой и наводило тоску следами брошенной человеческой работы; заросшая травой и мохом приисковая дорога ползла между ямами и отвалами, как зеленая змея. Чтобы идти рядом, лошади должны были жаться очень близко друг к другу. Борис Борисыч опустил поводья и молча выслушивал признания своей спутницы; он отвечал на ее вопросы только наклонением головы, потому что сам сильно волновался, со страхом ожидая какого-то удара.
   -- Я вам все расскажу, как брату... -- повторила Ната, -- а потом казните меня... Я не оправдываюсь, не напрашиваюсь на сочувствие, не ищу выхода. Начну с детства... По происхождению я дочь князя Корчевского, из литовских выходцев. Отец разорился на каких-то спекуляциях и существовал только жалованьем в качестве военного генерала. Воспитание я получила в институте... Когда я была маленькой, отец жил еще богато, и я как теперь вижу, как Агап Терентьич по целым часам торчал в нашей передней вместе с денщиком и курьером. Он был военным фельдшером в полку. Такой некрасивый, приниженный всегда! Мы всегда смеялись над ним... Да, как это было давно!.. Матери у меня не было, а всем домом управляла немка-экономка, самая подозрительная особа, пользовавшаяся в нашем доме всеми привилегиями маленькой жены. Когда я вернулась из института к отцу, наступили тяжелые дни: отец был болен, у нас никого не бывало, я проводила время в совершенном одиночестве. Конечно, молодость брала свое: я мечтала об удовольствиях, о победах хорошенькой девушки, в первый раз вывезенной в свет, о молодых людях... А между тем время шло, шло год за годом, мучительно и тяжело, как в тюрьме, а вместе с временем уходила молодость, красота и быстро блекли радужные мечты. Все это походило на ужасный и тяжелый сон, который давил, как чугунная плита. Мне было двадцать три года, когда отец умер от паралича. После отца, кроме долгов, ничего не осталось, и я буквально очутилась на улице. Пришлось существовать своим трудом... Это была тяжелая и неблагодарная школа, которую знаем только мы, гувернантки. Я меняла одно семейство на другое, стараясь найти самостоятельные занятия, но с моим глупым воспитанием, неумением жить и глупым характером ничего не находила, кроме неудач и разочарований. Нас, таких девушек из богатых семей, очень много бьется в столицах...
   Ната тяжело вздохнула и опустила глаза.
   -- Вам тяжело, не продолжайте, -- тихо проговорил Борис Борисыч, протягивая руку,-- я понимаю конец.
   -- Нет, позвольте, я докончу... свой роман... -- настаивала Ната, доверчиво оставляя свою руку в руке Бориса Борисыча. -- Мне несколько раз приходило на мысль покончить с собой, как это делают другие девушки... Я нарочно отыскивала известия в газетах, где говорилось о самоубийцах. Ах, сколько гибнет напрасно молодых сил! И я теперь никогда не прикасаюсь к газетам... страшно! Нужно было выбрать род смерти. Вот в этот критический момент меня отыскал Агап Терентьич. Он пристроился экономом в одной большой больнице и очень разбогател. После умершей жены у него осталась маленькая девочка: вот он к ней и пригласил меня гувернанткой. После всех неудач и скитаний я была рада теплому углу и дорого ценила каждое слово участия. Агап Терентьич, конечно, урод, но он не глупый человек и всегда был так добр ко мне, больше, чем добр. Он ухаживал за мной, как мать за своим больным ребенком... А конец вы знаете: я отдалась ему, потому что ни впереди, ни назади у меня ничего не было, никакого исхода. Вы сами видите, как я ошиблась в выборе: он теперь давит меня каждым своим словом, стоит, как тень, над каждой моей мыслью, вообще овладел моей волей. Другая женщина сумела бы себя поставить, а я плыву по течению, как вырванное с корнем и брошенное в воду растение. В Петербурге Агап Терентьич держал меня в четырех стенах, как преступницу, но все-таки боялся за свою безопасность и вот придумал увезти меня в лес. Теперь все... Обыкновенная и очень скучная история, не правда ли?..
   -- Нет, не совсем обыкновенная... гм... Я многое, признаться, не могу понять -- именно вопрос о воле. Это добровольное рабство...
   -- Тише, он следит за нами... -- прошептала Ната по-французски, оглядываясь назад, где из-за кустов выглядывала голова лошади Anatol'я.
   Они рысью проехали вперед с четверть версты, но Ната все еще не могла успокоиться и тревожно оглядывалась назад.
   -- Я удивляюсь, чего вы так боитесь?--заметил Локотников, обиженный таким финалом чувствительной сцены, -- Предоставьте мне иметь дело с этим господином.
   -- Ах, ради бога, Борис... вы не знаете этого человека. Он следит за мной, как тень, потому что этого хочет Агап Терентьич.
   -- Да кто он такой, этот ваш Anatole?..
   -- Право, я и сама не знаю, кто он... Я только боюсь его и каждый раз вздрагиваю, когда он вырастает около нас, как из земли. Пожалуйста, будьте с ним любезны, если... если желаете видеть меня время от времени, хотя мне ваши визиты и обходятся очень дорогой ценой.
   -- Ната, позвольте мме иметь дело с этими мерзавцами!..-- горячо проговорил Локотников и быстро поцеловал у ней руку в том месте, которое оставалось между перчаткой и манжетой. -- Так не может продолжаться... доверьтесь мне, Ната!
   Этот поцелуй испугал Нату, и она безмолвно посмотрела на своего кавалера испуганными большими глазами.
   -- Простите меня, Ната...
   -- Я, кажется, ничем не дала вам повода, m-r Локотников... Нет, не то, Борис: тебя убьют эти подлецы, если заподозрят в чем-нибудь!.. Я этого не хочу. Нет, я не хочу чужой крови...
   Вместо ответа Локотников тихо привлек ее к себе и с ласковой нежностью поцеловал ее отеческим поцелуем в лоб. Когда Anatole догнал их, Борис Борисыч был необыкновенно любезен с ним и старался улыбаться принужденной улыбкой.
   


VI


   Случилось именно то, чего так боялся Борис Борисыч: он попал благодаря своему увлечению в самое фальшивое и нелепое положение. О прежнем покое нечего было и думать, -- он сменился сладкими муками в последний раз вспыхнувшего чувства, которые нарастали и увеличивались с каждым шагом вперед, как сорвавшийся с вершины горы снежный ком. Любовь старика -- это настоящая трагедия с комическими фарсами. Как умный человек, Борис Борисыч не обманывался относительно своей роли и тысячу раз обдумывал свое положение со всех возможных точек зрения. Результат получался один и тот же: Борис Локотников еще никогда так не любил, да ему и не приходилось еще встречаться с такой женщиной раньше. Если бы он встретился с Натой двадцать лет назад... Это нелепое предположение уносило нашего героя в мир неосуществимых грез, точно для того только, чтобы эти грезы разбились самым безжалостным образом о беспощадную действительность. Ната не может любить его, несмотря ни на какие достоинства, и променяет на первого здорового выкормка. Природа возьмет свое, и единственным осадком всей этой истории будут бессильные и смешные муки приискового Фауста.
   -- Нет, это невозможно!.. -- тысячу раз повторял Борис Борисыч вслух для собственного назидания.
   -- Но ведь Ната терпит же около себя присутствие черт знает кого... Чем я хуже какого-нибудь Агапа Терентьича?.. Я просто задушу этого дурака!..
   Собственно приисковые занятия пошли кое-как, спустя рукава; Локотников ездил раза два в день осмотреть шахты, назначал и принимал работы, а затем все остальное поручалось Белоусову. У себя дома, в конторе Борис Борисыч сильно скучал и не находил, как говорится, места, потому что его так и тянуло к Талым Ключам. Конечно, ездить туда каждый день он не мог, не желая компрометировать ни себя, ни Нату, но зато ежедневно он несколько раз верхом отправлялся на Лысую гору и с нее в "подозрительную" трубу рассматривал Незабвенный. По прямой линии через болото до прииска было не больше трех верст, и Локотников с жадным вниманием по целым часам следил за жизнью этого потерявшегося в горах желтого приискового пятна. Человеческие фигуры походили на детские куклы, но это не мешало Борису Борисычу сердцем угадывать, которая из них Ната. Она любила светлые цвета, и это отчасти помогало находить то, к чему рвалась душа. Иногда Борису Борисычу, после утомительного наблюдения, начинало казаться, что он смотрит в микроскоп на каплю разведенной зеленой жидкости, в которой, как инфузории, бесцельно двигаются окрашенные живые точки. А между тем одна из этих точек сосредоточивала в себе, как в фокусе, все мысли и желания Бориса Борисыча.
   Раз, когда он предавался этому скромному занятию, в соседних кустах черемухи послышался шорох, а потом показался Белоусов, шагавший с ружьем за плечами. Произошла выразительная немая сцена, причем смутился не Белоусов, как обыкновенно, а сам Борис Борисыч. Он как-то вдруг растерялся и не мог придумать ничего, чтобы выпутаться.
   -- Жарко-с... -- скромно заметил Белоусов, останавливаясь в почтительном отдалении.
   -- Да, ничего... А ты куда это?
   -- Насчет рябчиков, Борис Борисыч... Меня этот просил... ну, Зуев, значит... насчет рябчиков-то... У него тоже ружьишко есть, чтобы вместе на охоту ходить.
   -- Какой Зуев?
   -- Да этот... Агап Терентьич. Очень деликатный человек... я с ним познакомился. Как-то сам на Медведку к нам пришел... ну, папиросами угощал, а потом бутылочка с ним такая была... Весьма любопытный человек!..
   Это известие во мгновение ока создало в голове Бориса Борисыча великолепный план: когда Anatole отправится в свое обычное путешествие, подослать к Агапу Терентьичу Белоусова, и в результате -- несколько часов свободы для Наты...
   Вот уже две недели, как он напрасно добивался хотя одной свободной минуты, чтобы переговорить с ней, но вечно кто-нибудь мешал, и Ната только морщила свой мраморный лоб. Бедная, как она должна страдать в этой ужасной обстановке!.. Нет, решительно этот план свиданий с Натой был великолепен: можно было проводить с ней по несколько часов с глазу на глаз.
   Не откладывая дела в долгий ящик, в первую же отлучку Anatol'я Борис Борисыч послал Белоусова с ружьем выманивать Агапа Терентьича из его засады, а вслед за ним явился сам на Незабвенный, как снег на голову. Его неожиданное появление испугало Нату, так что она, видимо, была даже не особенно рада ему и капризно раздувала свои пухлые губки.
   -- Ты сегодня такая странная...-- заметил наконец Борис Борисыч, чувствуя, как почва начинает уходить у него из-под ног.-- Ты сердишься на меня?
   -- Я?.. Нет... Я рада, очень рада...-- шептала Ната, силясь улыбнуться приветливой улыбкой.
   "Бедняжка, как она запугана этим извергом!.." -- подумал про себя Борис Борисыч и успокоился.
   До настоящего свидания он был счастлив пожатием руки, ласковым взглядом, улыбкой, словом -- тем, что дает всю прелесть тайному счастью, а теперь все как-то не клеилось, и Борис Борисыч чувствовал себя очень глупо. Они говорили о совершенно посторонних предметах, как всегда бывает в таких случаях, и забывали, о чем им так много нужно было переговорить. Так было много в голове мыслей, а в душе желаний, что они душили друг друга... Ната постоянно оглядывалась и прислушивалась ухом к каждому звуку, едва отвечая на ласки Бориса Борисыча скромно опущенным взглядом или рассеянной улыбкой. Между прочим, Локотников так забавно рассказал всю историю сегодняшнего свидания и этим наконец развеселил Нату.
   -- Это очень остроумно...-- смеялась она, наклоняя свою русую головку к его плечу.-- Борис, я так люблю тебя... так страдаю, что даже это счастье пугает меня!..
   По голубому небу гордо плыли вереницы серебристых облаков, кругом зеленел лес, в лесу перекликались счастливые солнечным днем птицы. Борис Борисыч целовал маленькие белые руки, шутил, смеялся и был счастлив собственным безумием. Глаза у него блестели, как у молодого человека, лицо горело румянцем, и он чувствовал на себе ласковый, любящий взгляд.
   -- Ната, я приехал к тебе с решительным предложением,-- заговорил наконец он деловым тоном.-- Необходимо всю эту историю покончить...
   -- То есть как покончить? -- испуганно спросила Ната и даже попятилась от своего собеседника...
   -- Очень просто: выбирай между мной и Агапом Терентьичем... Иначе я не могу!.. И даже не позволю!..
   -- Ах, какой ты смешной!.. настоящий Отелло!..-- засмеялась Ната неестественным смехом.-- Ты забыл, Борис, только одно маленькое обстоятельство, именно спросить меня: захочу ли я этого?..
   -- Ты, ты, Ната... Ты шутишь, конечно?..
   -- Нет, говорю серьезно... Да перестань, пожалуйста, геройствовать! Нужно смотреть на вещи прямо.
   Эта сцена была прервана в самом интересном месте неожиданным появлением Агапа Терентьича: весь красный, потный, с блуждавшими, налитыми кровью глазами, он едва держался на ногах. Обвешенный какими-то лядунками, он был очень смешон. Поставив ружье, Агап Терентьич колеблющейся походкой подошел к Нате, грубо схватил ее за руку и проговорил:
   -- Ссударыня! Не угодно ли вам убираться в свою комнату?.. Але-марш!.. А я буду иметь честь побеседовать здесь с господином Локотниковым... да-с!
   Ната закрыла лицо руками и скрылась в конторе. Локотников стоял перед Агапом Терентьичем бледный, с дрожащими губами и твердой решительностью задушить эту пьяную скотину.
   -- Что вам угодно от меня? -- спрашивал Борис Борисыч, принимая вызывающую осанку.
   -- Мне-с? Хе-хе!.. Пожалуйста, не с такой гордостью. сеньер! А разговор короткий... да! С вами говорит муж в лучших своих чувствах... Я давно все вижу и не позволю приделывать мне известное украшение всех обманутых мужей!
   -- Милостивый государь, вы забываетесь! Как вы смеете?!. Я... я сейчас задушу вас!..
   -- Убирайтесь вон отсюда... Я все знаю!.. Слышали?..
   Локотников хотел броситься и задушить эту гадину, но ангелом примирения явилась Ната, и у него опустились руки. Она бросилась между приготовившимися к драке мужчинами и залила весь огонь двумя фразами:
   -- Борис Борисыч! Как вам не совестно вступать в драку с пьяным человеком?.. Не человеком, а фельдшером! Потом вы забыли, что вы у меня...
   -- Да, я фельдшер... верно...-- повторил Агап Терентьич с азартом и колотил себя в грудь.-- Да, фельдшер... а все-таки обманывать себя не позволю! Ната, але-марш!
   Локотникову ничего не осталось, как только вернуться домой в самом отчаянном настроении духа. Его возмущал этот случай не потому, что его, Бориса Локотникова, выгнал в шею пьяный фельдшер, нет! -- его уничтожало поведение Наты... Он теперь ненавидел ее, ненавидел себя и готов был повеситься со злости.
   


VII


   После этого происшествия, конечно, всякие отношения между Валежным и Незабвенным были прерваны. Борис Борисыч сказался больным и целых три дня не показывался из конторы. Кузьмовна на цыпочках подходила к дверям и подолгу прислушивалась, что делает барин: "Шагает из угла в угол, как маятник, и делу конец!.. Тоже вот воды страсть сколько выпил..." Своим старым умом Кузьмовна очень хорошо смекала, откуда на барина навело сухоту, и про себя постоянно ругала "желтолапую Наташку".
   "И чего польстился: из себя спичка спичкой, никакой настоящей женской красоты... тьфу!..-- раздумывала Кузьмовна, стараясь самым добросовестным образом очернить Нату хоть в своих глазах: и то легче.-- Удивительное это дело!.. Точно не стало этого добра, нашей-то сестры, баб... только выбирай! Барин заправский! в годах... ну, да еще за молодого постоит..."
   Иногда, увлекшись течением своих мыслей, Кузьмовна принималась думать вслух, причем, конечно, больше всего доставалось Незабвенному прииску.
   -- Еще человек женатый называется...-- ораторствовала Кузьмовна, с сердцем тыкая какой-то горшок в печь: дело происходило в кухне.-- Ну, и глядел бы за женешкой-то -- на то ты и муж называешься... обязанность такая мужецкая, да! Жена задурила, должен взнуздать... а еще муж... тьфу!..
   -- Кто муж-то, нянька? -- спрашивал Белоусов, любивший заглянуть в кухню, когда там топилась печь,-- может, и перепадет что из съестного.-- Какого ты мужа нашла?
   -- Кто... известно кто!.. Распустил требушину-то свою и думает, хорошо.
   -- Это ты насчет Агапа Терентьича?..
   Белоусоз подмигнул левым глазом в сторону барской комнаты,-- дескать, знаем! -- и не без важности прибавил:
   -- Ты это совсем напрасно, нянька... Она совсем не жена Агапу Терентьичу. Верно говорю...
   -- Но-о?.. Ах, она...
   -- А ты думала, Борис-то Борисыч глупее нас с тобой? Небось, дело свое тонко знает... только вот теперь маленькая заминка вышла. Ну, да ничего: барышня Наталья Игнатьевна добреющая...
   -- Уж молчал бы! Туда же... добреющая...
   Белоусов только ухмыльнулся и вышел поскорее из кухни, опасаясь проболтаться Кузьмовне. Как все люди "робкого характера", этот молодой человек был ужасно болтлив, и каждая новость его мучила, как попавшая в глаз соринка; а теперь ему было полное основание опасаться за свой язык: на душе лежала настоящая тайна -- именно нужно было передать Борису Борисычу маленькую записочку от самой Натальи Игнатьевны. Она так ласково просила его, Белоусова, сохранить тайну и расспрашивала про барина, что он и как. Белоусов мог засвидетельствовать, что барышня была такая скучная и два раза вытерла глаза платком.
   -- Так передашь своему барину в руки? -- спрашивала барышня несколько раз.
   -- Непременно-с... Прикажете насчет ответу-с?..
   -- Да... нет, ничего не говори, а только не попадайся с запиской на глаза Агапу Терентьичу -- он и тебя убьет!
   После необходимых предосторожностей и всякой таинственности записка Наты очутилась наконец в руках барина, который прочитал следующее:
   "Я чувствую, что после всего случившегося не должна вам писать... Есть такие люди, которые всегда и во всем виноваты, хуже того -- они вечно виноваты пред самими собой, пред своей совестью. Лежу теперь больная, совершенно одна... Прощайте, прощайте!
   Еще так недавно ваша Ната".
   Борис Борисыч внимательно перечитал эту записку несколько раз и горько улыбнулся: он не верил ни одной букве этой записки, которая являлась в этой глупой истории только лишней каплей общей лжи.
   -- Her, совершенно достаточное количество глупости на мою долю! -- проговорил он вслух.-- Довольно... довольно...
   Собственно говоря, Борис Борисыч сильно колебался: желание видеть Нату, говорить с ней казалось ему недосягаемым счастьем, но благоразумие превозмогло, и он остался. Записка осталась без ответа, и только одна Ильза, все время лежавшая под письменным столом, могла бы рассказать удивительные вещи: как Борис Борисыч плакал, как он обнимал ее, Ильзу, и целовал в лоснившийся шелковый лоб. Собака оставалась единственным верным другом...
   Так отношения между Валежным и Незабвенным закончились навсегда. Борис Борисыч с особенной энергией погрузился в свои приисковые дела и совсем не интересовался, что происходит на Незабвенном, хотя и не мог застраховать себя от болтовни Кузьмовны. Так дело тянулось до самой осени, когда по целым неделям шел дождь и наступили бесконечные темные ночи. Приисковые дороги превратились в сплошную грязь, и ездить по ним можно было только верхом. В пасмурные короткие дни можно было слышать только печальный крик отлетающих в теплые края журавлей,-- все, что жило и веселилось в лесу, теперь смолкло. Скука, особенно по вечерам, наваливалась страшная, и Борис Борисыч по целым часам ходил из угла в угол. Иногда он заставлял что-нибудь рассказывать Кузьмовну, иногда дрессировал Ильзу, иногда насвистывал какую-то мудреную арию из старинной оперы.
   Однажды осенним темным вечером, когда Борис Борисыч чувствовал себя особенно скверно, к нему вошла Кузьмовна, потопталась на одном месте, повздыхала и только после этих предварительных манипуляций проговорила:
   -- Приехал... ну, тот...
   -- Кто?
   -- А с Незабвенного... толстый такой. Выпимши сильно.
   -- Кого ему нужно?
   -- Вас спрашивает... "беспременно, говорит, нужно".
   -- Ты перепутала что-нибудь, нянька... Толстый ко мне не поедет, потому что я его в шею выгоню!
   -- А вот приехал... пьяненький такой и все плачет.
   -- Ну, так скажи, чтобы убирался к черту!
   Кузьмовна ушла и вернулась, вытирая передником глаза.
   -- Это еще что такое?.. Ты, кажется, с ума сошла, нянька?
   -- Жаль барышню... помирает она, сказывает.
   -- А, опять ложь!.. -- вскипел Борис Борисыч, и у него в голове вихрем закружились тысячи мыслей, но слово "смерть" как-то подавляло собой все остальное. "Может быть, в самом деле, что-нибудь случилось,-- думал он: -- прежде всего человек, а потом уж наш враг или друг..."
   -- Ну, пусти этого мерзавца!..-- громко проговорил он, решившись на что-то.
   Агап Терентьич вошел в контору, придерживаясь за косяк, и униженно раскланялся; от него так и пахнуло перегорелым спиртом, как от старой винной бочки.
   Борис Борисыч не мог скрыть своего отвращения к этой гадине и брезгливо отступил к столу.
   -- Она умирает...-- заплетающимся языком проговорил наконец Агап Терентьич и сильно пошатнулся.-- А я не виноват... нисколько не виноват, Борис Борисыч!
   -- Что вам угодно от меня? -- обрезал его Локотников, едва сдерживаясь от желания вытолкать в шею этого пьяного мошенника.
   -- Борис Борисыч, ей-богу, не виноват!.. Тогда меня заставили выгнать вас, и раньше... ах, господи, господи!.. Убить меня мало за мое плутовство, Борис Борисыч... а Наталья Игнатьевна совсем до меня не касались, то есть я даже близко к ним подойти не смел, а не то, чтобы вроде как содержанкой их иметь... Все врал!..
   -- Как и теперь?
   -- Нет, теперь не вру!.. Видит бог, не вру! Борис Борисыч, голубчик, она ведь умирает!.. Одна осталась... тяжело ей, бедняжке! Ну, и придумала: хочу, говорит, во всем покаяться человеку, перед которым во всем виновата... Ах, какая женщина, какая женщина! Ради бога, Борис Борисыч, поедемте... до утра не доживут...
   -- Ничего не понимаю...
   Агап Терентьич повалился в ноги и в каком-то исступлении начал стучать о пол своей круглой толстой головой. Эта выходка окончательно убедила Локотников а в необходимости ехать, чтобы разрешить эту неразрешимую загадку на самом месте действия. Захватив с собой аптечку и бутылку вина, он отправился в обществе Агапа Терентьича на Незабвенный и на всякий случай сунул в карман револьвер.
   -- Это вы для чего-с? -- почтительно осведомился Агап Терентьич.
   -- Это? А это лекарство для вас, если вы меня еще раз обманете... Поняли?..
   


VIII


   Осенняя ночь была темна, хоть глаз выколи,-- вдобавок сеял назойливый осенний дождь, мелкий, как водяная пыль. Ехать по приисковой дороге в такую пору было чистым безумием, но Бориса Борисыча поддерживали в непременном желании добиться цели три обстоятельства: во-первых, он сам знал эту дорогу, как свои пять пальцев; во-вторых, этот пьяный Зуев приехал же, и, наконец, Ната умирала... Опустив поводья и положившись на своего испытанного коня, Борис Борисыч ехал битых два часа в мертвом молчании, а Агап Терентьич не смел говорить, потому что ему было запрещено врать, как только выехали с Валежного.
   Было около часа ночи, когда вдали, как волчий глаз, мигнул красной колебавшейся точкой слабый огонек. Борис Борисыч плохо помнил, как он подъехал к конторе на Незабвенном, как вбежал на крыльцо и очутился наконец у постели умирающей. Ната лежала на куче какого-то очень подозрительного хлама, прикрытого очень сомнительной белизны простыней. В первую минуту Борис Борисыч не узнал ее -- так она изменилась: бледное, осунувшееся, постаревшее лицо, глубоко ввалившиеся глаза, высохшие тонкие губы и обострившийся нос делали ее живым покойником. Чувство удручающей жалости сдавило сердце Бориса Борисыча от мысли о неизбежной смерти вот здесь, в полном одиночестве, в глухом лесу, при свете нищенской лампочки. Нельзя ли ее спасти, увезти куда-нибудь?..
   -- Она спит,-- прошептал Агап Терентьич.-- Вон как дышит-то...
   -- Нет, я не сплю...-- слабым голосом ответила Ната и с трудом открыла свои округлившиеся, как у смертельно раненной птицы, глаза.-- Это ты, Агап!.. А другой?.. Ах, да...
   -- Вам не нужно говорить теперь... вредно...-- ласково заметил Борис Борисыч, усаживаясь у постели больной.-- Мы вам здоровья привезли.
   Ната протянула исхудавшую горячую руку и бессильно закрыла глаза, точно над ее головой занесен был роковой удар.
   -- Смерть... да, я умру...-- шептала она с закрытыми глазами.-- Мне хотелось проститься с вами... виновата...
   Горькое и обидное чувство закипело в груди Бориса Борисыча, и он едва сдержал навернувшиеся на глаза слезы: она действительно умирала, а он был бессилен... Вот это лицо когда-то улыбалось ему, он целовал эту горячую, сухую руку... Нет, она не должна умирать!.. Борису Борисычу показалось, что он в чем-то очень виноват перед Натой: может быть, она и умирала из-за него? Ведь он тогда оттолкнул слабые руки, тянувшиеся к нему с таким доверием и немой мольбой о помощи! Конечно, у нее были недостатки, но где тот праведник, который бросил бы в нее первый камень?.. Мысли кружились в голове Бориса Борисыча вихрем, а Ната опять погрузилась в предсмертную дремоту, где действительность тонула в мучительных грезах, как щепка, попавшая в водоворот.
   Эта страшная агония продолжалась два дня и две ночи: забытье сменялось минутами сознания, потом все перепутывалось, и больная бредила с открытыми глазами. Иногда она узнавала дежурившего у ее постели Бориса Борисыча, иногда называла его другим именем и начинала смеяться таким нехорошим смехом. Агап Терентьич отправился за доктором в ближайший город и точно в воду канул. На третий день больной сделалось лучше, и в душе Бориса Борисыча проснулась слабая надежда на возможность лучшего исхода.
   -- Ната, ты спасена! Это -- кризис...-- шептал он, целуя ее маленькие худые руки. По лицу у него бежали счастливые слезы.
   -- Нет, я умру... я это чувствую...-- повторяла больная и старалась улыбнуться.-- Все равно жить больше незачем!.. Меня давит теперь мысль о том, как я обманывала тебя, Борис...
   -- Не нужно, ничего не нужно, Ната... Тебе вредно волноваться!.. Я давно все пережил и простил тебя...
   -- Нет, я должна очистить совесть...
   Как ни умолял, как ни упрашивал Борис Борисыч, больная настояла на своем с тем упрямством, какое бывает только у больных.
   -- Тогда я тебя обманула о всем...-- начала свою скорбную исповедь Ната и опять закрыла глаза.-- Правда одно, что я рассказала до встречи с Агапом Терентьичем... я встретила не его, а Anatol'я. Это было истинным несчастьем и гибелью для меня... За ним я ушла из дому, бросила отца и в конце концов попала на скамью подсудимых по очень некрасивому делу. Anatol'я присудили на поселение, маня оправдали... Он бежал из заключения,-- я пошла за ним. Так мы скитались по всей России под вымышленными именами, пока не попали сюда, на Урал. Anatole по профессии был карточный шулер и, чтобы прикрыть свою профессию, занялся золотопромышленностью. Везде были обман и ложь... Агап Терептьич -- простой трактирный маклер -- служил помощником Anatole в его работе, а на приисках должен был разыгрывать роль моего мужа. Это спившийся и пропавший, но очень добрый человек.
   -- Ната, довольно... я догадываюсь об остальном...
   -- Позволь, что было дальше?.. Ах, да! Anatole узнал, что ты богат, любишь женщин, и хотел всем этим воспользоваться... Это была тяжелая пытка для меня... Anatole несколько раз хотел убить тебя и меня... Агап Терентьич должен был разыгрывать ревнивого мужа... о, это была целая пьеса!.. Если бы ты явился на мою записку, тебе не уехать бы отсюда живым... А потом Anatole нашел себе другую женщину и скрылся... Теперь все кончено... Борис! Зачем так бывает... что люди, которых мы любим, не любят нас, и наоборот? Ах, как мне хорошо теперь, Борис!.. Дай твою руку, держи меня крепче!..
   От слишком большого усилия больной сделалось дурно, а затем она заснула. Эта исповедь произвела на Бориса Борисыча самое гнетущее впечатление, так что ему самому вдруг захотелось умереть здесь, рядом вот с этой исстрадавшейся женщиной, безжалостно измятой жизнью.
   Утомленный двухсуточным дежурством и еще больше своим собственным нравственным состоянием, Борис Борисыч на третью ночь заснул крепким и тяжелым сном, как спят только сиделки у кровати больных. Он был разбужен какой-то рукой, которая трясла его не особенно деликатно.
   -- Вставайте... эй, вставайте!..-- грубо повторял охрипший голос.-- Она умерла!.. Слышите?
   Борис Борисыч долго не мог понять, где он находится и что с ним случилось, пока круглое лицо Агапа Терентьича не вернуло его к печальной действительности. Господин с хриплым голосом оказался доктором. Ната лежала с открытыми глазами и точно с удивлением смотрела на собравшуюся около нее оригинальную компанию. Она действительно умерла...
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Первая публикация не установлена. Дважды печаталось в сборнике "Золотая лихорадка" (Екатеринбург, 1900 и 1901). В тексте, опубликованном во втором издании сборника, исправлены некоторые опечатки первого издания.
   В "Материалах для библиографии Д. Н. Мамина-Сибиряка" ("Урал". Сборник Зауральского края. Екатеринбург, 1913 г.) ошибочно указано, что "Ната" и "Тетя Ната" являются одним и тем же произведением (см. NoNo 385, 386, 635, 636, 637), тогда как это два различных произведения.
   Печатается по тексту сборника "Золотая лихорадка", 1901 г., Екатеринбург.
   
   Стр. 252. Волк (волок) -- верх крытой повозки.