Эдакий нелепый случай! Для водевиля куда ни шло, хоть уж и затаскано! Я еще в далекой юности помню такие, и не только на сцене, а и в романах забытого теперь Поль-де-Кока. Кстати, вот выцветший герой наших бабушек! Ведь, его когда-то считали чуть ли не пугалом девичьей, супружеской и всякой иной морали, а сегодня такому пугалу и на огород незачем показываться. Воробьи на что уж народ трусливый, и те у него в шапке совьют гнездо. Хоть в распроодобренную хрестоматию для благородных институток! Ни одной им не удивишь. Не порнограф, а прямо родоначальник. Музейная достопримечательность. Кроме почтения и скуки ничего от читательниц не добьешься. Ведь, вся его архаическая дерзость дальше фланелевых панталон дамских не шла, а какие же дамы теперь эти панталоны знают. Хорошую горничную и ту от них воротит!
   Было это задолго до войны. Теперь и Париж не тот совсем!
   Засиделся я как-то в Feria, есть такой ночной притон в Париже с неизбежными испанками из Батиньоля, неизбежным тоскующим и томным танго и восхищенными до ужаса немецкими утками, воображающими, что здесь, за обязательною бутылкой шампанского, они знакомятся с самым последним словом разврата, хотя у них дома в Берлине он перешагнул давно через все парижские nouveautes для полоротых иностранцев.
   Возвращался я усталый, недовольный. Ведь, в самом деле, все эти фабричные веселости в конце концов до того скучны, что рискуешь с ними разорвать рот от зевоты. Так же занимательны, как таблица умножения, и пахнут потом надоевшей работы. Артистки и артисты, танцовщики и плясуньи -- ведь это ходячие шарманки, которых ручки вертит кто хочет. Заплати двадцать франков за шампанское и получай свое удовольствие. Весело только гарсонам, которые исподтишка смеются над глупыми растакуэрами, уверенными, что они в этой Франции a vendre и a louer являются чуть не жрецами черных месс и необыкновенно утонченными действующими лицами всяких jardins des delices. А в сущности всему здесь грош цена и все эти судорожные и демонические пред вами госпожи и господа возвращаются домой, как почтовые чиновники, т.е. снимут мундиры, наденут халат с грязною ватой из прорех и делаются необыкновенно пресными и почтенными отцами семейств, Разврат на службе для них казенное дело. Отзвонил и -- с колокольни долой.
   


II.


   Жил я за Champs Elisees в скромной гостинице. Там еще по старой памяти -- электричество после полуночи сменялось огарками в медных подсвечниках, вручавшихся вам какой-то недреманною бабой вместо швейцара. Подъёмной машины не было. Ею только грозились: "В следующем году, monsieur, непременно!". Я взял общеобязательный огарок и, не зажигая его, поднялся к себе. Комната моя была как раз на площадке лестницы в третьем этаже. Завязавши глаза нашел бы. И сейчас толкнул дверь и по привычке пошел прямо к монументальной постели, занимавшей добрую половину моего номера. На ходу сбросил пальто. Протянул руки... на мгновение остолбенел, потому что в следующее мгновение меня оглушил чей-то полный ужаса, полуподавленный крик. Руки наткнулись на мягкое и теплое... Я попятился к дверям назад, растерянно объясняя: "pardon, madame, ошибся этажом!", и сейчас же турманом к себе наверх... На другой день -- вспомнил, что пальто осталось там. Спросил у человека: кто живет подо мною, оказалось -- русская дама. Послал свою карточку с просьбой принять меня на минуту. Надо же было извиниться.
   Барыня оказалась милей чего нельзя.
   Настроила себя на серьезное. Еще бы, все-таки писатель, какой ни на есть! И не выдержала, расхохоталась.
   -- Это не вы, а я виновата, забыла запереть двери. Пальто ваше нашла горничная и сначала весьма обидно для меня изумилась. Еще бы, отель семейный и вдруг у madame la generale такое обличительное вещественное доказательство. Потом мы обе хохотали. Она, главное, над тем, что вы не объяснились на месте, а опрометью на лестницу, Француз бы, говорит она, воспользовался обстановкой...
   Моя соотечественница и сейчас смеялась, и хорошо смеялась. Яркие серые глаза так и горели от этого смеха, падавшего точно "жемчуг на серебряное блюдо". Я невольно вспомнил это сравнение Алексея Толстого.
   -- Вы собирались куда-то?
   Её тонкая гибкая фигура была уже в широких, так хорошо облегающих тело складках модной накидки. Каждое движение давало линию. Моя новая знакомая заметила, что я любуюсь ею, и чуть-чуть покраснела.
   -- Да. Мне, как всякой русской... По мытарствам.
   -- От одной портнихи к другой?
   -- Шляпки, ботинки, чулки. Все, что надобится для московского сезона. Только сначала позавтракаю.
   -- Слушайте, вы такая милая, позвольте мне с вами. Ведь, мы оба здесь -- одни?
   -- Только вы, ведь, к Дювалю не пойдете?
   -- С вашего соизволения заменим его -- хотя бы Cafe de Paris.
   -- Это значить кутить?.. Фи!.. Только что познакомились...
   -- Да, но как интимно!
   -- Еще бы... Ночью в комнату влез...
   Мы расхохотались опять...
   -- Положим, вы не икс какой-нибудь. Я еще ребенком читала вас... Знала, как писателя. Чего вы морщитесь?
   -- Терпеть не могу научных экскурсий в области доисторического. Оставим мрак времени профессорам Сорбонны.
   -- Вы -- забавный.
   -- Благодарю.
   -- Нет, в самом деле... У вас есть большой плюс!
   -- Смею спросить, какой?
   -- Вы такой... седой, почтенный... С вами всюду можно. Это большое преимущество, даже, если хотите, право.
   -- Оно заставляет меня плакать в бессонные ночи!.. Предпочел бы лишение всех прав и преимущества
   Такси-мото было у подъезда. Мы покатили на Avenue de l'Opera...
   


III.


   Бабец оказался славный.
   Умная, простая, сердечная. Ведь, если русская женщина хороша -- так становись на колени и молись на нее Богу. Всякая другая, напр., француженка, цену себе в таких случаях знает, и если она добродетельна, так точно оподельдоком намазалась -- далеко ее слышно. Удастся такая немка -- не дай Бог хорошим обонянием обладать, издали детские пеленки с желтыми пятнами почуешь, или понесёт на тебя кухонкой с керосиновою топкой. Англичанку, ежели она примерная, как спаржу вытянет, и высохнет она от собственных достоинств, точно ее в гербарии держат. И шутки не поймёт и на каждую человеческую слабость так оскаливается -- за штаны страшно: цап и нет соединённых штатов! То ли дело наша -- с ней и посмеешься, и подуришь. Всю красоту жизни поймешь!.. А кому благосклонная судьба послала ее в товарищи -- с ней ничего не страшно. Никакие переплеты и изнанки ее не смутят и не собьют с толку. Моя новая приятельница -- а мы с ней подружились скоро -- вышла именно такая. Ее потянуло было в ночной Париж. Возил я ее по всем его delice'ам, и очень она меня обрадовала.
   -- Так вот это оно и есть?
   -- Да.
   -- Слушайте, ведь скучно... Дома меня пугали: какие ужасы!.. А здесь... Если и разврат, так плохо подогретый. Как в плошке для собаки... Поставят в угол, еще Броська не добежала, а там уже сало белым застыло. И все знаете не от себя, а деланное. Они -- точно урок отвечают. Будь у меня дочь, я бы ее сюда повела и нисколько не боялась. Если бы ей воображение и рисовало загодя какие-нибудь соблазны, вот эдакая действительность живо бы вылечила. Знаете, как бы это вам... Ну, вот, -- точно что-то тухлое во рту. Выплюнуть неприлично, а проглотить -- стошнит. А еще муж волновался. Пожалуйста, напутствовал, подальше от этого Парижа. Соблазна никакого, а вот что я дома сейчас горячую ванну возьму -- верно. Точно меня эти глаза и эти слова захватали. Отмыться надо...
   


IV.


   И с театром та же история...
   -- Послушайте, какие великолепные артисты. Вот бы к нам их. Только зачем они такое глупое играют? Не настоящее. Разве в жизни случается подобное? Знаете, и ведь все кругом: душу выветрило, одни формы остались. Точно футляры без ожерелья. Воображением чувствуешь, что здесь было когда-то, а сейчас -- ничего. Выгоревшая жизнь. Только черные фитили в застывшем стеарине лежат... Нет, знаете, поедем лучше в кафе de la Раiх. Там сядешь снаружи и весь город мимо тебя точно на смотру... А из окон чуть музыка слышится...
   И в Москве уже она говорила мужу:
   -- Нашел чем пугать! Да я бы гимназисток восьмого класса посылала туда, чтобы отбить всякую охоту на такую мерзость...
   Здесь мы сблизились еще теснее.
   Генерал был как генерал. Пороху не выдумал. От дела не бегал, но и не очень к нему стремился навстречу. Моложавый, стройный, с мальтийским крестом на груди -- он до сих пор производил впечатление каким-то чудом поседевшего камер-пажа. Служба у него была не особенно обременительная. Когда-то он славился решительностью, а во свидетельство его личной храбрости -- у него над мальтийским были с мечами, а с боку скромно висело "золотое оружие" с черно-желтым темляком. Поэтому его имели в виду на случай событий, а пока он ежедневно уезжал куда-то после завтрака с портфелем и возвращался за два часа до обеда, причем этот портфель не распухал...
   Во всей этой ясной и понятной, как раскрытая книга, жизни была только одна странность. Каждое после обеда его превосходительство подходил, почему-то с виноватым видом, к жене, целовал ей руку и говорил:
   -- К чаю буду.
   Она чуть сдвигала брови, не отвечая ни слова.
   В двери он шел как-то боком и неровно, точно у него внезапно тяжелели ноги. Приостанавливался на секунду, будто ожидая, не позовет ли его Евгения Владимировна. Но та оставалась спокойна, и генерал исчезал в передней.
   -- Что он -- на службу? -- спросил я как-то.
   -- Если хотите, да...
   И она улыбнулась.
   -- Ну, а в праздники?
   -- Частные занятия... Праздников не полагается.
   И почему-то покраснела и торопливо свела разговор на другое.
   Как-то я вы шел с генералом.
   -- Куда вы?
   Он точно не слышал и, уже садясь в автомобиль, уронил сквозь зубы: "дела!"... И, вдруг, чего уж я никак не ожидал, эти "дела" раскрыл мне случай.
   


V.


   Когда-то говорили: "люди глупеют, как только их подбивают красной подкладкой".
   И этот когда-то обещал многое. В "военной игре" у него не было достойных противников. Академию кончил первым. На маневрах перед маньчжурским разгромом загнал противника в болото, хотя и сам потом не мог объяснить, как это вышло. Написал книгу о воспитании лошади, но когда от него в сферах ждали пышного расцвета, он вдруг увял и надежды на изобретение пороха не оправдал. Намечали его на административные посты, и он пожалуй быль не прочь. Ведь, там, кроме решительности и налета, ничего особенного не требовалось, а пресекать и расточать всякий сумеет, -- дело не сложное! Но рожном на этом пути стала Евгения Владимировна. Уступчивая, мягкая и нежная, она вся точно железными шипами обросла. Как за нее генерал ни пробовал схватиться -- накалывался до крови. Так обетованная ему для надлежащих воздействий под генерал-губернаторский пресс сатрапия и была передана другому намеченному давно в звездной палате архистратигу.
   Как-то встретил я его превосходительство в Петровском парке.
   Вышел он из какой-то сплошь обернувшейся в зелень дачки и, наткнувшись на меня, смутился.
   -- Я здесь так... -- ни с того ни с сего пояснил мне, хотя я его ни о чем не спрашивал. -- Хороший воздух... И потом вдова сослуживца... Временами навещаю. Знаете, у нас у пажей еще сохранилось старое товарищество, так вот...
   И потом вдруг, без всякой последовательности:
   -- А моя жена -- святая... Если есть святые, так она именно.
   Из запутанной в зелень дачки показалась тонкая, гибкая фигура, в чем-то ярком. Я не успел рассмотреть, потому что генерал, махнув в ту сторону фуражкой, подхватил меня под руку и увлек в аллею. Осталось в памяти только смуглое цыганское лицо с большими, яркими, как будто испуганными глазами из-под соломенной шляпы.
   -- Читаешь, нет хороших женщин... А я вам скажу -- подлецы.
   -- Кто?
   -- А вот эти самые, которые пишут... Или они от девок родились, на девках женились. Я бы их с Евгенией Владимировной познакомил... Да! Только она не захочет. Нашей русской женщиной -- отечество держится. И если его сверху Господь Бог в праведном гневе своем еще не истребил, как Содом и Гоморру, так это именно потому, что в каждой фамилии есть своя Евгения Владимировна.
   Я было опять хотел оглянуться на соломенную шляпу, да генерал сделал быстрое обходное движение направо и так загородил мне "случайную встречу", что я невольно удивился этому ловкому тактическому приему. Недаром первым военную академию кончил!
   И потом вдруг, совсем уже непоследовательно:
   -- Могу я вас попросить об одном одолжении...
   -- С величайшим удовольствием... Что прикажете?
   -- А вот-с...
   Он стал краснее своей подкладки. Потоптался...
   -- Знаете...Даже в истории случались примеры. Недоразумений! Жена сегодня хотела кататься. А мне надо было на службу. Я не мог... Чтобы она не огорчилась, прошу вас, вы, пожалуйста, о нашей встрече... Не то, чтобы я боялся, но, ведь, в самом деле. Я жену боготворю. И ей все-таки будет неприятно... Я здесь, а она, -- махнuл он белой фуражкой по направлению к городу, -- а она -- там...
   -- О, не беспокойтесь.
   -- Благодарю вас! -- И он так горячо пожал мне руку, точно я ему пообещал целую Голконду.
   У меня было шевельнулось в голове: хорош гусь! Но я вспомнил чудесную женщину с горячими большими глазами, остроумную, милую... От неё точно струился свет, и сам я себя мысленно обругал за дикую мысль, что и этот муж такая же дрянь, как и другие...
   


VI.


   Одна из моих бесчисленных слабостей страсть коллекционировать.
   Разумеется, я не падал до открыток и почтовых марок, но на полупадении остановился: собирал когда-то башмаки балерин. До сих пор краснею при воспоминании юности. "Мне стыдно идолов моих!" В эту пору я очень интересовался французскими бронзами. Как-то утром читаю в "Русском Слове": "Продается пять статуэток Барбедиена. Там же за ненадобностью датский фарфор". Накануне со мною едва ли не впервые случилось величайшее чудо: приятель заплатил мне долг на честное слово. Деньги эти казались приобретенными мною не только неожиданно, но даже и незаконно (помилуйте, кто же долги "на ты" платит!). Их следовало во что бы то ни было скорее истратить. День был великолепный. Широкие полосы солнечного света ярко ложились на полу, и в них трепетали шаловливые тени веток и листьев. Голуби на подоконнике у меня курлыкали столь влюбленно, что поездка в Петровский парк показалась мне чуть ли не раем.
   Вырезал из газеты адрес.
   Накануне дождило весь день. Ни пыли, ни жары -- а в аллеях старые деревья вымылись и веяли такою свежестью, точно вас касались нежные ладони только что выкупавшейся девушки. Миллионы солнц сверкали в росинках травы. Слушал и не знал, кто громче: смеются дети или поют птицы.
   И нужен же был случай!
   Дача оказалась той, откуда вышел генерал несколько дней назад.
   Меня встретила именно та женщина, сверкавшая из-под соломенной шляпы нам вслед большими карими глазами. Теперь они уже не казались испуганными. Скорее бесстыдными, так они упорно смотрели на меня особенно после вопроса некстати.
   -- Я вас помню... Это вы тогда с моим генералом?..
   -- Я имею честь говорить со вдовою его товарища?
   -- Что?
   Она от хохота села в кресло.
   -- Ай, умру... Это он вам про вдову... Нечего сказать -- да разве я похожа?
   -- У вас продаются бронзы?
   -- Да... Они мне ни к чему... Я хочу в этот угол мраморную статую... А бронзы эти скорее к мужскому кабинету.
   Мы столковались в два слова. Бронзы она обещала прислать. Я уже уходил, как вдруг хозяйка озабоченно сдвинула красивые черные брови и вскинула на меня длинные ресницы.
   -- Вот что... Вы знаете и Евгению Владимировну?
   -- Да. Прикажете ей передать что-нибудь?
   -- Ах, нет... нет. Совсем напротив. Вы у них часто бываете?
   -- Сегодня обедаю.
   -- Если вы порядочный человек... О том, что вы были здесь и видели меня -- ни слова...
   -- Да ведь генерал увидит у меня статуэтки.
   -- Об этом не беспокойтесь. Я Николаю Федоровичу сумею... Это уж мое дело...
   И вдруг:
   -- А огорчить Евгению Владимировну... Лучше уж я при этих бронзах останусь. Она ведь такая хорошая... Святая...
   И уж еще неожиданнее:
   -- Я-то ее знаю... Я у неё горничной была...
   Должно быть уж очень у меня глупое лицо сделалось:
   -- Чему вы?.. Я чистою горничной была, в роде как в театрах. Переводные с французского субретки... И ведь это она запретила генералу меня выкинуть, напротив, приказала ему взять мне квартиру. Я бы ей, барыне, с утра до ночи руки целовала. Если бы она допустила. Такой, как она -- другой нет. Разве в раю, так ведь Бог-то на землю не пускает их. Вот видите у меня её портрет с образами вместе...
   -- Она знает? О генерале...
   -- Еще бы... Потребуй она -- Николай Федорович меня бы как калошу с ноги скинул... Разве вашему брату жалко... А ей ведь не за что меня жалеть. Она из-за меня монашкой живёт... А хоть она и добрая... А только есть такие добрые, которые жалеть умеют, а прощать -- нет... Так мы с генералом и остались вдвоем.
   Я не пожелал дальнейших откровенностей и поспешил уехать.
   


VII.


   Переночевал в Сорренто.
   Утром едва успел захватить пароход на Капри, чуть не после свистка вскочил на палубу, и сейчас же, точно меня только и ждали, завертелся винт позади, взбивая белые клубы пены и между нами и пристанью зазеленело, все ширясь, море в морщинках от стлавшегося по его поверхности ветерка. Не успел я оглядеться, слышу свое имя. Смотрю.
   -- Евгения Владимировна!
   -- Ужасно рада! Вы тоже на Капри?
   -- Да, дня на три.
   -- И я.
   -- Давно в Италии?
   -- Месяца два жарюсь. Наливаюсь солнцем до краев. Для московской зимы. Так, чтобы до будущего лета хватило. А у вас нечего и спрашивать: вы здесь свой.
   -- А генерал?
   -- Дома... Он пока в Петровский парк переехал.
   Чёрт меня за язык дернул! Даже сам не сообразил зачем:
   -- Славная у него дача там... Все в зелени...
   И точно меня обрезало. Чувствую, что глупо покраснел...
   Она даже привстала.
   -- А вы знаете?..
   И еще вышло глупее:
   -- Нет... нет... догадываюсь. А впрочем... Ей-Богу ничего, ничего не знаю.
   Ее тоже всю заревом обдало. И вдруг она расхохоталась.
   -- Ну, будет... И я тоже хороша. Поросенка в мешке не спрячешь... Незачем нам играть в прятки. Ведь, я с самого начала аu courant. Для меня в этом ничего нового. Как вы туда попали?
   -- По газетному объявлению.
   Подняла вопросительно брови. Я рассказал.
   -- Неужели вам все известно?..
   -- А вас это удивляет?..
   Она задумалась.
   -- Как-нибудь я вам расскажу. А пока забудем всю эту скучную явь. Посмотрите, какая красота...
   Белый мираж Неаполя позади... Синий, весь точно в бархате, Везувий... Чуть-чуть курится старый убийца над припавшим к его ногам коралловым ожерельем маленьких, кажущихся такими счастливыми городков. Берега Кастелламаре и Сорренто с этой стороны и мыса Мизен справа нежно-нежно обняли лазурный залив Партенопеи, и между ними весь в аметистовых тонах и темных каменных отвесах Капри... Воздушная причудливая Иския и будто на минуту припавшая к заснувшим водам плавучая змея Прочида...
   Солнца, солнца! Пей, не хочу... И небо!.. Светлое небо прерафаэлистов... Ищешь в нем ангелов, и грезится крыло одного из них в сквозном тающем облаке.
   -- Красота!..
   -- И как она к лицу вам! -- засматриваюсь я на Елену Владимировну.
   И тут же на палубе: бродячие певцы, приторные, надоевшие канцоны, рассчитанные на дешевый восторг с самой итальянской границы ополоумевших немок...
   


VIII.


   Мы остановились в одном отеле.
   Из моих окон виден был полувосточный, плоскокровельный город со скалами в поднебесье, какою-то одинокою пальмой, точно ее забросил сюда триполийский сирокко. С балкона -- расстилалась сверкающая, переливчатая кольчуга моря и сказочные храмы обвитых его утесов I faraglioni... Целые дни на нагретых солнцем белых улицах... Тонешь в их молчаливой неге, любуешься тенью широких листьев инжира на горячей стене; ползаешь по козьим тропинкам, едва-едва ловишь малодоступный тонкий аромат виноградников и ласковое дыханье цветов, раскидавших по камням свои пестрые, эмалевые узоры...
   Как-то пошли мы пешком в Анакапри.
   На полдороге, там, где голубая мадонна из своей ниши -- точно всему миру показывает бога-ребенка, мы сели отдохнуть.
   Сегодня Евгения Владимировна была молчалива и нервна. Начинала говорить и обрывала недоконченную фразу, стучала ручкою зонтика по серому камню, пугая зеленоглазых ящериц, не слышала или не хотела отвечать на вопросы. И, когда я совсем уже не ожидал, обернулась ко мне.
   -- Как вы на это смотрите?
   -- На что на это?
   -- Ах, Боже мой... Ну, хоть на положение жены без портфеля.
   -- Не понимаю...
   -- Бывают не одни министры без портфеля...
   -- Ах, вот вы о чем... Хотите правду?
   -- Если бы не хотела -- молчала бы...
   -- Во всяком случае -- странно. Вы, ведь, Евгения Владимировна, от жизни в угол забились. Вот как эта изумрудная ящерица -- спрятала голову в скважину... и воображает, никому её не видно, а хвост наружу и весь трепетный...
   -- Неудачное сравнение!
   -- Виноват.
   -- Нет, я не обиделась, а только и вы ничего не понимаете. Не я от жизни в угол, а она от меня точно в решето просыпалась... нет её. Что ж мне по-вашему искать компенсаций от супружеских неудач в дешевке случайных приключений?.. Или завести по-нашему по-московски полузаконный адюльтер с приличным молодым человеком, скромным настолько, чтобы хоть не на каждом шагу компрометировать вас? Есть такие анонимные сотрудники при ответственном редакторе... Глупо и пошло до последней степени... Я не говорю: я не мерзлая стерлядь. Человек, которого тянет к жизни, к ласке, к солнцу... Но, ведь, жизнь нужна за жизнь. В любви, как в солнце, все от неё и все к ней... Ну, а вы знаете хорошо наше общество?..
   -- Слава Богу. Вижу и слышу.
   -- Ну, так вот... Где же там такие партнеры для солнечных переживаний? Интересные люди все как в музеях под колпаками. Почтеннейшую публику покорнейше просят не дотрагиваться руками. Как бы не рассыпалось наследие старины...
   -- Благодарю.
   -- Не стоит!.. А сегодняшнее?.. Бритая под американца немочь, преждевременно облысевшая разочарованность или жадно раскрытое на купеческий капитал жениховье?.. Еще хуже чиновничьи "как прикажете?", которых карьера, как катар желудка, под ложечкой сосет... Так знаете, в виде воскресного дня, отдыха от будничной недели, я не хочу. На гастроли не пойду. Нет во мне этого... артистического темперамента!.. Ну, а такого, чтобы захватило, ополоумело и в поднебесье кинуло, нет... Да и есть ли они -- вихри? Что-то не видела...
   


IX.


   -- И вовсе не потому.
   Обернулась, точно ее неожиданно ударили.
   -- Вы мне не верите...
   -- Не я... Вы сами себе не верите. Даже по счастливой литературности оборотов, смею думать, что вы перед собой (что я вам!) с заранее обдуманным намерением оправдываетесь.
   -- Вот тебе и на! Как же это?
   -- Думаю, что вам вашего генерала жаль.
   -- Мне... Николая Федоровича. Ведь, я сама настояла!
   Даже крикнула, как будто споткнулась...
   -- Когда узнала это... ну, приключение, что ли... Я, я сама, чтобы он взял Стеше квартиру. И больше уже не могла... ну, быть женою с портфелем... Дальше целования рук... Так мне все целуют руки... А впрочем... Она задумалась. Опустила голову. Сама в себя смотрела... Шарила в собственной душе.
   -- В самом деле... Никогда в голову не приходило. Представьте себе, эта ваша догадка -- точно электрическую кнопку повернули вы в темной комнате... жаль. Ведь, и вправду мне его жаль...
   И уже вечером, когда я сидел у неё на балконе, любуясь серебряной чешуей моря под луной, и слушал далекий рокот его внизу, Евгения Владимировна вдруг сама заговорила.
   -- Ведь, как это для меня даже... неожиданно. К Николаю Федоровичу -- действительно у меня материнское чувство. Во все его интересы вхожу. Дорог он мне, но только до порога спальной.
   -- А он никогда не стучался?
   -- Ну вот... человек -- самый правильный. На первых порах пробовал каяться... Да я не пошла на это. Знаете, ведь Мария Магдалина женщиной была. Мужчинам такие роли не идут... Я сразу ему объявила -- прошлое отгорело навсегда. Уж очень неопрятно и противно. Делиться всем можно... Даже любовью... Только не телом.
   -- Любовью?
   -- Да. Она многообразна... И разветвляется... Часто в дружбу, в это самое материнское чувство... На ней поэтому и грязи нет. Тошнит, когда подумаю...
   -- И опять не то.
   -- А что же?
   -- Ваш час не пробил.
   -- А вы знаете? Мне уже тридцатый год?
   -- Значить, у самого занавеса Изиды... Именно вы у порога той осени, когда цыплят считают. Самые опасные паражи придется одолеть вашему кораблю. До сих пор были пассатные ветры, а теперь -- на горизонте темная зловещая кайма: берегитесь муссонов и тайфунов. Много они таких судов -- килем вверх перевернули.
   Она расхохоталась.
   -- Ну, со мной такого чуда не случится... Повторяю -- вы самый опасный человек для меня, но только, на наше общее горе, вы за предел превратных толкований, перешагнули в область благородных отцов.
   -- Это более верно, чем зло. Ну, да авось мир не клином сошелся, и для вас найдется портфель...
   -- А вас это порадует?
   Я задумался в свою очередь... И немного спустя должен был сознаться, что никакого удовольствия при таком обороте событий я бы не испытал. Терпеть не могу смотреть, как другие едят вкусные блюда. Хорошего им аппетита, только не на моих глазах...


*  *  *


   На днях от Евгении Владимировны письмо.
   Муж её, наконец, получил назначение на Кавказ. Безобидное... Весьма почетное -- но ничьих челюстей ему сворачивать на нем не придется. Хоть и пользы от него там мало, но и членовредительства никакого...
   К последним строкам -- постскриптум: "Море спокойно. Муссоны не предвидятся. Кораблю кувыркаться килем вверх не угрожает".
   Подпись: "нераскаянная жена без портфеля".
   


----------------------------------------------------------


   Исходник здесь: Фонарь. Иллюстрированный художественно-литературный журнал.