Н. Г. Гарин-Михайловский




Сочельник в русской деревне


   Собрание сочинений в пяти томах
   М., ГИХЛ, 1967
   Том 3. Очерки и рассказы (1888--1895)
   


I


   Нет ничего неприятнее, как запаздывать к празднику, а особенно к такому, как сочельник. У нас, у южан, елка всегда в сочельник, и с раннего детства связаны с этим вечером воспоминания тихого семейного кружка, радостей елки, этих светлых радостей, не потерявших и теперь своей прелести и, главным образом потому, вероятно, что источник их -- не "я" и не эгоистические инстинкты борьбы за существование, а радость и удовольствие других.
   Как ни опутывает тебя эта сеть мелких, пошлых дрязг будничной жизни, а в такой вечер все-таки отбросишь их и поживешь другою жизнью.
   Сердце точно отходит, делается теплее, отзывчивее и сильнее тянет к людям.
   Судьба забросила меня на север, где ни кутьи, ни елки нет в сочельник, но в своей семье я продолжаю строго придерживаться обычаев юга, и сочельник для меня дороже всех вечеров в году. Если к этому прибавить, что я вез с собою все нужное для елки, что мое сердце тоскливо сжималось от мысли, что дети напрасно прождут сегодня дорогого гостя, тревожно угадывая его в каждом шорохе извне, что так и спать лягут разочарованные, грустные... Если прибавить, что я ехал из Петербурга, из этого равнодушного мира холодной абстракции и рвался душой в тесный круг любящих людей, то, может быть, понятно будет все мое огорчение.
   Уже начинались сумерки великого вечера, уже первая звезда блеснула в потемневшем небе, когда тройка дымящихся лошадей, завидев станцию, подхватила опять и понесла мой полукрытый возок каким-то надорванным карьером,
   -- Тпррру...
   Это была предпоследняя станция. Я не хотел вылезать, сидел в облаках пара, ждал смены и отдавался своим впечатлениям, зажавшись в угол возка.
   Какая-то обаятельная сила для меня в сочельнике! И здесь, даже в этой обстановке, он ощущался,
   -- Христа ради...
   Предо мною стояла сморщенная старуха, и ее большие серые глаза как-то покорно-вымученно ждали ответа.
   Я дал ей и следил, как она пошла от меня сгорбленная, приседая на правую, очевидно больную ногу.
   Она исчезла в неясных сумерках темневшей улицы, а еще дальше вырисовывалась другая фигура -- мальчика, переходившего дорогу, тоже с котомкой, очевидно не заметившего ни меня, ни сцены подачи милостыни.
   Меня от нечего делать заинтересовал вопрос: укажет ли старуха мальчику на меня, или эгоистично пройдет мимо.
   Старуха встретилась, остановила мальчика и тихо, медленно пошла с ним назад ко мне. Мальчик доверчиво, послушно шел возле старухи. В сочетании их фигур было что-то и простое, и сильное, невольно тянувшее к себе.
   Я с особенным удовольствием полез в карман.
   -- Праздничек, батюшка,-- удовлетворенно произнесла старуха, наблюдая, как мальчик принял деньги и спокойно и аккуратно положил их в маленькую торбочку, привязанную к поясу.
   -- Сиротка... ни отца, ни матери... А их-то, деточек, сам-пять... Кормилец...
   Тепло, ласково, точно любуясь, приподняла руку старуха на мальчика.
   -- И-и! горе-то, горе... Спасибо, родимый... в этакий праздник...
   И умиленно, растроганно повторив: "великий, батюшка, праздник",-- старуха зашагала дальше.
   Мальчик еще раз взглянул на свою сумочку-котомку, еще раз аккуратно оправил ее; вскинул на меня своими большими глазами и зашагал деловитой, уверенной походкой взрослого человека, у которого спорится дело.
   Дело?! Конечно, дело, к которому он и относится аккуратно, добросовестно и даже с любовью. А если это гадкое, скверное дело съест в нем со временем все то лучшее, чем наделила его природа, то уж это не его вина.
   Опустела улица. Тихо, неподвижно. И я вспомнил невольно оживление в этот вечер в малороссийских деревнях: на улицах толпы паробков и дивчат, песни, колядки.
   Степенный хозяин налаживал возок, разбирал вожжи, аккуратнее закрутил концы их за выступ облучка, распоряжался двумя сыновьями, выносившими сбрую и, кончив все, еще раз оправив вожжи и потрогав для чего-то оглобли, подошел, почесываясь, ко мне.
   -- Овсеца лошадкам засыпал... побегут лучше... В избу бы, покамест что... самоварчик...
   -- Самовар готовый?
   -- Самовар -- дело минутное.
   Я тяжело выбрался из возка и с наслаждением вытянулся, разминая окоченевшие от двухсуточной езды члены.
   Отвратительное ощущение от такой езды -- точно какая-то ледяная кора нарастает, и вы все глубже и глубже уходите куда-то внутрь этой коры. Точно и не вы уж, а кто-то другой и сидит и смотрит остановившимися глазами. Временами не то сон, не то дрема вдруг спустится, захватит вас и сразу оторвет и мысль и сознание, и опять выпустит. И сидишь, прижатый, и смотришь в эту бледную, мутно-молочную ночь. Льются и звенят колокольчики, разливаются и дрожат в мерзлом воздухе и уж, кажется, несутся из этой прозрачной, там глубже, розовой мути. И в этом розовом блеске чудится целый город, многоэтажные дома с рядами теплых окон. И вдруг мелькнет в них огонек и потянет к себе... Смотришь: нет, это не город,-- это волны холодного тумана и не огонь в окне: это звездочка сверкнула с недосягаемой выси небес на белую, в саване, даль. И еще скучнее, еще неуютнее станет: лежишь, как мертвец, парализованный и только в каком-то отвлечении сознаешь, что живешь.
   Зато хорошо в теплой, светлой избе. Ласковые приветливые лица. Хозяйка старуха стоит и снисходительно смотрит, поджав плотно руки, как меня раздевают. Другая баба, молодуха,-- у перегородки, с печки глядит третья с бледным, испитым лицом, а за ней куча ребятишек выглядывает.
   Это не радушие хохлов,-- сдержанность проглядывает в каждом движении; но приветливость чувствуется.
   В избе идет какой-то разговор. Чувствуется во всех какое-то особое удовлетворение и особенно в хозяйке. Она то разведет руками, то плотно-плотно прижмет их и задумается, и опять, точно вспомнив что-то, как-то удовлетворенно оживится, разведет руками и заговорит.
   Я все вспоминаю Малороссию, колядки, оживление, и еще бледнее вырисовывается этот великий вечер в этой прозаичной избе. И опять я слушаю. Все тот же неинтересный, будничный разговор и все то же удовлетворение и интерес и в говорящем и в слушающих. Все смотрят, слушают; дети подперлись и свесили свои головки с печки, и у всех глаза так оживленно, так мягко смотрят на говорящего. Точно говорится не о том, что я слышу, а о чем-то другом, чего я не знаю. А они знают и понимают. Я один не знаю, и они знают, что я не знаю, и от этого их лица светлеют так, точно, кроме этой лампы, еще льет откуда-то свет, мягкий, ровный, спокойный. Точно что-то скрытое, неуловимое разливается, охватывает всех и сливается в одно целое.
   А-а! Я начинаю улавливать следы бледного праздника. Мальчишка с печки выдает секрет. У него так блестит его курчавая головка, так сверкают глазки, так усердно он, то и дело, оправляет свою красную рубаху, что я, наконец, замечаю. Вон и на старухе темный, но новый платок. И сарафан цветной. У молодухи красный, яркий и белая, чистая рубаха. Даже у бабы на печке, несмотря на старый костюм, вид нарядный: из-под платка блестит пробор и гладко причесанные волосы. Пол вымыт и выскоблен стол, и не видно тараканов.
   Все-таки праздник.
   Подали самовар. Я проголодался, развернул провизию и принялся за еду.
   -- Кусочек! -- протянул с печки бутуз, соблазненный моей едой.
   Старуха неохотно поглядела на ящик стола, где лежал хлеб.
   -- Не след бы в этакий праздник по два раза... ну да мал еще... отрежь, что ль.
   Молодуха взяла нож, достала хлеб и, отрезав кусочек, отнесла бутузу.
   -- У нас, у хохлов,-- проговорил я,-- в этот вечер песни, парни, девки ходят по улицам, кутью едят.
   -- Нет, у нас нет этого заведения...-- ответила вполоборота хозяйка и обратилась к бабе, лежавшей на печке: -- Намедни Власьиха приходила.
   С печки раздался тяжелый вздох.
   -- Плакали уж мы с ней, плакали.
   Хозяйка вытерла нос, помолчала и промолвила:
   -- Не смотрела бы.
   Она еще помолчала и прибавила:
   -- Последнее, кажись, отдала бы, чтоб слез не видать.
   -- У них что ж. Нужда?
   -- Чего не нужда? У людей праздник, а у них в избе, ты скажи, ни кусочка, ни полена, ни света. Старик-то вовсе развалился,-- повернулась старуха к бабе на печке.-- Так тычутся по избе. Ах ты, господи.
   -- Страсть, страсть,-- судорожно встрепенулась баба на печке.-- И не приведи ты, господи!
   -- Что ж они, одинокие?
   -- Детные... Детей-то еще с осени услали Христовым именем кормиться, а сами уж тут как-нибудь. И от тех-то ни письмеца, ни весточки, а холода-то, вишь, какие... одежонка какая... долго ль...
   -- Храни господь.
   -- Уж не так нуждой, как вот этим, что весточки нет, убиваются. Родительскому сердцу каково терпеть?
   Вошедший, лет девятнадцати, парень, присел на кровать.
   -- Ночь-то до-о-лгая... на пустое брюхо-то чего, чего не передумаешь...
   -- Эх, нужда...-- отозвалась баба с печки.-- Семенов, солдат... пришла к нему, а он муку просеевает. А кругом-то восемь их, да всё мал мала меньше. Болтушечку-то заместо хлебца.
   -- Ах ты...-- вздохнула хозяйка.
   -- Гляжу это я,-- так просто сердце во мне переворачивается. А он сеет, сеет. А тут, как стукнет ситом по столу. "Только, говорит, разбежаться да в воду"...
   -- Ах ты, господи, господи!
   -- Что ж, у вас неурожаи, что ли?
   -- Настоящего это неурожаю нет...-- заговорил вошедший хозяин.-- А так идет да идет: и земля выпахалась, да и сеять -- хуже купли хлеб приходится; купить его если, денег негде добиться. Так и колотится народ, а нужда гонит; глядишь, кой-какой хлебушек смотал, а там опять его назад покупай. Продал втридешева, купил втридорога, а купить-то не на что. А тут еще хворь пошла... Вот и дела тут наши мужицкие все... Лошади готовы.
   Я встал, вынул из кармана деньги, подошел к хозяйке и попросил ее передать старикам и солдату.
   Хозяйка нерешительно взяла деньги и не сразу ответила.
   -- Спаси тебя Христос,-- долетел ко мне ее взволнованный голос в то время, когда я исчезал в своих шубах.
   В голосе ли старухи, во всей ли этой обстановке было что-то приподнятое, но какая-то волна и меня подняла, и, чтоб успокоиться, я еще сосредоточенней занялся своим одеванием.
   Когда я кончил и поднял глаза, я смутился от того, что увидел: и лежавшая на печке с испитым лицом баба плакала, и хозяйка вытирала глаза, смотря в то же время радостно, серьезно вперед; ребятишки притихли, пригнули головы, и в избе воцарилась какая-то особенная, торжественная тишина.
   Еще сильнее меня охватил великий праздник этой светлой избы, и, взволнованный, я подумал, что был неправ, унижая силу впечатления русского крестьянского сочельника перед малороссийским.
   


II


   
   Я вышел; меня усадили, укутали, и мы понеслись. Меня вез младший сын хозяина. Звезды ярко сверкали в небе; было темно; предо мною мелькали огни темных, точно нахохлившихся изб; я сидел, полный свежих сильных ощущений.
   -- Эй вы-ы, васка-а-сы-ы! -- несся веселый, возбужденный голос молодого ямщика, и в ответ ему, еще веселее разливаясь, говорила пара серебряных колокольчиков.
   -- Погляды-ы-ва-ай!
   Мы летели, возок мягко перебрасывало, я сидел, и меня все сильнее и сильнее охватывала какая-то жажда продолжения впечатлений праздничной избы.
   Здесь, в этих избах еще продолжается этот великий вечер. Когда я приеду домой, его уж сменит ночь и остаток этого, с таким сильным впечатлением начавшегося вечера пропадет в скучном переезде.
   -- У Анисимовых лошадь едят,-- повернулся ко мне мой ямщик.-- Пра-а! Староста с десятским идет, этта, а он свежует ее, неначе быка. Чтой-то,-- они думают, значит, промеж себя,-- делает он? надо узнать. К нему: "Ты что?" -- "Да я, говорит, есть ее буду!.." Пра-а! Вот изба-то его!
   -- Подъезжай к избе.
   Невзрачная, покривившаяся изба; свет из бокового окна помогает мне нащупывать тесный темный проход в маленькие сенцы. Отыскав дверь, я отворяю и вхожу.
   Маленький ночник освещает нищенскую избу. Тяжелый, спертый воздух, следы белой штукатурки на печке, еще более подчеркивающие неопрятную нищету; детские головы с печи, с полатей, раскидавшийся под тулупом на кровати лет шести мальчик, очевидно больной, с тонкими чертами лица, с тонкими полузакрытыми веками голубых неподвижных глазок; длинная растерянная фигура крестьянина с неприятным лицом, не то испуганно, не то нехотя поднявшегося с лавки...
   Да, он ел лошадиное мясо.
   Равнодушные глазки смотрели с печей, с полатей, а он вытаскивал грязный котел с какою-то зеленою накипью сверху. Он поставил котел и ткнул пальцем в слизистую кучу, и не то улыбка, не то гримаса тоски, отвращения, презрения скривила его губы. Точно он сам сомневался и не верил.
   -- Чего станешь делать? Ушел бы, куда глаза глядят... Малые-то дети чем повинны?
   Я посмотрел в его лицо: нет, оно не было неприятно, потому что на нем было сильно оттиснуто чувство любви к этим малым неповинным детям. Он, конечно, мог бы уйти: третья часть изб на селе стоит заколоченная.
   -- Хозяйка твоя где?
   -- Хозяйка померла,-- угрюмо собрался он.
   -- Давно?
   -- Не так что... прошлым месяцем.
   -- Тоже ела?
   -- Не стала есть...-- потупился крестьянин.
   -- С чего померла?
   -- Господь ее знает.
   -- Мамка,-- заговорила быстро с печки девочка лет десяти,-- все сбирала, все сбирала... А тут залезла на печку, бат: "Ох, деточки, устала я..."
   Девочка остановилась, точно забыла, что дальше было.
   -- Больше и не слезала? -- подсказал я ей.
   -- Нет, не слазила,-- грустно ответила девочка,-- померла.
   Я дал денег, детям дал лакомства и видел, как с равнодушно напряженных лиц сбежала их неподвижность, видел ожившего, воспрявшего духом крестьянина.
   -- Эх, бывало, жили прежде... Праздник придет... уберет этта... Весе-о-лая была... Печку выбелит; где какой кусочек найдет, к стенке приклеит... вишь понаклеила? Любила...
   По стенам смотрели на меня следы той, которая теперь, оторванная от семьи, лежала в своей холодной могиле и ни в чем не нуждалась.
   Кусок красной афиши и оторванные слова: "танцевальный" и ниже "в пользу"...
   Ох, какой тоской сжалось сердце: не в пользу ли голодающих?
   Только маленькому мальчику не принес я утешения: он еще сиротливее лежал на своей кроватке; все так же были полузакрыты голубенькие глазки и только изредка взмахивал он своими тонкими ручками, которые опять бессильно падали на подушку.
   -- Больной? -- спросил я.
   -- Схватило чтой-то... Все за мамкой убивался. Жалела она, вишь, его все бывало... вот и манит.
   Сколько мягкой, теплой тоски. Я смотрю в это показавшееся мне неприятным лицо и с грустью думаю: весь он олицетворенная любовь, и каждое его слово, каждая нотка так и дышит этой тоской любви, этой потребностью любить.
   Девочка, доверчиво, как с равным, делится с ним впечатлением подарка, показывает картинку, конфекты. Он ласково гладит своим заскорузлым пальцем по картинке и, счастливый ее радостью, говорит:
   -- Ишь, ты!
   Он провожает меня в сени и твердит:
   -- Все бы претерпеть можно. Так перед тобой, как га духу, вот покаюсь... Свел я лошадь эту самую, что вот ели... прямо сказать, на отчаяние было пошел, а все так считаю, меньше того грех, что ел ее и свою и детские утробы погадил... Слава тебе, господи, что в этакой-то день сохранил-то Христос. Чуяло точно сердце... Совсем, совсем надумаюсь, а тут назад опять: "Не ешьте, деточки... что будет до утра"... Послал милость Христос: пожалел нас, несчастных. В этакий бы день согрешить -- пропал бы навеки... Спаси тебя Христос и царица небесная... с праздником нас сделал... Сегодня же я эту окаянную пищу, чтоб и духу ее не было... Людям в глаза не смотрел бы ведь... Тошно, родимый... Эх, хозяйку-то жаль... Баба какая: горя не знал! Песни поет, уберется бывало... в поле там ли, по дому... Износу ей не было. Все бы ничего... все дело погубил управитель: помер сегодня, царство ему небесное, не тем будь помянут... скрутил ренду. Чего делать? пошел я было по сбору... Отшатился к сытой стороне... Есть хлебушек -- опять нашего брата с голодной стороны набилось... видимо-невидимо... так кучей и ходим... Совестно инда. А тут еще батюшка знакомый, у нас, значит, допрежь того был... знал меня за настоящего мужика. Не глядел бы... Так, подумал, да назад и пошел. Пришел домой: хуже да хуже... точно петлей захлестывает; сошлось все: нет ходу... Тут и хозяйка не годиться стала. Тут вот я и надумал на отчаянность пойти... Шел на другое, правду сказать, дело,-- на лошадь попал. На базар ее? -- как раз пропадешь... Тут и вступило в голову... Хотел в ночь убраться, дня прихватил... Тут староста, десятский: "Ты что?" -- "Что ж, братцы, глядите: есть стану. Чего ж тут делать?" Так они от меня, точно от проклятого, как шарахнутся и спрашивать не стали -- откуда, что... С той поры вот мимо да мимо, как от заразы. И хозяйка корит... не ест... Тут, как померла, уж пришли... Старец есть у нас -- древний человек... на костылях пришел. Читает псалтирь, а сам так и терпеть не может: жалость, значит... Бросил это читать: "Мать, говорит, встань! иди к детям, меня старого пусти в гроб..." Чего уж тут слез было... Он плачет, народ воем-воют... Так я думал, что нутро мое все оторвется... Инда так вот жаль, так... Эх, не жил бы!
   Лицо мужика дрогнуло, скривилось и тяжелые, крупные слезы медленно поползли по щекам.
   -- Кто здесь еще бедный? -- спросил я своего ямщика.
   И, по его указанию, я пошел по избам.
   Я видел этого умершего управителя: щетинистый, старый, с большим синим носом, он лежал насупившийся в своем гробе. Его усы как-то странно торчали. Он лежал и точно думал какую-то крепкую думу.
   Старуха сиделка рассказывала, а он вставал предо мною живой, этот озабоченный, собравшийся старик. Он служил много и долго своему хозяину-купцу. Чрез его руки прошел столб денег выше его. Он стоял за хозяйское добро; жал, донимал мужиков штрафами и даже в этом году собрал с них аренду. Его били. Раз в лесу его посадили в муравейную кучу; в другой раз поймали в лесу и привязали руками к длинной-длинной жерди. Я смотрел в его лицо, и предо мною вставала эта фигура, распятая на жерди, боком неуклюже пробирающаяся, тихо, осторожно в густом лесу. Его называли скупым, боялись, ненавидели, смеялись над ним. Он получал восемь рублей в месяц, жил в бедной лачуге, несмотря на то, что управлял несколькими тысячами десятин земли и, следовательно, мог воровать много.
   Он умер, бич всех, на своей должности и в записке на имя священника просил собранные им сто семнадцать рублей раздать нищим его прихода.
   Старуха качала своей старой головой и говорила, что люди толкуют, будто деньги его проклятые, что он душу черту продал и проку не будет от его денег добрым людям.
   Он не слышал рассказов старухи; его ус торчал; он лежал и думал свою крепкую думу.
   
   В маленькой, тесной избе лежали мужик, баба и пять душ детей -- все в горячке.
   -- Кто в избе? -- спросил я, ощупываясь в темноте.
   -- Люди, батюшка, люди,-- ответил встрепанный мужской голос.
   -- Люди, люди,-- подхватил возбужденный горячечным бредом, точно веселый женский голос.
   Спичка на мгновение осветила закоптелые в курной избе стены, покрытые, точно блестками, сажей; осветила неясный силуэт мужика на печи и из-за него выглядывавшую в какой-то груде цветных тряпок бледную физиономию бабы. Спичка потухла, и осталось впечатление не то склепа с заживо погребенными, не то какого-то дикого, веселого в своем безумии маскарада.
   -- Все больны?
   -- Все, батюшка... Я последний сегодня.
   -- Все, все...-- взвизгнула баба.
   -- Кто ходит?
   -- Нет, никто,-- лежим да и ладно.
   -- Лежим, лежим...-- подхватила баба.-- Колобами лежим.
   -- Хлеб есть?
   -- Нету хлеба; не емши лежим.
   -- Не емши, не емши,-- истерично взвизгнула баба.
   Даже вручить помощь некому было.
   Я вышел и посоветовался с ямщиком.
   -- Старец тут, в келейке, рядом... сам-то недужный, а умственный... распорядится...
   Я зашел к старцу. Перегнувшись, я спустился в его келейку и при слабом мерцании восковой свечки у иконы разглядел и сидевшего старца и нищенскую чистоту его обстановки.
   Мне бросился в глаза контраст, странное сочетание ветхого, разрушенного тела с силой его горящих молодых глаз.
   Он точно ждал меня и, грустный, удовлетворенный, опираясь на свои костыли, смотрел мне в глаза.
   -- С молоду думал звезды с неба достать... Ум мне неспокойный вложил господь, сердце горячее... Не терпел неправды... точно жгло... Все до предела хотел достигнуть... корень зла искал... И не сыскал, не сыскал, отец мой... В бездне погиб и наказание приял... Люди мимо прошли, себе смех и озлобление приял. Ушел бы -- куда уйдешь от мира?.. Надеялся дни свои кончить на святой горе -- не приняли старцы: "Трудись на своей земле"... Вернулся, задумал было скит... собрал несколько таких же горемык бездомных, упал владыке в ноги... Благословил: "Ищите"... Искали, батюшка, искали... нет, ничего не нашли... Много земли и пустой, а угла не сыскали... Просили у мира,-- мир-то сам лапами своими по пустому месту царапат... Купцу кланялись: не дал, батюшка... Так и остался... ни миру поддаться, а в миру у пустого стойла только пропадать.
   Старик смолк.
   -- Смирился, батюшка, и не ропщу... Смирил господь. Милости одной прошу: смерти прошу. Смерть косит молодой цвет и не хочет смахнуть меня -- старый посохший бурьян... Стар, батюшка... по частям отхожу... гляжу вот на ноги свои сухие и точно не верю: я ли, не я... И вся жизнь-то: так, сон какой-то приснился... Смирил господь... Смирил дух... Слава его пресвятой воле... Вот и праздничек великий на дворе... Он-то, отец наш, и во тьме и в яслях приял жизнь, да и кончил ее на кресте; нам ли, грешным, роптать еще?
   Он покорно опустил голову и повторил:
   -- Смирил... Только плоть вот живая: пищи требует...
   Он тоскливо, униженно оборвался и замолчал.
   Узнав, с какой я просьбой пришел к нему, старик встрепенулся, растерялся, умилился и дрожащими руками то хватался за свои костыли, то опирался на скамью, чтобы встать.
   -- Иду, батюшка, иду... Эх, ноги-то, ноги... Ничего, батюшка, ничего -- справимся. Я вот сейчас тут к старушке пройду, а уж с ней... справимся, батюшка, справимся... Спаси тебя, господи...
   Это было и трогательно и невыносимо тяжело смотреть, как справлялся дух с своим парализованным телом, как, волоча костыли и свои ноги, полз старик по своей лестнице, как, выбравшись, дрожа и хватаясь за косяки, опираясь на костыль, он привел, наконец, себя в равновесие и заковылял к знакомой старухе.
   
   В темной избе лежала мертвая женщина, и ее бледное лицо в блеске звезд было еще бледнее.
   У окна на коленях старухи сидел маленький мальчик.
   Я присел возле них.
   Мальчик покосился на меня и еще плотнее прижался к старухе.
   -- Мамка спит? -- спросил, смотря в окно, не поворачиваясь, мальчик.
   -- Спит, внучек,-- ответила старуха и заплакала.
   -- Плачешь? -- Старуха молча вытирала слезы.-- Что молчишь?
   -- Молюсь, внучек... Час великий... Христос идет на землю...
   -- Где идет? -- спросил охваченный мальчик.
   -- С неба идет.
   -- Куда идет?
   -- На землю, к нам, грешным, к убогим, несчастным, к деткам малым, сиротам...
   Голос старухи оборвался и смолк.
   -- Христос какой? -- понижая голос, спросил мальчик.
   -- Вон, как звездочки те, сияет Христос наш, царь небесный.
   Мальчик поднял глубокие, раскрывшиеся глаза и смотрел в темное звездное небо.
   -- Он к нам придет?
   -- Придет, дитятко, придет,-- вдохновенно охваченная проговорила старуха.-- Люди не идут, люди забыли, он не забудет...
   Голос старухи, надрывающийся, страстный, рыдал в темной избе.
   -- Идет, идет...-- метнулся мальчик и судорожно протянул руку к серебряному следу летевшей и рассыпавшейся миллионами искр звезды.
   Мои нервы не выдержали: подавленный, я рыдал в этой нищей избе, охваченный непередаваемым чувством. И когда, выплакав свои слезы, отдав последнее, что было у меня, я вышел на улицу,-- меня охватила рождественская ночь. Звезды живые смотрели на меня. Ночь, рождественская ночь -- волновалась живая и охватывала меня своей могучей силой. Я жил одним чувством с необъятной русской деревней: я вместе с ней переживал эту рождественскую ночь.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Впервые -- в сборнике "Путь-дорога", 1893, с посвящением Н. В. Михайловской.