Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ТРИШКА БУДИЛЬНИК (НЕДОРАЗУМЕНИЕ)




(Гротеск)


   Массивная дубовая дверь кабинета в Кремлевском дворце осторожно приоткрылась. Ленин поднял от бумаг низко склоненную голову и уставился на вошедшего тяжелым взглядом воспаленных от работы и бессонницы глаз.
   -- Ваше вели... -- начал было курьер и смущенно осекся.
   Тяжелые морщины сбежали с чела диктатора. Лицо выразило мягкую укоризну.
   -- Зачем? Ну зачем так? -- ласково упрекнул Ленин. -- Каждый раз, товарищ курьер, я вам об этом напоминаю... Титулов нет, они давно отменены, умерли и похоронены. Я для вас просто старший товарищ... Смотрите, еще ляпнете при посторонних, и они, черт знает, как истолкуют...
   -- Слушаю, ваше в...
   -- Вот то-то же... Вы, впрочем, не сердитесь, что я делаю вам замечание. Это я для порядка. Ну, что у вас такое?
   -- Какой-то человек пришодцы...
   -- Не пришодцы и не пришодши. Пришел.
   Так точно, ваш... -- пришодцы. Говорит, что непременно к вам, по самонужнейшему делу и очень приятному для вас...
   -- Звать как?
   -- Довольно даже несообразно. На манер селдонима. Тришка Будильник. Вы, говорит, только скажите самому. Одет шикарно.
   -- Обыскали его?
   -- Досконально. Оружия нет.
   -- Ну, ладно, зовите. Да, на всякий случай, следите в глазок. Если я потереблю правое ухо вот так, то мгновенно...
   -- Так точно... Не впервой...
   Через минуту в кабинет быстрыми легкими шагами вошел молодой человек невысокого роста, худощавый и очень гибко сложенный. Рыжеватые волосы на голове вились у него мелкими и короткими барашками, узенькие блестящие голубые глаза смотрели весело и наблюдательно, вздернутый широконоздрый нос придавал всему лицу, скуластому и вульгарному, характер пронырливости и наглости. Одет он был пестро, пышно и нелепо: в прекрасный черный смокинг, шелковый жилет с цветочками, малиновый галстук, серые панталоны и высокие лакированные сапоги; однако почему-то с первого взгляда казалось, что все эти вещи были некогда деланы на разных владельцев. В петлице алел огромный красный бант, из бокового кармана торчал зеленый треугольник платка, золотая цепь в палец толщиною висела от одного жилетного кармана до другого с перехватом, вроде греческого омикрона.
   -- Здрасте, товарищ,-- бойко сказал молодой человек и, вывернув как-то боком из-под локтя правую руку, пожал ладонь Ленина сильными цепкими пальцами. -- Позвольте представиться: Тришка Будильник.
   Не дожидаясь приглашения, он уселся в кресло, положил ногу на ногу, достал из кармана большой золотой портсигар, украшенный алмазной короной, и протянул его Ленину.
   -- Не угодно ли?
   -- Благодарю вас, не курю.
   -- Не занимаетесь? Так-с. -- Он закурил папиросу и, громко щелкнув портсигаром, спрятал его. -- Тогда позвольте мне во первых строках письма моего сказать вам громадное мерси-с.
   -- Не стоит... За что это?
   -- Чудак-человек! Конечно же не за твою сахарную красоту, а за дело. Ну, нечего коки в оки втирать. Я, брат, сразу в тебе признал фартового.
   -- Однако, товарищ, вы бы обошлись без тыканья. И, кроме того, я вас совсем не понимаю.
   -- Ладно. Звони больше. Валяй петрушку. "Письмо"-то ведь ты писал. Там у тебя прямо было сказано: "а еще, мол, буржуи прячут деньги в бутылки, а бутылки зарывают в землю, а если их откопать и стырить, то это будет дело благородное".
   -- Благодарное, а вовсе не благородное.
   -- Благодарное, благородное -- нам единственно, наплевать. А моя маруха Лелька Жук давно уже захороводила одного икряного фрайера. Он по части векселей раньше орудовал, ростовщик, значит. Два раза она меня ночью наводила. Я всю квартиру ошманал. Ни тинь-тилили. Что за черт, думаю. Не могут же деньги в каком-нибудь банке лежать. Кто их по теперешним временам в банках держит? И куда же, думаю, старый пес деньги прячет? Весь свой аглицкий набор перепробовал.-- Он достал откуда-то и показал нанизанную на стальное кольцо большую коллекцию отмычек. -- Нет, не фортунит. Дело хлам. И вот как-то зашел в нашу блатную чайнуху, спросил газету и сразу же наткнулся на "письмо". Тут у меня в котелке все моментально прояснело. Эге! Вот почему мой елод все около цветочных грядок околачивается. Погоди же! И в ту же ночь произвел ревизию. Три шампанские бутылки с романовскими катеринками и петровками и бидон от керосина с золотыми вещами. Ну, вещи я, конечно, перетырил. Ничего, работа вышла клевая.
   С этими словами Будильник вытащил из бокового кармана объемистый бумажник, раскрыл его и шлепнул на стол солидную, дюйма в два толщиною, пачку кредитных билетов.
   -- На. Получай. Твоя мотя.
   -- "Мотя... Moitié... половина", -- мелькнуло быстро в голове у Ленина. Весь побагровев, он крикнул:
   -- Черт бы тебя побрал, так ты, значит, вор?
   -- А то! -- гордо вздернул кверху нос Будильник. -- Да уж ладно... будет тереть волынку. Получай. Если еще какое дело придумаешь -- непременно скажи. В газетах не печатай -- зачем? Еще какой-нибудь партач перехватит, и засыпется, и дело сфутерует. Бери, бери... Я по совести, пополам дуваню. Тыщу рублей только уделил Котьке Вокзалу, который стрему держал...
   Несколько секунд премьер сидел, точно ошеломленный. Потом нажал какую-то кнопку. Оглушительный перезвон прокатился по коридорам. В кабинет вбежали вооруженные люди.
   -- Возьмите этого прохвоста, -- сказал Ленин, указывая на Будильника, широко раскрывшего глаза и рот. -- Отберите от него все вещи и деньги и отправьте их в коммунную кассу. А самому ему всыпьте двадцать пять и отпустите на свободу. Но не очень усердствуйте. Полегче. Он не контрреволюционер, а просто дурак.
   Через десять минут Тришка Будильник пересекал Красную площадь, мимо Лобного места. Почесывая окончание поясницы, он недоуменно раздумывал:
   -- Ну и на перца я налетел! Я к нему по всем правилам, по-товарищески, а он, на-ко поди, на гранд меня взял. И народ же пошел теперь. Идеалисты какие-то, черт меня побери совсем.
   P. S. Конечно, все рассказанное -- плод фантазии автора. Ничего подобного в действительности не случалось. Ей-Богу сам выдумал.


1918 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Фельетон впервые напечатан в вечернем выпуске газеты "Петроградское эхо". -- 1918. -- No 71. -- под названием "Недоразумение" с подзаголовком "Гротеск" и за подписью "А.К.". С новым наименованием "Тришка Будильник" вошел в авторский малоформатный сборник "Тришка Будильник" (1919). С заглавием "Недоразумение" печатался в книге: Куприн А.И. Золотой петух. Повести, рассказы, публицистика. -- М.: Панорама, 1999.
   Тема честности, опрятности власти поднималась Куприным в статье "Все качества" (1918). Автор говорил о недопустимости слияния власти с преступными элементами. Рассказ представляет собой фантастический гротеск. Речь вора Тришки Будильника изобилует жаргонной лексикой.
   -- селдоним -- псевдоним.
   -- адамантовые убеждения -- т.е. твердые убеждения. Адамант -- вымышленное вещество, ранее означало алмаз, бриллиант; у древних греков -- металл, сталь.
   -- вроде греческого омикрона -- буква греческого алфавита.
   -- мерси -- (франц.) спасибо.
   -- коки в оки втирать -- (жарг), карточный шулерский прием, обман (шулер во время игры вклеивал, втирал "очко" или замарывал его особым белым порошком.
   -- признал фартового -- (жарг.) фартовый, т.е. удачливый, кому все сходит с рук.
   -- стырить -- (жарг.) украсть.
   -- маруха -- (жарг), любовница, сожительница, содержанка вора.
   -- икряного фрайера -- (жарг), икряный, т.е. богатый, имеющий при себе деньги; фраейр -- (жарг.) свободный, вольный.
   -- ошманал -- (жарг.) обыскал.
   -- ни тинь-тилили -- (пермский диалект, поговорка) совсем ничего, нисколечко.
   -- романовские катеринки и петровки -- бумажные деньги, имевшие хождение в царской, "романовской", России. "Катеринка" -- сторублевая банкнота с изображением Екатерины Великой. "Петровка" -- пятисотрублевая банкнота с изображением Петра Великого. В 1918 г. романовские деньги были в большом количестве отпечатаны большевиками, так как такие деньги пользовались у населения большим доверием, чем "керенки" и др.
   -работа вышла клевая -- (жарг.) хорошая.
   -- тереть волынку -- (жарг.) лгать, обманывать.
   -- какой-нибудь партач -- (жарг.) новичок, неумеха, не обладающий воровскими навыками.
   -- пополам дуваню -- (жарг.) делить добычу
   -- валять петрушку -- (жарг.) корчить дурака, дурачиться, притворяться.
   -- на гранд меня взял -- (жарг.) на грабеж. -- мотя -- (жарг.) доля краденого.
   Печатается по: Куприн А.И. Тришка Будильник (1919).