Чарская Л.А. Сказки голубой феи. /вст.ст. Р.С. Сеф -- М.: Центр общечеловеческих ценностей, 1994. -- 221с.: ил.Л.Насыров
   Scan,OCR, SpellCheck: Kapti, 2009г


Л.Чарская




Сказка про Ивана, искавшего счастье.


   Жил на свете Иван
   Жил он в богатом селе, с широкими прямыми улицами, с тесовыми новыми домами, с чистенькими двориками и тенистыми садами перед каждым домом, -- словом, в таком селе, где все люди довольны и незнакомы с нуждой.
   Сам он был парень молодой, здоровый, пригожий.
   Были у Ивана отец с матерью, сестра с братом. Было все у Ивана, что необходимо человеку в жизни: и платье хорошее, новешенькое, и сапоги, и картуз всегда с иголочки. И сыт он был всегда, и денежки у него водились. Чего же, кажется, больше?
   Жить да поживать бы Ивану, благо всем наделен: добрыми родителями, любящими братом и сестрой, достатком, довольством, всем.
   Ан не тут-то было.
   Услышал как-то Иван, как люди о счастье спорили.
   -- Что такое счастье? -- спросил Иван у людей.
   Ему объяснили:
   -- Это такое, что ищи -- не отыщешь, лови -- не поймаешь, схвати -- не удержишь. А само оно придет тогда, когда его меньше всего ожидаешь, и поселится так, что никуда не выгонишь, пока само не уйдет.
   Так пояснили Ивану люди.
   -- Ну это вздор! -- произнес Иван. -- Если захочу -- отыщу счастье, поймаю его и принесу с собой.
   -- Ан не принесешь! -- заспорили люди.
   -- Ан принесу! -- возразил Иван.
   Он был очень упрямый, и что ему в голову взбредет -- сейчас же приводит в исполнение. Так и сейчас.
   Надел шапку, привязал котомку за плечи, взял палку и пошел бродить по свету упрямый Иван.
   Пошел искать счастье.
   Идет по большой дороге и смотрит вниз, себе под ноги, не валяется ли случайно кем-нибудь оброненное счастье.
   Шел, шел и пришел в большой город. Пришел и присел отдохнуть у городской заставы.
   Сидит, отдыхает, песню поет. Ах, хорошо поет! Про село большое, про тенистые садочки, про речку голубую, быструю.
   Голос его так в душу и просится. Чудесный голос у Ивана. А вокруг него толпа собирается. Большая толпа. Стоят кругом, молчат, прямо в рот ему смотрят, слушают.
   А Иван и внимания на толпу не обращает, поет себе да поет.
   Вдруг вышел из толпы кругленький человечек, подошел к Ивану, ударил его дружески по плечу и говорит:
   -- Много я голосов на своем веку слышал, а такого не слыхивал. Соловей ты. Так поешь, что заслушаться можно. Такой голос -- это целый клад. Хочешь, одену тебя в шелк и бархат, озолочу тебя, денег буду давать столько, что во всех твоих карманах не уместятся. А ты только пой да пой. А я уж так устрою, что будут приходить тебя слушать и короли, и принцы, и важные сановники. Захочешь, чтоб плакали они, -- запоешь печальную песню; захочешь, чтоб смеялись, -- веселую запоешь... И слава про тебя как великого певца прогремит на весь мир. Везде и всюду люди с почетом тебя будут встречать, с почетом провожать. И ничего тебе для этого не надо будет делать, как только петь  да петь...
   А Иван смотрит на кругленького человечка и только посмеивается. Очень-де нужны ему почет, слава и золото, когда он счастье пошел искать!
   И, поднявшись со своего места, нахлобучил картуз Иван и пошел прочь из города, по дороге к лесу.
   Вот и лес... С песенкой веселой путь короче кажется.
   Огромные великаны-деревья на пути Ивану попадаются. Зеленые ветки к нему протягиваются. Смотрит Иван на ветки и думает: Не запуталось ли где-нибудь счастье в ветвях?
   Смотрит да смотрит... А счастья-то нет. Но тут нечто иное привлекает внимание Ивана.
   Выскакивает из чащи леса всадник на быстром коне. Одет всадник роскошно, по-королевски, в пышный кафтан с золотым поясом. На голове дорогая шляпа с пером. Лицо у всадника покрыто смертельной бледностью. В глазах испуг. И видит Иван, что огромный бурый медведь гонится следом за всадником, догнал коня, бросился на него сзади и разом обхватил всадника своими страшными лапами. Раздался отчаянный крик, потом оглушительное рычание зверя...
   Иван ясно видел, что еще минута -- и всадник погиб. Тогда в два прыжка он очутился подле, выхватил меч из-за пояса растерявшегося всадника и изо всей силы ударил им медведя по голове.
   Новое оглушительное рычание потрясло воздух, и в следующую же минуту, распростершись на земле, лежал мертвый медведь.
   Всадник сошел с коня и приблизился к Ивану.
   -- Ты спас мне жизнь, --  произнес он взволнованным голосом, -- спас жизнь короля. Я -- король и по-королевски хочу наградить тебя за храбрость, за твой подвиг. Иди со мной в мою столицу. Будешь жить у меня в королевской почести, я наделю тебя королевской властью, а после моей смерти ты будешь королем моего государства.
   Но Иван только головой покачал в ответ.
   К чему ему королевская власть? Он пошел искать счастье, а не королевскую власть.
   И с поклоном Иван отказался от предложенной ему чести.
   Очень он был упрямый, и уж больно хотелось  ему найти счастье.
   Идет дальше, палкой помахивает да глазеет  по сторонам.
   Вышел из лесу. Видит село по дороге.
   На краю села колодец.
   У колодца девушка стоит и такая красавица,  что ни в сказке сказать, ни пером описать.
   Посмотрела на Ивана красавица. С первого  же взгляда он ей понравился: рослый, статный, широкоплечий, ну как есть богатырь.
   И чем больше смотрит на него девушка, тем больше им любуется.
   А запел свою песню Иван, так и замерло сердце у красавицы.
   Не то соловей поет, не то Божий ангел.
   Взяла девушка за руку пригожего певца и говорит:
   -- Давно я о таком женихе мечтала. Ты мой суженый. Пойдем к отцу и к матери, пусть благословят на брак с тобою.
   А Иван смотрит на красавицу, любуется ею,  уж очень его красота девушки поразила, а сам  только тихонечко головой качает.
   -- Нельзя мне оставаться с тобой, странствовать я должен, дело у меня есть, -- говорит он тихим голосом, а у самого сердце так и замирает.
   Очень уж полюбилась ему красавица. Жаль уйти от нее.
   А все-таки ушел упрямый Иван.
   Пошел счастье искать.
   Ходит да ищет. Ищет да ходит.
   В лесах ищет, на полях, в селах, деревнях и в больших городах, на площадях и на улицах... И все-таки не находит.
   Ходил, ходил, весь свет обошел и вернулся снова в родное село.
   Много лет прошло с тех пор, как ушел он отсюда счастье искать. Родители умерли, сестра замуж вышла, брат женился.
   Едва его узнали в селе -- так он постарел, почернел, оброс бородою.
   -- Не нашел счастья... Всюду искал... Знать, обманули вы меня! -- с горечью стал упрекать он людей, с которыми беседовал перед своим уходом. -- Нет счастья на земле! Одни это выдумки про счастье. Есть слава, есть власть, есть любовь, а счастья нет!
   И стал он рассказывать тут же, как предлагали ему славу, власть и любовь. Про встречу с кругленьким человечком, с молодым королем, с красавицей девушкой рассказал людям Иван.
   А как узнали про все люди, так и закачали головами.
   -- Глупый ты, глупый, Иван. Мир исходил, а ума не нажил, -- говорили они, -- ведь в руках у тебя было счастье, а ты сам упустил его. Три раза оно к тебе попадало, и три раза ты его оттолкнул от себя.
   И качали головами люди, удивлялись несмышленому Ивану.
   И говорили между собой:
   -- Нет, счастье глупому не впрок.
   А Иван смотрел на них и удивлялся: где они увидели счастье в его рассказах?
   А когда люди ушли, уселся Иван на камне, у опушки леса, и стал вспоминать про свои встречи, о которых он только что рассказал. Уселся да стал думать, почему люди решили, что он три раза оттолкнул счастье.
   Думал-думал да так ничего не надумал.
   Глупый был Иван и упрямый.
   Очень глупый...