В. Ф. Одоевский. Необойдённый дом
  
                       
          Древнее сказание о калике перехожей и о некоем старце
  ______________________________________________________________________
  
      Ростов-на-Дону, Издательский Дом "Проф-Пресс", 2001
      Серия "Для маленьких друзей. Сказки"
      OCR Dauphin, 2004
  ______________________________________________________________________
  
                                                  Посв. В.А.Жуковскому
  
      Давным-давно, в те годы, которых  и  деды  не  запомнят,  на  заре
  ранней, утренней шла путем-дорогою калика перехожая [*];  спешила  она
  в Заринский монастырь на богомолье,  родителей  помянуть,  чудотворным
  иконам поклониться. Недолог был  путь  -  всего-то  вёрст  десять,  да
  старушка-то уж  не  та,  что  бывало  в  молодые  лета;  идёт-идёт  да
  приостановится: то дух занимает, то  колени  подгибаются.  Вот  слышит
  она, в монастыре звонят  уж  к  заутрене.  "Ахти,  -  сказала  она,  -
  замешкалась я, окаянная; не поспеть мне к заутрене, хоть бы Бог привёл
  часов-то не пропустить". Смотрит - а к лесу  идёт  тропинка  прямо  на
  монастырь. "Постой-ка, - подумала  старушка,  -  дай  Бог  память;  я,
  кажись, в молоды лета по той тропинке хаживала, ведь ею  вдвое  ближе,
  чем обходом идти". И старушка своротила в лес на хожалую тропинку. Так
  и обдало нашу калику смолистым запахом сосен, и силы её подкрепилися.
  -------
  [*] Калика перехожая - так на Руси  называли  паломников,  странников,
  ходивших на богомолье по монастырям.
  -------
      Красное солнышко на восходе играет по прогалинам,  птицы  очнулись
  и кормят детёнышей, медвяная роса каплет с ветвей;  старушка  идёт  да
  идёт; благовест ближе да ближе, а лес всё гуще да гуще. Идёт она  час,
  идёт и другой, а всё не видать конца леса; вот и  благовест  перестал,
  и тени от деревьев сделались короче - а всё не может старушка выйти из
  леса; оглядывается: спереди тропинка, сзади тропинка,  а  кругом  лишь
  темень лесная; ни жилья,  ни  былья,  ни  голоса  человеческого;  а  у
  старушки уже ноги едва двигаются и в горле пересохло; жажда  томит,  в
  глазах темнеет; но всё идёт она, едва шаг за шагом переступает;  вдруг
  пахнуло на неё живым дымом, а вот невдалеке и лес  проредел;  старушка
  перекрестилась, закусила стебелёк щавеля, и с  того  у  калики  словно
  силы прибавилось. Прошла с десяток шагов - перед нею  поляна;  посреди
  поляны дубовый дом с закрытыми ставнями, тесовые ворота на запоре - не
  видать ни души христианской;  у  ворот  скамеечка;  калика  присела  и
  пригорюнилась.  Вот  залаяла  в  подворотне  цепная  собака,   калитка
  отворилась, и вышел малой  лет  пятнадцати,  подстрижен  в  кружок,  в
  красной рубахе, ремнём подпоясан;  он  искоса  посмотрел  на  старуху,
  отряхнул волоса, подпёр боки руками и молвил:
      - А кого тебе здесь надобно, старушонка?
      - Ах, родимый; никого  мне  не  надобно;  шла  я  на  богомолье  в
  монастырь да заблудилась  и  из  сил  выбилась;  не  дай  умереть  без
  покаяния, дай водицы испить.
      Молодой малый поглядел в раздумье на старуху,  ещё  раз  встряхнул
  головою, вошел в калитку и чрез минуту возвратился; в одной  руке  нёс
  он ковш с ячным квасом, в другой - краюху свежего хлеба с бузою [*].
  -------
  [*] Буза - здесь: соль.
  -------
      Старушка  кваску  прихлебнула,  хлебцем  закусила  и   стала   как
  встрёпанная.
      - Спасибо тебе, добрый человек, - сказала она, -  душеньку  отвёл.
  Бог тебя наградит, что старуху призрел.
      - Ты, однако же, не долго  здесь  калякай,  -  промолвил  малой  в
  красной рубахе. - Отдохнула и  ступай  своею  дорогою;  а  то  неравно
  хозяева наедут - несдобровать тебе, старушонка.
      - Да кто же они такие, родимой?
      - Да у нас здесь, бабушка, - отвечал малой улыбаючись,  -  весёлые
  люди живут; зелено вино  пьют,  в  зернь  [*]  играют,  красных  девок
  целуют, людей режут.
  -------
  [*] Зернь - игра в кости или в хлебные зёрна.
  -------
      - Ах, родимый, родимый! Никола тебе навстречу - как же ты с такими
  людьми живёшь?
      - Э, бабушка, не твоё дело.  Ступай  отсюда,  пока  жива;  говорят
  тебе, наедут сюда хозяева, увидят, что чужие очи наш притон  обозрили,
  - не спустят тебе, И я-то  уж  так  сжалился  над  тобою  оттого,  что
  покойницу бабушку напомнила, которая, бывало,  меня  малого  на  руках
  носила да пряником кормила... Ну,  ступай  же...  вот  этой  тропинкой
  прямо, уткнёшься на монастырь.
      - Иду, иду, родимый, кто бы ты ни  был,  спасибо  тебе...  награди
  тебя Бог, вразуми тебя Господь.
      И опять пошла старушка путём-дорогою, идёт час, идёт и другой. "Не
  успела к  заутрене,  -  думает,  -  не  поспела  и  к  ранней  обедне;
  авось-либо Бог приведёт хоть у поздней помолиться".
      Вот и солнце поднялось выше, роса  обсохла,  по  лесу  поднимается
  душистый пар донника и Божьей зари, рой мошек  жужжит  и  кружится  по
  прогалинам. А старушка идёт и идёт. Благовест всё ближе  да  ближе,  а
  лес всё гуще да гуще.
      Идёт она час, идёт другой; уже почти нет теней от деревьев, и  нет
  конца леса. Оглядывается: спереди тропинка, сзади тропинка,  а  кругом
  лишь темень лесная; ни жилья, ни былья,  ни  голоса  человеческого.  А
  старушка идёт да идёт, - вот  впереди  прояснилось,  и  лес  проредел.
  "Слава Богу, - думает, - насилу дотащилась!" Собрала последние силы...
  смотрит, - а пред ней опять та же поляна, а на поляне тот  же  дубовый
  дом с закрытыми ставнями, тесовы ворота на запоре -  и  не  видать  ни
  души христианской.
      - Ах я, окаянная, опять заблудилась, опять к тому же месту пришла.
      Делать нечего; старушка присела в  тени  и  пригорюнилась;  цепная
  собака залаяла в подворотню; калитка отворилась, и  вышел  парень  лет
  тридцати пяти, в красной рубахе, ремнем подпоясан.
      - А, здорово, старушонка, подобру ли, поздорову поживаешь; сколько
  лет, сколько зим с тобой не видались, а всё я тебя тотчас узнал, ты ни
  на волос не переменилась... как была, так и есть!
      - Не запомню, родимый, Никола тебе навстречу; а,  кажись,  я  тебя
  сроду не видывала.
      - Эх, старушка, ты верно уж из памяти  начала  выживать;  помнишь,
  лет двадцать тому назад, ты к заутрене шла да  заблудилась,  а  я  ещё
  тебя хлебом кормил да дорогу тебе показывал;  я  так  теперь  на  тебя
  смотрю.
      - Что ты, родимый, Никола тебе  навстречу;  была  я  здесь,  знаю,
  выходил ко мне малой лет пятнадцати и, спасибо ему, хлебом накормил.
      - Да то ведь я-то и был, старушонка.
      - И, что ты, родимой! Это было сегодня поутру, и  выходил  ко  мне
  малый лет пятнадцати, а ты, Бог тебя помилуй, уже в возрасте.
      - И, старушка, ты уж из ума начала выживать; какое поутру, говорят
  тебе, уж лет двадцать тому ты сюда приходила, вот  на  этой  скамеечке
  сидела; помнишь?
      - Как не помнить,  родимой,  только  вишь  ты,  было  это  сегодня
  поутру, а дотолева здесь я никогда не бывала.
      - Ну, я вижу, с тобой до бела света не сговоришь, совсем из памяти
  выжила... Посмотрю я на тебя, измучилась ты, старушонка,  пот  с  тебя
  так градом и катит, дай вынесу тебе рушник отереться.
      Так промолвил парень в красной рубахе, вошёл  в  калитку  и  скоро
  возвратился оттуда с полотенцем, вышитым красною белью.
      Едва старушонка взяла его в руки, как вскрикнула:
      - А откуда, родимой, у тебя это полотенце?
      - Откуда бы ни было, - отвечал парень сердито, - знай утирайся.
      - Да ведь это полотенце-то я шила сынишке на дорогу.
      - Сынишке, - повторил парень. - А какой он из себя был?
      - Ах, мой сынишка славный малой... да разве ты знаешь его?
      - Говорят тебе: каков он из себя был?
      - Малой лет пятнадцати, светло-русый, волосы в кудряшках, в  синем
  зипуне, в поярковой шляпе.
      - Светло-русый, волосы в кудряшках? -  повторил  мрачно  парень  в
  красной рубахе. - Ну, жаль, старуха, что не знал.
      - Да что ж с ним сталось, родимый? - сказала старушка испугавшись.
      - Да так, ничего, - отвечал парень. - Запиши  его  в  поминанье...
  его в живых больше нет.
      Наша калика перехожая так и ударилась об землю и зарыдала.
      - Ну, полно рюмиться-то, мёртвого не воротишь.
      Старушка очнулась.
      - Как же ты знаешь, родимой, что его  в  живых  не  стало,  полно,
  правда ли это?
      - Ещё правда ли? Ещё знаешь ли? Вольно тебе было его  на  святость
  воспитать: заманили его сюда; видим, малой славной, думали,  будет  из
  него путь; говорим ему: будь нашего сукна епанча [*], а  он  руками  и
  ногами, заартачился...
  -------
  [*] Епанча - широкий плащ без рукавов.
  -------
      - Ну, так что ж, батюшка?
      - Ну, что ж? Вестимо дело, карачун [*] ему дали, да и  пустили  на
  Волгу окуней ловить.
  -------
  [*] Карачун - смерть, погибель.
  -------
      Старушка снова зарыдала.
      - Скажи, родимый, хоть с покаянием ли он Богу душу отдал?
      - Ну, вестимо нам было к нему не попа приводить, а молиться-то  он
  молился, сердечной. Ну и полно рюмить, убирайся  отсюда,  не  то  наши
  наедут, и тебе то же будет, что и сынишке твоему.
      - Божья воля, отец мой; покажи  только  дорогу,  куда  до  пустыни
  дойти; сына помянуть, за тебя Богу помолиться.
      - За меня? Полно обманывать, я чай, проклинать меня будешь.
      - Нет, родимый! Что проклинать! Буду молиться о  спасении  грешной
  души твоей.
      Парень задумался.
      - Странна ты, старуха, - сказал он после  некоторого  молчания.  -
  Сколько я душ погубил, молодых и старых, всякого пола  и  возраста,  и
  рука не дрогла, а вот каждое твоё слово как ножом душу режет,  и  рука
  на тебя не поднимается... ну, убирайся отсюда, пока не осерчал, ступай
  этой тропинкой, так прямо и уткнёшься на монастырь.
      И старушка опять идёт путём-дорогою, рукавом слезинки утирает.
      - Наказал меня Бог, -  говорит,  -  не  поспела,  окаянная,  ни  к
  заутрене, ни к обедне, авось-либо Бог приведёт за вечерней помолиться.
      Вот идёт она, идёт час, идёт и другой; а в полях  стада  убрались,
  посередь леса птицы  прикорнули,  выходила  туча  грозовая  со  частым
  дождичком; и опять всё очнулось; стада голос дали,  птицы  вспорхнули;
  вот послышался в пустыни и благовест к вечерне. Благовест всё ближе да
  ближе, а лес всё гуще да гуще.
      Идёт старушка час, идёт и другой; вот и благовест перестал, солнце
  ниже опустилось, и далеко, далеко потянулась тень от деревьев,  а  всё
  не видать конца лесу. Оглядывается  калика:  спереди  тропинка,  сзади
  тропинка, а кругом лишь темень лесная; ни жилья, ни былья,  ни  голоса
  человеческого. А калика идёт да идёт, - вот впереди прояснилось, и лес
  проредел.  "Слава  Богу,  -  говорит  калика  перехожая,  -  насилу-то
  дотащилась!" Собрала последние силы, смотрит, - пред ней опять  та  же
  поляна, а на поляне тот же дубовый дом с  закрытыми  ставнями,  тесовы
  ворота на запоре - и не видать ни души христианской.
      - Ах, прости, Господи, - сказала старушка, -  опять  я  на  то  же
  место пришла, окаянная, а уж и сил нет больше идти; не пускает Бог  до
  пустыни дойти; буди твоя святая воля.
      Старушка села под дерево и пригорюнилась.
      Собака залаяла в подворотне, калитка  отворилась,  выходит  старик
  лет шестидесяти, седой как лунь, на клюку опирается.
      - А, старушонка, - сказал  он,  -  подобру  ли,  поздорову  ли  ты
  живёшь? Сколько лет, сколько зим с тобой не виделись.  Да  ты,  видно,
  века  не  изживаешь,  какая  была,  такая   и   есть,   нисколько   не
  переменилась; а ведь мы лет двадцать с тобой не видались.
      - Кажись, я тебя, родимый, сроду не видывала, - отвечала  старуха.
  - Была я здесь, и не один раз, да только сегодня поутру, да в полдень;
  выходил ко мне парень в красной рубахе и сказал мне горькую весточку.
      - Да это я самый и был; помнишь, рушник тебе подавал; только будет
  тому лет десятка два и более; правда, я с той поры много  переменился;
  кажись, и не стар я летами, а уж куда похирел; буйная молодецкая жизнь
  загубила; да как же ты-то нисколько не переменилась, вот как теперь на
  тебя смотрю?
      - Ну уж я и ума не приложу, родимой; из памяти, что ли, я в  самом
  деле выжила; знаю только то, что была я здесь поутру, а тебя сроду  не
  видывала.
      - Подлинно так, - сказал старик, - и я ничего не  понимаю;  что-то
  тут чудное деется; вот уж двадцать лет тому ты  мне  то  же  говорила;
  много с той поры воды утекло, много грехов я  на  душу  свою  положил!
  Однако нечего здесь долго толковать; наши наедут,  несдобровать  тебе,
  убирайся отсюда, покуда жива.
      - Нет, родимой, уже как хочешь, не пойду я отсюда, ноги не держут.
      - Что ты, неразумная; да ведь наедут товарищи - убьют тебя.
      - Да будет воля Божия.
      - Что ж ты, небось, смерти не боишься?
      - Да чего ж её бояться? Придёт час и воля Божия.
      - Так ты смерти не боишься, - повторил старик и задумался.  -  Ну,
  - прибавил он помолчавши, - я так смерти боюсь.
      - Молись Богу, родимой, Никола тебе навстречу, - так и  не  будешь
  смерти бояться.
      - Мне молиться? Да неужли Бог услышит мою молитву?
      - Вестимо, что услышит, когда помолишься с покаянием.
      - Да ты знаешь ли, старушонка, с кем ты говоришь; если б ты  знала
  да ведала - сколько я душ погубил неповинных; нет беззакония, которого
  бы я не сделал; нет греха, в котором бы не окунулся, - и  ты  думаешь,
  что меня Бог помилует?..
      - Покайся, Бог помилует.
      - Поздно, старушка! Уж и сна у меня нет, только заведу глаза,  как
  и вижу - ко мне тянутся кровавые руки; вижу,  как  теперь  тебя  вижу,
  посинелые лица, помертвелые очи; а в ушах-то и крик, и визг,  и  стон,
  и проклятия; мне ли молиться, старушка! У Господа столько и милости не
  достанет.
      - Молись, говорю тебе, у  Бога  милости  много,  и  не  перечесть,
  родимой.
      Старик задумался.
      - Знаешь ли, что тебе скажу? - проговорил он. - Скажу тебе  правду
  истинную: я часто о тебе вспоминал; приходили мне на память твои речи;
  помнишь, как ты о младом обо мне молилась, чтобы  Бог  вразумил  меня;
  помнишь, как обещала молиться, когда я сына твоего убил; я  ничего  не
  запамятовал, и всё мне хотелось потолковать с тобой о душе  моей;  ах,
  черна она, родимая, как смоль чёрная, и горюча она, как кровь  тёплая;
  ну, слушай - здесь тебе сидеть не годится, наедут,  увидят;  пойдём  в
  избу, там я тебе найду укромное место.
      Он подал руку старушке, она оперлась на его клюку и  потащилась  в
  дом; в сенях старик поднял половицу.
      - Ступай вниз, - сказал  он,  -  да  держись  за  верёвку,  не  то
  споткнёшься.
      Старушка сошла в подполицу, тёмную, тёмную; свет  проходил  только
  сверху в отдушины; по стенам стояли  ларцы,  сундуки,  скрынки,  баулы
  разного рода, всякая посуда; по стенам развешаны ножи, ружья и всякого
  платья несметное множество.
  
      - Это  наша  кладовая,  -  сказал  старик,  -  не  даром  она  нам
  досталась.
      Старушка творила молитву и шла далее. Прошла одну горницу, другую,
  третью; видит, всё по  порядку:  в  одной  скарб  домашний,  в  другой
  мужское платье, в третьей женское, камни самоцветные,  жемчуг,  серьги
  и ожерелья.
      - Душно здесь что-то, дедушка, - сказала она.
      - И мне душно, - вскричал старик. - Как  подумаешь  да  погадаешь,
  что под этими платьями всё были живые люди и что ни один из них  своею
  смертью не умер, то так мороз по жилам и пробегает; всё  кажется,  что
  под платьями  люди  шевелятся;  ну  да  нечего  делать,  прошлого   не
  воротишь; садись-ка вон там  в  уголку  на  сундук;  там  из  отдушины
  ветерок подувает.
      Старушка села, едва переводя дыхание; смотрит - над головою у  ней
  платье камковое цареградское, сарафаны золотые, парчовые и  под  ними,
  прямо против её глаз, жемчужные, янтарные ожерелья, монисты,  а  между
  ними на бисерной нитке крест с ладанкою.
      Старушка  не  взвидела  света,  схватилась  за  ладанку  и  горько
  заплакала.
      - Скажи, дедушка, не обманывай, откуда ты взял это ожерелье?
      - А что оно, знакомо тебе, что ли? - спросил старик, задрожав.
      - Как не  знакомо,  -  сказала  старушка,  -  это  ожерелье  моего
  ненаглядного сокровища, моей дочери.
      Старик повалился ей в ноги.
      - Ах, мать родная, - завопил он, - кляни  меня,  -  нету  в  живых
  твоей дочери; не пожалел я её красы девической; замучил я её вот  этой
  рукою; билась она, сердечная, как горлица; молила меня, чтоб  позволил
  ей хоть перекреститься, - и до того я её не допустил.
      Старушка пуще заплакала.
      - Ну, отпусти тебе Бог, - сказала она, - много греха ты принял  на
  свою душу.
      - Где Богу мне  отпустить,  -  вопил  старик  в  забытьи,  -  нету
  прощения грехам моим; нет мне спасения ни в сём, ни в будущем мире.
      - Не бери ещё нового греха на свою душу, родимый, не  мертви  душу
  отчаянием: уныние - первый грех, покайся да  молись,  у  Бога  милости
  много!
      - Что ты говоришь,  мать  родная,  -  вопил  старик,  -  где  Богу
  простить меня - да ведь и ты не простишь меня...
      - Нет, не говори этого, родимой, Никола тебе навстречу, -  как  не
  простить; много ты согрешил, последнее моё утешение  отнял,  -  но  да
  простит тебе Бог, как я тебя прощаю... только покайся...
      - И в молитвах помянешь грешного раба Фёдора?..
      - И в молитвах помяну...
      Старик пуще зарыдал.
      - Нет, мать родная, уж не покину я тебя теперь, - жутко мне  здесь
  оставаться; веди меня куда хочешь, где бы я мог тебе на  свободе  свою
  душу раскрыть, все грехи мои исповедать, наказанье принять.
      - Не моё то дело, родимой; а если Бог твою мысль просветил, то иди
  в пустынь, спроси настоятеля, он тебе укажет, что делать.
      Они вышли из дома,  солнце  заходило,  лёгкий  ветерок  повевал  с
  востока; в пустыни слышался благовест ко всенощной  [*].  Недолго  шли
  старик со старухою - пустынь была в полверсте, не больше, -  и  дорога
  из леса шла к ней прямая.
  -------
  [*] Всенощная - вечерняя служба в церкви.
  -------
      Божий храм  сиял  во  всём  благолепии;  тысячи  свеч  блистали  у
  золочёных икон; невидимый хор тихо пел славу Божию; дым  из  кадильниц
  подымался ввысь светлым облаком; на паперти,  в  притворе  [*]  стояла
  толпа народа; едва старушка могла пробраться в церковь. В толпе кто-то
  сказал  ей  на  ухо:  "Помолися  о  грешном  рабе  Фёдоре".   Старушка
  перекрестилась, стала к сторонке и горячо молилась  сперва  о  грешном
  рабе Фёдоре, потом и об убиенных им, а  потом  и  о  себе  грешной,  -
  молилася не без слез, но с верою и надеждой.
  -------
  [*] Паперть - церковное крыльцо;  притвор  -  передняя  часть  церкви,
  следующая сразу за папертью.
  -------
      Всенощная отошла; миряне стали  подходить  к  иконам;  и  старушка
  поднялась с места. Смотрит - перед нею  идёт  светло-русый  мужчина  с
  виду лет пятидесяти, здоровый и свежий; за ним, видно, жена его и дети
  уже на возрасте; а за этою семьёю - другая, женщина лет пятидесяти,  с
  нею муж и также  дети  на  возрасте.  Сердце  забилося  у  старушки  -
  вспомнила она про детей. "Теперь и они были  б  такие";  утёрла  слезу
  рукавом,  перекрестилась  и  пошла  также  к  иконам   прикладываться.
  Приложилась - вышла на паперть, - смотрит, а за нею идут обе  семьи  и
  пристально на неё смотрят; старушка обернулась  -  лампадою  от  иконы
  осветилось  лицо  её.  Светло-русый  мужчина   подошёл   к   старушке,
  поклонился и начал было: "Позволь тебя спросить, бабушка..." - да  как
  заплачет, да как кинется ей в ноги: "Ты ли это, наша мать родная?  Где
  ты была, куда пропадала? Мы уж тебя и в живых не чаяли".
      За ним и женщина кинулась старухе в ноги.
      - Ты ли это, матушка? Уж где мы тебя ни искали! Все  очи  по  тебе
  выплакали.
      - Вы ли это, дети? - говорила старушка сквозь слезы. - Как вас Бог
  помиловал? Что с вами было?
      - Как и рассказать, матушка, - отвечал светло-русый мужчина. - Как
  ты пошла на богомолье сюда в пустынь, мы пождали тебя день, другой,  -
  видим, нет тебя, и пошли на поиск: и приходили в монастырь, и весь лес
  исходили, и голосом тебя кликали, и прохожих спрашивали - ниоткуда  ни
  весточки. Прошёл год, прошёл и другой, прошло пять и десять; уж  давно
  мы тебя, родную, за упокой поминали, горевали да плакали.  Прошло  ещё
  лет с десяток, меж тем за сестру присватался  человек  изрядный,  и  я
  нашёл себе по сердцу невесту, мы побрачились, родимая, прости, что без
  твоего благословения - мы тебя в живых не чаяли,  -  вот  посмотри,  и
  внучата твои...
      Горько было нам без тебя, родимая, - часто поминали мы о  тебе,  -
  но во всём  другом  была  нам  несказанная  благодать  Божия.  Все  мы
  здоровы, дети  нам  утешение;  что  ни  посеем,  сторицею  взойдёт;  в
  торговлю пустим - нежданная прибыль; словом, что ни предпримем  -  как
  будто святой о нас старается, невесть откуда со всех сторон добро  нам
  в дом идёт.
      Старушка сотворила в глубине сердца благодарную молитву.
      - А цел ли у тебя рушник, который я тебе  шила?  -  спросила  она,
  улыбаясь.
      - Ах, родная, не прогневись; чудное дело свершилось. Давным-давно,
  лет тридцать, вижу я сон, будто хожу по лесу и ищу тебя и вот будто бы
  слышу твой голос, - иду, иду, вдруг  вижу,  как  будто  поляна  передо
  мною, а на поляне дубовый дом с закрытыми ставнями, ворота на  запоре,
  и вышли из дома незнакомые люди и стали звать меня к себе, я не  пошёл
  - а они бросились на меня, ограбили, отняли твой рушник, меня изранили
  - и бросили в реку. Тут  я  проснулся;  поутру  смотрю  -  нет  твоего
  рушника, уж где ни искали, никак найти  не  могли.  Лет  через  десять
  потом сестре чудится такой же сон, видит она, как будто тебя  ищет  по
  лесу и голос твой слышит - вдруг перед ней поляна, на поляне такой  же
  дубовый дом  с  закрытыми  ставнями,  ворота  на  запоре,  -  из  дома
  выскочили незнакомые люди, ограбили её,  отняли  у  ней  ожерелье,  её
  изувечили и бросили в реку - тут проснулась сестра, смотрит -  нет  на
  ней твоего ожерелья; уж не гневи себя на нас за эту потерю, родная,  -
  мы к ней и ума приложить не умеем.
      - Ничего, детушки, я так, из любопытства только спросила.
      - Да где же ты была, родная?
      - Не спрашивайте, была я по воле Божией; а теперь  войдёмте  лучше
  опять в церковь да отслужим молебен, - а потом покормите меня, родные,
  - у меня с утра крохи во рту не было... с утра! - повторила  про  себя
  старушка, качая головою. - Чудны дела твои, Господи!
      Вся семья вошла в церковь; опять невидимый голос прошептал  в  ухо
  старушке:  "Помолися  о  грешном   рабе   Фёдоре".   В   тёмном   углу
  распростёртый лежал старик и лицом ударял себя о холодные камни.
      Протекло лет тридцать с той поры. Однажды  настоятель  отдалённого
  монастыря на Белом море призвал к себе иеромонаха [*]:
  -------
  [*] Иеромонах - монах в сане священника.
  -------
      - Отец  Феоктист,  -  сказал  он,  -  в  ближнем  селении  умирает
  стадвадцатилетняя старица, просит исповеди; приходский владыко ушёл  с
  требами  [*],  -  ты  на  очереди,  но  боюсь  послать  тебя  хворого,
  измождённого постом и бдением, - не дойти тебе до селения...
  -------
  [*] Требы - церковные таинства и обряды (причастие,  отпущение  грехов
  и т.д.).
  -------
      - Господь пошлёт силу,  -  отвечал  старец,  -  позволь  сотворить
  послушанье.
      Радость была в доме стадвадцатилетней старицы, когда  узнали,  что
  посетит её отец Феоктист; всем знаемо  было  благочестие  престарелого
  инока. Во власянице, отягченный веригами  [*],  едва  дышащий  подошёл
  старик к умирающей - вся многолюдная семья до земли  поклонилась  ему.
  Но как взглянул он на умирающую, так и заплакал горючей слезою.
  -------
  [*] Вериги - цепи, тяжёлые железные предметы, которые носят  на  голом
  теле для смирения плоти.
  -------
      - От тебя ли Бог привёл меня услышать греховную  повесть?  Узнаёшь
  ли ты меня, святая? Помнишь ли ты  грешного  раба  Фёдора,  спасённого
  тобою? Прошло много лет - Бог сподобил меня  и  принести  покаяние,  и
  понести казнь, и получить помилование, сподобил и чина ангельского,  -
  но и теперь, как вспомню о былом, сердце живою кровью обливается, лишь
  постом и молитвою душу свою освежаю... мне ли,  недостойному,  принять
  грехи твои, безгрешная?
      - Не говори так, святой отец, - отвечала умирающая. - Недаром  Бог
  привёл ещё раз нам с тобою свидеться - в том новая милость  его,  чтоб
  не возгордилась я твоим покаянием...  Сотвори  же  послушание,  святой
  отец... Прости и отпусти грехи дочери твоей духовной...
      Когда, тщетно прождав возвращения отца Феоктиста, родные  вошли  в
  комнату умирающей, было уже утро; лучи восходящего солнца светились на
  лицах старца и старицы, казалось, они ещё молились, - но уже  души  их
  отлетели в вечную обитель...
  ______________________________________________________________________
  
  Сказки русских писателей. - Ростов н/Д: Издательский Дом "Проф-Пресс",
  2001. - 512 с., илл. - ISBN 5-88475-508-2
  ______________________________________________________________________
  
  OCR dauphin@ukr.net
  
  --------------------------------------------------------------------
  "Книжная полка", http://www.rusf.ru/books/: 05.01.2004 16:24