Прекрасным эпиграфом, мудрой русской пословицей открывается этот милый сборник А. Черного: 


"Посильна беда со смехом, невмочь беда со слезами".


   Лучшего предисловия к этой книге и нельзя было бы подобрать... Вся она пронизана легкой улыбкой, беззлобным смехом, невинной проказливостью, и если ухо улавливает изредка чуть ощутимый желчный тон, то что ж поделаешь: жизнь в эмиграции не особенно сахар. 
   Как всегда, А. Черный особенно охотно и любовно пишет о детях и солдатах. В этой сфере он свой, здесь он и товарищ, и зачинщик, и выдумщик, и рассказчик-импровизатор, и тонкий, любящий наблюдатель. Навсегда запомнится его гимназист-приготовишка, попавший вслед за мячом во двор женской гимназии и готовый мужественно, как куперовский Ирокез, перенести все истязания. Не забудешь и консьержкина кота, выкрашенного в анилиновую лиловую краску, и самодельный буйабез. 
   Очень хорош "Диспут", где солдаты, лежащие в госпитале, делятся своими впечатлениями о гоголевском "Вие", здесь и в пустяках и в серьезном подслушаны и безошибочно переданы солдатский тон и солдатский склад речи. "Замиратель" -- это препотешный проект одного ефрейтора, как поймать в плен Вильгельма при помощи мертвой петли, спущенной с аэроплана. Без малейшей тени подражания Лескову или даже невольного лесковского влияния, этот рассказ производит такое же впечатление, как и знаменитый сказ о "Левше и стальной блохе". 
   Другие рассказы, специально эмигрантские, -- в том жанре, который нас заставляет так беззаботно смеяться в сочинениях Тэффи, Дон-Аминадо и А. Черного. Надо, впрочем, выделить еще два произведения. Это -- "Полная выкладка", где сквозь пьяное приключение вдруг дохнула своим мертвящим дыханием судьба и прошла мимо, а также рассказ о "Греческом самодуре", над которым, вероятно, от души хохотал А.А. Яблоновский, косвенный участник в этой веселой безделушке. 
   
   1928 


----------------------------------------------------


   Впервые опубликовано: Возрождение. Париж. 1928. 25 октября.  1241.