Александр Иванович Куприн

Сильнее смерти


   Текст сверен с изданием: А. И. Куприн. Собрание сочинений в 9 томах. М.: Худ. литература, 1971. Том 2 С. 145 -147.
    
  -- Прощай...
  -- Ах, нет, милый... Не говори: прощай... До свиданья...
  -- Прощай...
  -- Значит... никогда?
  -- Ты сама знаешь... прощай.
  -- Никогда?
   Он не нашел ответа на этот страстный вопрос. Он радовался тому, что уезжал, разрывая наконец эту тягостную, трехлетнюю, наскучившую связь, но смутное чув-ство жалости не позволяло ему быть жестоким. Зазвонил второй звонок.
   Сверху, с площадки вагона он видел ее, стоящую на платформе, такую маленькую и печальную, с таким давно знакомым, грустным лицом, в том же самом давно знакомом платье... И ему припомнился афоризм какого-то остряка: "Часто в любви бегство является победой". Он сказал с нетерпением:
  -- К чему нам в сотый раз тревожить одно и то же? Ведь и ты и я согласились, что разлука неизбежна. Она ответила еле слышно:
  -- Да. Ты этого хотел...
  -- А ты? Разве ты только что не соглашалась со мной? Или тебе еще мало тех унижений, которые мы перенесли в этом браке втроем?
   Она молчала. Он мысленно нашел в ее взгляде сходство со взглядом умной и
   преданной собаки, которую только что побил сгоряча хозяин.
   Звонок залился мелкой, длинной трелью, потом замер на мгновенье, и один за
   другим прозвучали три медленных, громких удара.
   Он сошел вниз, и она уже подняла вверх вуаль для прощального поцелуя, как вдруг
   внезапная мысль заставила ее отшатнуться.
   -- Дорогой мой,-- прошептала она, задыхаясь.-- Дорогой мой... еще одна последняя просьба...
  -- 
Что?
  -- 
Сейчас мы расстанемся... Навсегда... Я знаю, ты меня не любишь больше... Но... подари мне еще час... Смотри,-- теперь без четверти одиннадцать. Дай мне слово, что сегодня в двенадцать часов ты обо мне вспомнишь... Ведь это тебе не будет трудно?..
   Он засмеялся.
  -- 
Хорошо. В этом нет никакого труда. Но для чего ты просишь?
  -- 
Ты даешь слово?
  -- 
Да. Даю слово. Только зачем ты просишь меня об этом?
  -- 
Видишь ли. В это же самое время, минута в минуту, секунда в секунду, я буду думать о тебе. Думать со всем напряжением воли, со всей силой любви. Почем знать? Может быть, для воли не существует расстояний и мы увидимся еще раз.
  -- 
Как ты странно говоришь...
  -- 
Но помни, ты дал слово...
  -- 
Я его сдержу. Не беспокойся.
  -- 
Ты будешь думать, крепко, глубоко, страстно?
  -- 
Да, да. Прощай.
  -- 
До свидания...
   
   Он сидел в купе и невольно следил за ритмическим постукиванием колес... Странно-радостное чувство свободы почти мгновенно исчезло из его души, уступив место неожиданной, тусклой, невыносимой тоске. Какая-то таинственная сила с неумолимой ясностью вызвала в его памяти самые тонкие, самые незначительные подробности этого романа, который он только что закончил, с облегчением прочитав его последнюю страницу. Почему не выходили из его ума эти две удивительные строки великого поэта:
   
   Но, как вино, печаль минувших дней
   В моей душе чем старей, тем сильней?
   
   Было около полуночи.
   Ритм колес, колыханье красной занавески фонаря, нервные свистки паровоза не давали ему спать... А мысль все упорнее летела к печальной, маленькой, давно знакомой, покинутой женщине... Теперь этот гордый, свободолюбивый человек отдал бы и свою гордость, и свою свободу за возможность на один только миг увидеть брошенную им женщину. И вдруг, открыв глаза и точно очнувшись от минутной полудремоты, он увидал ее перед собою, сидящую на диване, покрытом полотняным чехлом... Она ничего не говорила, но глаза ее глядели с бесконечной любовью и молчаливым упреком.
   -- Кто ты? Зачем ты здесь?! -- закричал он, вскакивая в ужасе со своего места.
   Она печально покачала головой и вмиг рассеялась, расплылась, как предутренний туман.
   На другой день он узнал, что она отравилась в ту же ночь, когда он уехал из города.
   
   1897