Источник текста: Е. Н. Водовозова - Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Оскар Уайльд счастливый принц
   
   Эта милая, веселая птичка никогда не остается у нас зимою. Лишь только наступят холодные дни и листья на деревьях начнут желтеть и увядать, она улетает далеко-далеко туда, где так тепло греет солнышко и в то время, когда у нас стоят холода и морозы.
   Когда летом ласточка влетит к вам в открытое окно, поймайте ее и возьмите в руки на несколько минут, чтобы хорошенько ее разглядеть: ласточка никогда почти не может привыкнуть к неволе, и в клетке скоро умирает.
   Ласточка бодрая, красивая птичка, с длинными крыльями, с выемкой на конце хвоста, с синевато-черною, блестящею спинкою, с желтоватою грудью и буро-красным лбом и горлом. Перья у неё всегда прибраны, всегда она чиста, весела. Летает она так ловко и красиво, что в этом едва ли может сравниться с нею какая-нибудь другая птица. Она носится, как стрела, делает всевозможные повороты, огибает углы, пролетает чрез небольшие отверстия, поднимается так высоко, что совсем исчезает в облаках, спускается до самой земли, кувыркается в воздухе. Она может делать решительно всё во время своего полета и быстрых передвижений. На лету она схватывает мух, комаров, шмелей и разных мошек, на лету купается в воде, отряхивает перья и приводит их в порядок, на лету она поет и играет. Впрочем, иногда она садится на какой-нибудь забор, на крышу дома; сидит, греется на солнышке и поет. Ранним утром, на рассвете, когда в деревнях еще спит вся домашняя птица и ни откуда не слышно ни одного звука, ласточка первая начинает свою утреннюю песню.
   При хорошей погоде ласточки летают высоко, и. тогда их видят мало, а в сумрачные, сырые дни они беспрестанно снуют перед глазами, опускаясь, к земле очень низко. Простой народ говорит тогда, что быть скоро дождю, и часто это предсказание в самом деле сбывается. Это происходит оттого, что насекомые, за которыми гоняется ласточка, в хорошую погоду летают высоко, а в дурную -- низко, или прячутся, кто в землю, кто в щели деревьев.
   Ласточки раньше многих других птиц полетают к нам из теплых стран и дают знать, что скоро и у нас будут теплые, весенние дни. Они всегда отыскивают свое старое жилище и возвращаются в те гнезда, где в прошлом году выводили птенцов. Но чистоплотная птичка не сразу селится на старом месте: она, прежде всего, чисто-начисто приберет свою квартирку, затем аккуратно починит всё испорченное в ней, выбросить из гнезда паутину и сгнившую подстилку и вместо неё подложит новую. Если злые люди разорили её старое гнездышко, она ловко и быстро начинает строит себе новое, где-нибудь под крышею, обыкновенно около людского жилья. Постройкою дома занимается пара ласточек: самец и самка; они таскают глину и лепят ее кусочками. Низ гнезда всегда толще, чем верх; внутри они выкладывают гнездо чем-нибудь мягким: перьями, волосами, клочками шерсти.
   Самка кладет маленькие, белые яички, усеянные красно-бурыми точками; она одна и высиживает деток, а самец приносит ей корм. Через недели две из гнезда уже бодро выглядывают маленькие птенчики; крошечное тельце их покрыто редким, длинным, серым пушком. Они разевают свои широкие рты с желтыми, толстыми краями пищат -- есть просят. Родители очень любят своих деток и целый день таскают им пишу, вычищают не только гнездышко, но смотрят, чтобы и под гнездом было чисто. Когда дети немного оперились, родители учат их летать. Молоденькие птички сперва устают каждую минуту и друг подле друга садятся отдыхать где-нибудь на ветке; но в несколько дней они научаются летать так же хорошо, как родители, и более не являются к ним в гнездо.