Есенин С. А. Зовущие зори: Сценарий в 4 ч. / Герасимов М., Клычков С., Павлович Н. // Есенин С. А. Полное собрание сочинений: В 7 т. -- М.: Наука; Голос, 1995--2002. 
   Т. 5. Проза. -- 1997. -- С. 246--262. 
   http://feb-web.ru/feb/esenin/texts/e75/e75-2462.htm
   


ЗОВУЩИЕ ЗОРИ




Сценарий в 4-х частях


   
   Поэтов: Михаила Герасимова
                 Сергея Есенина
                 Сергея Клычкова
                 Надежды Павлович 
   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   
   Сергей Назаров. Рабочий, бывший эмигрант с революции 1905 г. Интеллиг?ент?, талантливый оратор с лицом и фигурой устремляющейся птицы. С ярко выраженной волей в глазах и складках губ. Высокого роста. В движениях вообще спокоен, но сразу изменяющийся на трибуне, где из спокойного преображается в вихревую птицу. 33 лет. 
   Петр Молотов. Обыкновенный квалифицированный рабочий. Среднего роста. Худощав. Стремителен. С одинаковой постоянной оживленностью в характере и движениях. Смел и восторжен. 28 лет. 
   Митрий Саховой. Рабочий, недавно из деревни. Кряжистый, угловатый в движениях. Внешне как будто сонлив и вял, в самом же деле очень наблюдателен и восприимчив. Добродушен и незлоблив. 40 лет. 
   Владимир Михайлович Рыбинцев. Интеллигент. Белокурый, с ясным, открытым лицом (немного усталым), характер постоянного искания. Это выражается даже в движениях. Бывший офицер царской службы военного времени. 28 лет. 
   Наташа Молотова (жена Петра Молотова). Работница ткацкой фабрики. Миловидная, но болезненная. Нервная, впечатлительная и экспансивная, занимающаяся самообразованием. 27 лет. 
   Вера Павловна Рыбинцева (жена Рыбинцева). Интересная, буржуазного воспитания, изнеженная, кокетливая, но не пустая женщина. 25 лет. 
   Марфа Молотова (мать Петра Молотова). Пятидесятилетняя старуха. С типично русским лицом деревенской женщины. 
   Рабочие, граждане, солдаты, юнкера, красноармейцы и белогвардейцы. Ученики студии Пролеткульта. 
   


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ




КАНУН ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ


   
   1. Внутренность большого металлургического завода. Утро. Работа в полном ходе. На первом плане у токарного станка Молотов и Саховой. Молотов, время от времени жестикулируя, четко и отрывисто разговаривает с Саховым, который углублен в работу. Пробегает юркий, невысокого роста рабочий с кипой прокламаций и раздает их. Молотов бросает работу, подходит к Саховому в упор, кладет ему руку на плечо и трясет его, как будто хочет разбудить. Саховой смущенно стоит перед ним. Молотов читает прокламацию. То же самое происходит у других станков. Машины внезапно останавливаются. Все стремительно выходят. 
   2. Митинг во дворе завода. Ясный осенний день. На бочке говорит оратор. Через двор спокойно проходит к бочке Назаров. Его речь. Толпа слушает как бы загипнотизированная. Молотов узнает Назарова и показывает на него Саховому. Берет Сахового за рукав, и бегут сквозь толпу рабочих к бочке. 
   3. Назаров кончил говорить. Рабочие аплодируют. Он спрыгивает с бочки и попадает в объятия к Молотову, радостно и удивленно целуются. Молотов знакомит его с Саховым и, обнимая обоих, выводит их на авансцену. На бочку вскакивает другой оратор. Митинг продолжается. Назаров и Молотов, горячо прерывая друг друга, беседуют. Саховой стоит, слушает. 
   4. Митинг кончается. Рабочие лавиной устремляются к выходу и начинают петь "Интернационал". 
   5. Рабочие растекаются. Назаров, Молотов и Саховой, разговаривая, идут по улице. 
   6. Страстная площадь. Понуро проходят отправляющиеся на фронт роты солдат. Молотов останавливает Назарова. Показывает на них и что-то говорит. 
   7. Они проходят дальше. Навстречу им попадается с пулеметами взвод юнкеров и студентов. Молотов грозит им вслед кулаком. 
   8. Рабочий квартал. Все трое входят в квартиру Молотова. 
   9. Комната Молотова. Довольно скромная, но чистая обстановка. На диване лежит больная, прикрытая пальто Наташа. Молотов подводит Назарова, чтоб познакомить, к жене. Наташа приподымается, узнает Назарова как свою первую любовь и вся проясняется и говорит: 
   "Ах, да мы давно знакомы!" 
   После порыва ей становится хуже, она кашляет, хватается за грудь и снова опускается на диван. Назаров подносит ей стакан воды. Саховой укутывает ей ноги, и вместе с Молотовым бегут оба в аптеку. 
   10. Назаров с Наташей вдвоем. Он берет ее за руку и нежно гладит. Она с большой радостью смотрит ему в глаза и говорит ему: 
   "Я люблю тебя так же, как и прежде". 
   Назаров садится к ней на диван. 
   11. Входит Саховой и спокойно сообщает, что 
   "Пролетарская революция в Москве началась!" 
   Назаров вскакивает, лицо его восторженно просветляется, он прощается с Наташей, хочет уходить и на пороге сталкивается с Молотовым, который идет с лекарством и говорит взволнованно и горячо, что 
   "Рабочая кровь проливается! Идем туда!" 
   12. Молотов лезет под кровать, достает три винтовки, патронташи и ручные гранаты. Дает Саховому и Назарову. Назаров торжественно трясет винтовку в воздухе. Говорит несколько призывных фраз, и все трое торопливо выходят. 
   13. Наташа одна и рвется всем существом вслед за ними. Хочет встать, но в это время входит Марфа. Подходит к ней, останавливает ее и спрашивает, почему она так взволнована. Наташа говорит, что 
   "Началась новая революция!" 
   Марфа ее успокаивает. 
   14. Наташа встает с постели, накидывает на плечи шаль и хочет уходить. Марфа плачет. Наташа обнимает ее и утешает. Слегка прислушивается и подбегает к окну. 
   15. Через окно видна проходящая толпа рабочих и солдат со знаменами. Они останавливаются и образуют летучий митинг. Подъезжает грузовик, останавливается, на него вскакивает Назаров и начинает говорить, потрясая винтовкой. Наташа волнуется. 
   16. Она подбегает к кровати и достает из-под нее небольшое на древке знамя, энергичным жестом развертывает его, и видны слова: 
   "Да здравствует мировая социалистическая революция". 
   Она выскакивает в дверь. Марфа остается одна и плачет. 
   17. Наташа сквозь толпу проходит к грузовику, вспрыгивает на него к Назарову. Назаров замолкает. Она, обращаясь к толпе, говорит. Назаров дает ей винтовку. Она делает призывный жест. Автомобиль трогается. 
   18. Толпа разбивается на отряды. Многие заряжают винтовки. 
   19. Идут к Кремлю. В перспективе улицы вдали выступают очертания Кремля. Начинают свистеть пули. В рядах волнение. Назаров приказывает рассыпаться цепью и открыть огонь. Наташа ложится тоже и стреляет. 
   20. Другая часть рабочих вытаскивает из ворот доски, бочки, ящики и начинает строить баррикады. 
   21. Издали перебежками приближается к баррикаде отряд белогвардейцев. Бросают в баррикады несколько ручных гранат. Взрывы. Есть раненые. 
   22. Молотов вскакивает на баррикаду и тоже по направлению к наступающим бросает ручную гранату. 
   23. Некоторые, в том числе и Назаров, перескакивают за Молотовым за баррикады. 
   24. Высокий белогвардеец с винтовкой наперевес подбегает к Назарову, но между ними вырастает фигура Молотова, и удар белогвардейца штыком в грудь опрокидывает его навзничь. 
   25. Назаров стреляет из браунинга. Белогвардеец падает к ногам лежащего Молотова. Наташа бросается к Молотову. 
   26. Подъезжает большевистский броневик, белогвардейцы отступают. 
   


ЧАСТЬ ВТОРАЯ




ПРЕОБРАЖЕНИЕ


   1. Внутренность Кремля. Белогвардейцы около памятника Александру II устанавливают орудия. Рыбинцев принимает участье, но время от времени глубоко задумывается. Время от времени вспыхивают шрапнельные и другие взрывы. 
   2. Рыбинцев отделяется и идет к Ивану Великому. Останавливается и размышляюще смотрит на группу юнкеров, которая втаскивает на колокольню Ивана Великого пулеметы. 
   3. Дежурная комната юнкеров. Жизнь кипит. Телефоны работают. За окнами иногда вспыхивают взрывы гранат. Рыбинцев задумчив и пассивен. 
   4. Рыбинцев встает и начинает говорить, агитируя за сдачу: 
   "Господа, наша борьба и сопротивление бесполезны. Революция все равно победит. Во имя спасения храма -- красоты Кремля, -- предлагаю немедленно сдаться!" 
   Среди юнкеров возмущение. Один выхватывает браунинг и делает жест застрелить его. Седой полковник отстраняет руку с револьвером и властно зовет патруль. 
   5. Входят несколько вооруженных с шашками наголо юнкеров, полковник указывает на Рыбинцева и говорит: 
   "Арестовать этого мерзавца!" 
   Рыбинцева уводят. Он идет твердо и спокойно. 
   6. Вечер. Рыбинцева проводят Кремлем в подвал для арестованных. 
   7. Маленькая подвальная с низким полукруглым сводом и небольшим окном комната. Дверь закрывается. Рыбинцев садится на один из пустых ящиков и глубоко задумывается. Темнеет. 
   8. Окно освещает красное зарево взрыва. Рыбинцев вздрагивает, встает и смотрит на окно. Опять темнеет. Он подходит к двери и прислушивается. Осторожными движениями ставит несколько ящиков один на другой и подымается к окну. Опять вспышка взрыва, во время которой он выдирает раму, осторожно спускается, ставит ее на пол и почти одним движением выскакивает в окно. 
   9. Темная ночь. В двух-трех местах горят костры, вокруг их темные силуэты белогвардейцев. Рыбинцев пробирается к стене со стороны Москвы-реки. Несколько шрапнельных взрывов. Он подходит к черным  силуэтам орудия и зарядных ящиков, находит веревку и идет с ней к стене. 
   10. Прикрепляет. Спускается по ней вниз и, крадучись, идет вдоль Москвы-реки к мосту. Без фуражки. 
   11. На мосту его схватывает большевистский патруль и принимает за белогвардейского шпиона. 
   12. Его приводят на темный двор к стене, приносят факелы. Он начинает волноваться и пытается доказать, что он убежал из Кремля с целью выдать планы белогвардейцев. Начальник говорит: 
   "Ложь! Он шпион, расстрелять его!" 
   Рыбинцеву завязывают глаза. Рабочие отходят на тридцать шагов и берут ружья на прицел. 
   13. Быстро входит Назаров и спрашивает: 
   "В чем дело?" 
   Ему объясняют. Рыбинцев узнает его голос и называет по имени. Назаров подходит к нему и срывает повязку. Рыбинцев, тряся его руку, жестикулируя и волнуясь, рассказывает, как он бежал из Кремля из-под ареста. Достает из бокового кармана план и при свете факелов объясняет, что на утренней заре белогвардейцы произведут нападения на важные пункты. Назаров отдает распоряжение и с Рыбинцевым уходит. 
   14. Рыбинцев входит в парадную своей квартиры. 
   15. Буржуазная квартира. Рыбинцева, время от времени подходя к окну, взволнованно смотрит в ночную темноту. Входит Рыбинцев. Бледный, с растрепанными волосами и без шапки. Рыбинцева бросается обнимать его и взволнованно спрашивает: 
   "Что с тобой? Ты ранен?" 
   Он, слегка отстраняя ее, садится и, подумав немного, начинает говорить о своем духовном переломе: 
   "Я не могу идти против революции!" 
   Рыбинцева с удивлением и ужасом отскакивает от него. Энергичными жестами она выражает свое возмущение: 
   "Ведь это же измена!" 
   16. Рыбинцев сидит за столом. Жена подходит к нему, иронически улыбается и, круто повернувшись, быстро уходит. Рыбинцев вскакивает и протягивает руки, словно хочет воротить ее назад. Проводит рукой по волосам, схватывает фуражку и тоже поспешно идет к двери. 
   17. Московский совет. Обычный день советской работы. Рыбинцев, проходя в приемную, встречается с Назаровым. Назаров протягивает ему руку. Оба уходят в кабинет. На кабинете вывеска: 
   "Военный комиссар". 
   18. Кабинет. Разговор. Назаров предлагает Рыбинцеву пост своего помощника. Рыбинцев соглашается. Телефон звонит. Назаров у телефона. 
   19. Военный комиссар у прямого провода. Перед зрителем должны пройти картины боевой жизни Царицынского, Южного, Дутовского фронтов. (Предоставляется режиссеру, в зависимости от наличия интересного материала, разработать эту картину.) 
   20. Входит секретарь, сообщает о выступлении в городе белогвардейцев. Назаров отдает распоряжение Рыбинцеву немедленно отправиться в район выступления. Рыбинцев, уходя, пожимает руку Назарову. 
   21. Назаров выходит на двор, где стоят готовые броневики и грузовые автомобили с красногвардейцами. 
   В один из грузовиков он садится и делает знак следовать за ним остальным. Вооруженные автомобили уезжают. 
   22. На улице автомобили подвергаются внезапному обстрелу. Красногвардейцы рассыпаются цепью. Броневики открывают огонь из пулеметов и двигаются дальше. Рыбинцева ранят в ногу, он падает на тротуар у подъезда, из которого выглядывает испуганное лицо его жены. Рыбинцева бросается к нему. Он ее успокаивает, его уносят. 
   23. Квартира Рыбинцевых. Приходит доктор. Делает перевязку. Рыбинцева ухаживает за ним. Когда они остаются одни, она садится около него, гладит ему волосы. Он ей целует руку. Происходит примирение. 
   24. Утро. Рыбинцев читает в постели. Рыбинцева приготовляет утренний кофе. Входят Наташа и Назаров. Оба жмут руку Рыбинцеву, осведомляясь о здоровье. 
   25. Рыбинцев, как будто спохватившись, указывает им на жену, представляя ее. Наташа и Назаров подходят к ней и крепко пожимают ей руку. Все трое садятся пить чай у столика, стоящего у изголовья Рыбинцева. Назаров говорит с Рыбинцевым. Рыбинцева время от времени встает из-за стола и приносит им чай. Слушая Назарова, Рыбинцева застывает с чашкой в руке. Наташа весело улыбается, глядя на Рыбинцева и Назарова. В Рыбинцевой скрытая горечь и борьба. Они расстаются друзьями. 
   26. Рыбинцева приходит к Наташе на квартиру. Наташа показывает ей первомайское знамя, вышитое ею. Приглашает ее идти вместе на демонстрацию. 
   Они весело уходят. Марфа укоризненно покачивает головой, закрывая за ними дверь. 
   27. Первомайская демонстрация 1918 года. (Использовать имеющийся в наличии интересный материал.) 
   28. Назаров встречается в толпе с Наташей и Рыбинцевой. 
   29. Они проходят мимо московского Пролеткульта. Назаров показывает им на здание. Они входят. 
   


Занавес


   


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ




ПРОЛЕТКУЛЬТ


   1. Мраморная зала. Вечер. Назаров и Рыбинцева сидят на мраморной скамейке. Он говорит ей о красоте, порывах и стремлениях рабочей души. Она пожимается, как от холода, время от времени недоверчиво на него взглядывает. Назаров, увлекаясь, подходит к статуе Венеры и говорит: 
   "Рабочая душа также способна воспринимать, чувствовать и созерцать красоту!.." 
   2. Назаров и Рыбинцева идут в столовую, где происходит литературная беседа и диспут учеников литературной студии московского Пролеткульта. Они садятся и слушают. 
   3. Рабочий поэт М. Герасимов читает свои стихи. 
   
   Текст стихотворения 
   
   Труба, как факел надмогильный,
   Кадит безмерно в небеса,
   Но все живей сквозь дым кадильный
   Звезд златоокая краса. 
   На наши поднятые лица
   От пыли, пепла и углей
   Сквозь светозарные ресницы
   Улыбки ласково пролей. 
   На быстролетное мгновенье
   Взлететь от горнов в звездный храм.
   Машина, оборви гуденье!
   Дай хор светил послушать нам. 
   А небо, чем земля печальней,
   Притягивает и манит.
   Какая сила в блеске дальнем,
   Какой невиданный магнит! 
   Какие струны в струях млечных,
   Каких миров крылатый клич!
   Чудесный звон симфоний вечных
   Не охватить и не постичь. 
   Как черный дождь, слетает сажа,
   Сирены окрик дик и груб.
   Застыли на могильной страже
   Под дымным крепом пики труб. 
   На плащанице звездных гроздий
   Лежит луны холодный труп.
   И, как заржавленные гвозди,
   Вонзились в небо сотни труб. 
   
   4. Рыбинцева напряженно слушает. Перед ней возникает образ ночного завода, где на первом плане стоит она и Назаров, который указывает ей на звезды. Завод весь в огнях и дыме. 
   5. Начинается горячий диспут, в котором принимает участие и Назаров. 
   6. После Назаров ведет ее в большое зало, где происходят студийные работы ритмической гимнастики рабочих. Рыбинцева удивленно осматривает танцующих. Назаров ее увлекает дальше. 
   7. В студии живописи. 
   8. В студии скульптуры. 
   9. Они возвращаются в мраморную залу. Рыбинцева взволнована всем увиденным. Назаров говорит с энтузиазмом о творчестве рабочих. Он весь загорается. Рыбинцева, потрясенная его словами и в то же время восхищаясь им, говорит ему: 
   "Я полюбила ваши порывы". 
   Он кажется ей героем будущего, ей чудится в нем воплощение творческих сил, заложенных в пролетариате. Он слушает ее растроганный и жмет ей обе руки. Он говорит: 
   "Я люблю мир, люблю людей, люблю саму любовь, но полюблю только ту женщину, которая способна умереть за свободу человечества". 
   10. Назаров и Рыбинцева идут площадью Революции. Им попадается конвой красноармейцев, ведущий попа и нескольких буржуев. Рыбинцева останавливает Назарова и показывает пальцем укоризненно. Они выходят на Красную площадь. Рыбинцева указывает на Лобное место, говорит, что по-прежнему льется кровь, что революция по-прежнему несет ужасы террора. Назаров видит афишу на балюстраде Лобного места, на которой написано: 
   Митинг: "Грядущий мир"
   Участвуют тт. Назаров... 
   Назаров предлагает пойти вместе с ним туда, говоря, что там она почувствует смысл, и чаяния, и огонь Революции. Рыбинцева соглашается, они идут. 
   11. Театральная площадь. Рыбинцева покупает розу и прикалывает ее Назарову. Подъезжает трамвай. Они садятся и едут на митинг. 
   12. Назаров и Рыбинцева подходят к заводу. Вход украшен красными флагами и знаменами. Толпы рабочих вливаются в ворота завода. Рыбинцева боязливо оглядывается и, крепко держа под руку Назарова, входит за ним. 
   13. Зал митинга. На трибуну входит Назаров, Рыбинцева на переднем плане. Во время речи Назарова она волнуется и рвется за его словами. Она в словах Назарова видит картины грядущего. 
   14. "Вот оно, царство свободы, вот дворец рабочих". 
   (Картина дворца.) 
   15. "Мы будем веселиться беспечно, как дети, мы будем плясать на зеленых лугах вокруг изваянья Свободы". 
   Картина изображает рабочий праздник на лугу, на берегу озера. Фон -- фабричные недымящиеся трубы. Танцы грядущего вокруг статуи Свободы. 
   16. "Голодных не будет -- дворцы питания вместят всех". 
   Общественная столовая, полная народа. Величественный зал, роскошная сервировка и избыток продовольствия. 
   17. "Работа будет нашим отдыхом, спортом, укрепляющим дух и тело, а не проклятьем". 
   Дворец работы. На башне часы показывают одиннадцать. Рабочие, хорошо одетые, стекаются к дворцу. 
   18. Вестибюль дворца работы. Рабочие переодеваются в чистые блузы. Идут в рабочую читальню. 
   19. Рабочая читальня. Книги. Газеты. Журналы. 
   20. Часы. Стрелка показывает 12. Часы бьют "Интернационал". 
   21. Внутренность завода-дворца, украшенная зеленью (пальмами, цветами). Входят рабочие и начинают работать у станков. 
   22. Часы. Стрелка показывает 3. Часы бьют "Интернационал". 
   23. Дворец. Выход рабочих. 
   24. Митинг кончается. Рабочие после аплодисментов Назарову расходятся. Остаются Рыбинцева и Назаров. Рыбинцева подходит к Назарову и говорит, что ей хочется поцеловать те уста, которые говорят такие хорошие слова. Назаров берет с груди своей розу и втыкает ее между шестерен машины. Рыбинцева подходит и жмет его руку. 
   


ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ




НА ФРОНТ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ


   1. Коммуна. Простая, но приветливая квартира. Саховой, Наташа, Назаров, Рыбинцева и многие другие. Сидят за столом с чайным прибором. Идет оживленная, веселая беседа. 
   2. Входит Рыбинцев с газетой в руках, плохо сложенной, видно, что читал на ходу. На газете виден заголовок: 


"ПРАВДА"




"МИРОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ




РАЗГОРЕЛАСЬ В ГРОМАДНЫЙ ПОЖАР"


   
   Все тянутся к газете. У Рыбинцева радостное лицо. Он указывает на заголовок. 
   3. Саховой встает из-за стола, уходит в угол, как будто что-то соображая, потом снимает со стены винтовку и осматривает ее. 
   "Куда ты, Саховой?" -- 
   спрашивают его. Саховой мнется, потом выпаливает: 
   "А на фронт". 
   4. Все вскакивают. 
   "Он прав", -- 
   говорит Назаров. Наташа вытаскивает из сундука красноармейский костюм. Рыбинцев и Назаров оживленно просматривают газету, делясь впечатлениями. Рыбинцева одинока, видимо, в ней снова происходит внутренняя работа и мучительная борьба. Она время от времени порывается к Наташе, но каждый раз энергичным жестом как бы останавливает себя на полуслове. 
   5. Назаров отошел от Рыбинцева. Подходит к Саховому. Хлопает его по плечу и пожимает ему руку. Саховой говорит ему: 
   "Ты приехал из-за границы, и твое место там". 
   Назаров коротко думает и говорит решительно: 
   "Да, я еду за границу. Я там нужнее, так как там главный фронт социалистической революции". 
   6. Все уходят, кроме Рыбинцевой и Назарова. Она просит его взять с собой, не отрывать ее душу от своей. 
   "Я владею хорошо французским и немецким языками, я буду всюду с тобой, агитировать, сражаться, умирать, если нужно, только возьми меня, я так тебя люблю, милый!" 
   После краткого раздумья он говорит решительно и властно: 
   "Нет! Если ты действительно переродилась и веришь в социализм, иди с ними на фронт!" 
   7. Пристань. Пароход дает последние гудки и медленно отчаливает. На палубе Назаров, он кланяется. Скорбная фигурка Рыбинцевой вздрагивает, она машет платком, как чайка крылом. Пароход исчезает. 
   8. Рыбинцева долго еще стоит, как скорбная мадонна на фоне моря. Вдруг вспыхивает, преображается от внутреннего огня и твердыми шагами уходит. 
   9. Квартира Наташи. Рыбинцева и Наташа собираются красноармейками на фронт. Мать Наташи Марфа плачет, уговаривает их не делать этого безумия, не лезть смерти в лапы. 
   10. Улица перед вокзалом. Проезжает артиллерия, пулеметы, броневики. Красная Армия пешая и на конях. Знамена, плакаты. 
   11. Пение толпой и войсками "Интернационала", торжественное и воодушевленное. В это время проходит рота, в первых рядах которой Рыбинцева, Наташа, Саховой. Рыбинцев впереди командиром. 
   Конец -- с концом "Интернационала". 
   
   ?1918? 
   


ВАРИАНТЫ


   
   


Зовущие зори




Рукопись (ИМЛИ)





   С. 247 


   




   25 


   разговаривает / гово?рит? 




   С. 247--248 


   




   31--1 


   у других станков / в других местах 




   С. 248 


   




   23 


   После: показывает -- зачеркнуто: Сах?овому? 




   С. 249 


   




   1 


   Назарова / Молот?ова? 




   4 


   ей / она 




   7 


   и вместе с Молотовым бегут оба в аптеку. / Молотов бежит в аптеку 




   13 


   После: к ней -- зачеркнуто: рядом 




   С. 250 


   




   1 


   После: 14. -- начато: Ее 




   3--4 


   Слегка прислушивается и подбегает к окну. / Подбегает к о?кну? и 




   10 


   После: 16. -- зачеркнуто: волнуется 




   С. 252 


   




   30--31 


   Рыбинцев пробирает?ся? / Он п?робирается? 




   С. 253 


   




   23 


   произведут / со?вершат? 




   С. 254 


   




   2 


   духовном / душевном 




   8 


   сидит за столом / за ?столом? 




   8--9 


   После: к нему -- зачеркнуто: выражает 




   С. 255 


   




   10 


   После: успокаивает -- зачеркнуто: и 




   С. 256 


   




   24 


   После: Пролеткульта -- зачеркнуто: Рыбинцев и 




   С. 258 


   




   17 


   говорит / произ?носит? 




   29 


   После: попа -- зачеркнуто: офицера 




   С. 259 


   




   2 


   После: написано -- начато: Гр?ядущий мир? 




   С. 260 


   




   17 


   После: 23. -- начато: Работа кончается. 




   23 


   и втыкает ее между шестерен машины / и прикалывает ее к машине 




   С. 262 


   




   13 


   После: вздрагивает -- зачеркнуто: ко 



   


Комментарии


   


СПИСОК УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ


   
   Аф. I, II, III -- Афанасьев А. Поэтические воззрения славян на природу в трех томах, М., "Индрик", 1994 (репринт издания 1865--1869 гг.). 
   Бирж. вед. -- газ. "Биржевые ведомости", СПб. -- Пг., 1880--1917. 
   Буслаев I (1861) -- Исторические очерки русской народной словесности и искусства. Сочинения Ф. Буслаева. Том I. СПб., издание Д. Е. Кожанчикова, 1861. 
   Буслаев 1917 -- Исторические очерки Ф. И. Буслаева по русскому орнаменту в рукописях, Пг., тип. Академии наук, 1917. 
   ВЛ -- журн. "Вопросы литературы", М., с 1957 г. 
   Восп., 1, 2 -- сб. "С. А. Есенин в воспоминаниях современников", тт. 1--2, М., "Художественная литература", 1986. 
   Воспоминания-95 -- сб. "Сергей Есенин в стихах и жизни: Воспоминания современников", М., "Республика", 1995. 
   Гоголь I, II, III -- "Полное собрание сочинений Н. В. Гоголя. С его биографией и примечаниями. В 3-х томах", М., издание Т-ва И. Д. Сытина, 1902, тт. I, II и III. 
   328 
   Есенин 5 (1962) -- Сергей Есенин. Собрание сочинений. Том 5. Автобиографии, статьи, письма, М., "Государственное издательство художественной литературы", 1962. 
   Есенин V (1979) -- С. А. Есенин. Собрание сочинений. Том V. Проза. Статьи и заметки. Автобиографии, М., "Художественная литература", 1979. 
   Есенина А. А. -- Есенина А. А. Родное и близкое. Изд. 2-е, доп., М., "Советская Россия", 1979. 
   Зн. тр. -- газ. "Знамя труда", Пг., затем М., 1917--1918. 
   Кр. новь -- журн. "Красная новь", М., 1921--1942. 
   ЛН -- непериод, сб. "Литературное наследство", с 1931 г. 
   Материалы -- сб. "С. А. Есенин: Материалы к биографии", М., "Историческое наследие", 1993 (на тит. л. ошибочно: 1992). 
   Маяковский 4 (1957) -- Владимир Маяковский. Полное собрание сочинений. Том 4. 1922 -- февраль 1923, М., "Государственное издательство художественной литературы", 1957. 
   Отклики Кавказа. -- газ. "Отклики Кавказа", Армавир, 1909--1917. 
   Панфилов, 1, 2 -- Панфилов А. Д. Константиновский меридиан. В 2-х частях, М., "Энциклопедия Российских деревень", "Народная книга", 1992. 
   ПиР -- журн. "Печать и революция", М., 1921--1930. 
   329 
   РКлБ -- серийное издание "Русская классная библиотека, издаваемая под ред. А. Н. Чудинова: Пособие при изучении русской литературы", СПб., издание И. Глазунова, 1891--1918. 
   РКлБ, сер. II -- серийное издание "Русская классная библиотека, издаваемая под ред. А. Н. Чудинова: Серия вторая. Классические произведения иностранных литератур в переводах русских писателей", СПб., издание И. Глазунова, 1896--1904. 
   Ск-1 -- "Скифы", сборник 1-й, СПб., "Скифы", 1917. 
   Ск-2 -- "Скифы", сборник 2-й, СПб., "Скифы", 1918 (фактически: декабрь 1917). 
   Собр. ст. -- Сергей Есенин. Собрание стихотворений (Стихи и проза. Т. 4). М.--Л., Госиздат, 1927. 
   Списки ГМЗЕ -- перечни книг из личной библиотеки С. А. Есенина, составленные его сестрами (ГМЗЕ). 
   Стасов 1872 -- атлас "Русский народный орнамент. Выпуск первый. Шитье, ткани, кружева. Издание Общества поощрения художников с объяснительным текстом В. Стасова", СПб., типография товарищества "Общественная польза", 1872 (на обл.: 1871). 
   Хроника 1, 2 -- Белоусов В. Сергей Есенин. Литературная хроника, ч. 1--2, М., "Советская Россия", 1969--1970. 
   Юсов -- Юсов Н. Г. Прижизненные издания С. А. Есенина: Библиографический справочник. М., "Златоуст", 1994. 
   Юсов -- Юсов Н. Г. Прижизненные издания С. А. Есенина: Библиографический справочник. М., "Златоуст", 1994. 
   IE -- Gordon McVay. Isadora and Esenin, ?Ann Arbor, Michigan,? "Ardis", ?1980?. 
   ГАРФ -- Государственный архив Российской Федерации. 
   ГЛМ -- Государственный литературный музей Российской Федерации. Отдел рукописных фондов (Москва). 
   ГМЗЕ -- Государственный музей-заповедник С. А. Есенина (с. Константиново Рязанской обл.). 
   ИМЛИ -- Институт мировой литературы им. А. М. Горького Российской академии наук. Рукописный отдел (Москва). 
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук. Рукописный отдел (Санкт-Петербург). 
   РГАЛИ -- Российский государственный архив литературы и искусства (Москва). 
   РГБ -- Российская государственная библиотека. Отдел рукописей (Москва). 
   
   Тексты печатаются по автографам или прижизненным публикациям. Устранены существенные искажения в тексте первых публикаций таких произведений, как "Яр", "Железный Миргород", "Отчее слово", "Ключи Марии", "Быт и искусство", а также ошибки прежних прочтений некоторых мест в автографах ("Ключи Марии", "?О сборниках произведений пролетарских писателей?", "Зовущие зори" и др.). Кроме того, в текст "Ключей Марии" введены рисунки букв, выполненные Есениным в рукописи и не воспроизведенные в прижизненном издании по техническим причинам. В связи с тем, что при газетной публикации "Железного Миргорода" его текст был подвергнут значительному редактированию (подробнее см. ниже, с. 394--397), в разделе "Другие редакции" воспроизводится текст автографа. Тексты "Яра", "Железного Миргорода" и "Зовущих зорь" сопоставлены также с имеющимися архивными машинописными копиями. 
   Свод вариантов прозы Есенина впервые дается с исчерпывающей полнотой ("Железный Миргород", "Ключи Марии", "Предисловие", "Анкета журнала "Книга о книгах". К Пушкинскому юбилею", "В. Я. Брюсов", "?О сборниках произведений пролетарских писателей?", "Россияне", "?О писателях-,, попутчиках"?", "Зовущие зори"). Уточнены даты написания отдельных статей и заметок ("Ярославны плачут", "?О сборниках произведений пролетарских писателей?", "Россияне", "Дама с лорнетом"). 
   По сравнению с предшествующими изданиями значительно расширены и углублены комментарии, в которых использованы новые разыскания. 
   Впервые наиболее полно выявлены источники есенинской прозы. Проанализирован жизненный, творческий, литературный, научный и фольклорный материал, который лег в основу художественно-прозаических, публицистических и литературно-критических произведений поэта ("Яра", "Железного Миргорода", "Ключей Марии" и др.). 
   Впервые с такой полнотой дается реальный комментарий событий и фактов, упоминаемых Есениным, расшифровка многих скрытых цитат. Наиболее наглядно это видно на примере "Железного Миргорода" и "Ключей Марии". Особо следует отметить находку публикации статьи З. Н. Гиппиус "Общеизвестное" (газ. "Последние новости", Париж, 1925, 8 апреля, N 1520), послужившей непосредственным поводом к написанию Есениным памфлета "Дама с лорнетом". Все это позволило глубже раскрыть творческую историю прозаических произведений. 
   Широко использована в комментариях прижизненная критика, посвященная прозе Есенина, в том числе рецензии из газет и журналов русского зарубежья. 
   Не вся проза Есенина дошла до нас. Так, в письме В. С. Чернявскому (июнь 1915 г.) поэт писал: "Принимаюсь за рассказы. 2 уже готовы". В настоящее время известен только один рассказ, напечатанный в 1916 г., -- "У белой воды". Есть сведения, что Есениным была написана пьеса "Крестьянский пир", известно о его работе над повестью "Когда я был мальчишкой" (журн. "Книга о книгах", М., 1924, N 5--6, июнь, с. 78). Более подробно об этом см. в т. 7 наст. изд. 
   Материалы данного тома показывают Есенина как художника обширных жизненных и литературных интересов, глубоких знаний быта, мифологии и фольклора (как русского, так и других народов мира), раскрывают новаторство и оригинальность Есенина-прозаика, органичность эстетических взглядов поэта, их национальные корни. 
   Тексты, варианты, другие редакции и комментарии подготовили: повесть "Яр", рассказы "У белой воды", "Бобыль и Дружок" -- Е. А. Самоделова, очерк "Железный Миргород" -- С. И. Субботин, "Ключи Марии" --  А. Н. Захаров (кроме реального комментария, выполненного С. И. Субботиным), литературно-критические статьи, заметки, ответы на вопросы анкет, сценарий "Зовущие зори" -- С. П. Кошечкин и Н. Г. Юсов. 
   
   Зовущие зори. Сценарий в 4-х частях (с. 246). -- Альм. "Литературная Рязань", кн. 2, 1957, с. 289--300 (с примеч. редакции: "Текст сценария "Зовущие зори" подготовлен для публикации одним из его авторов, Н. А. Павлович. Сценарий печатается впервые"). 
   Воспроизводится по беловому недатированному автографу (ИМЛИ). Из 18 листов автографа первые 11 (включая заглавный лист сценария) написаны рукой Есенина. В части 3-й (Пролеткульт) уточнена нумерация эпизодов (с 10 по 24 включительно). Судя по инвентарному номеру, автограф сценария находился в Музее Есенина при Всероссийском Союзе писателей, с приложенной справкой: 
   "Рукопись "Зовущие зори" попалась мне в беспорядочной куче литературного материала, вероятно, назначенного к уничтожению по ликвидации журнала "Гудки" литстудии Московского Пролеткульта. 


26. II. 26 г.




Москва. С. Обрадович". 


   В собрании Ю. Л. Прокушева (Москва) хранится точная машинописная копия рукописи сценария с припиской: "Дорогой Юрий Львович, я рада, что мы с Вами работаем по воскрешению этой забытой вещи. Над. Павлович. 1957". (В той же 2-й книге "Литературной Рязани" помещены статья Надежды Павлович "Как создавался киносценарий "Зовущие зори"" -- с. 301--304, а также литературные заметки Юрия Прокушева "Родина и революция в творчестве Есенина", содержащие, в частности, идейно-художественный анализ произведения -- с. 284--288). 
   Датируется 1918 годом. В этом году Есенин и его друг Сергей Антонович Клычков наиболее часто встречались с пролетарскими поэтами Михаилом Прокофьевичем Герасимовым и Надеждой Александровной Павлович -- ответственными работниками Московского Пролеткульта. 
   "Все мы были очень разными, -- позже вспоминала Надежда Павлович, -- но все мы были молодыми, искренними, пламенно и романтически принимали революцию -- не жили, а летели, отдаваясь ее вихрю. Споря о частностях, все мы сходились на том, что начинается новая мировая эра, которая несет преображение (это было любимое слово Есенина) всему -- и государственности, и общественной жизни, и семье, и искусству, и литературе. 
   Обособленность человеческая кончается, индивидуализм преодолеется в коллективе. Вместо "Я" в человеческом сознании будет естественно возникать "Мы". А как же будет с художественным творчеством, с поэзией? 
   Можно ли коллективно создавать литературные произведения? Можно ли писать втроем, вчетвером? Об этом мы не раз спорили и решили испытать на деле. Так появились и киносценарий "Зовущие зори", написанный Есениным, Герасимовым, Клычковым и мной, и "Кантата", написанная Есениным, Герасимовым и Клычковым ?см. т. 4 наст. изд., с. 285--286, 480--484?. 
   Эти юношеские опыты для сегодняшнего читателя и наивны, и несовершенны, но в них отразились и эпоха, и наши тогдашние художественные искания, и мы сами, до некоторой степени явившиеся прототипами отдельных персонажей. Материалом для "Зовущих зорь" послужили и московский Пролеткульт, и наши действительные разговоры, и утопические мечтания, и прежде всего сама эпоха, когда бои в Кремле были вчерашним, совсем свежим воспоминанием. 
   Мы были и ощущали себя прежде всего поэтами, оттого и в списке авторов помечено -- "поэты". Свой реалистический материал мы хотели дать именно в "преображении" поэтическом: одна из частей так и названа -- "Преображение". Для Есенина был особенно дорог этот высокий, преображающий строй чувств и образов. Исходил он из реального, конкретного, не выдумывая о человеке или ситуации, но как бы видя глубоко заложенное и только требующее поэтического раскрытия. 
   Для Есенина, как и для нас -- его соавторов, было важно показать ритм и стремительность этого преображения действительности ?...?. 
   Некоторые собственные психологические и даже биографические черты мы вложили в героев сценария. В Назарове, 
   556 
   "рабочем, бывшем политэмигранте, с ярко выраженной волей в глазах и складках рта, высокого роста", есть черты Михаила Герасимова, который после революции вернулся из политэмиграции. Правда, Герасимов -- сын железнодорожного рабочего, спокойный, сильный и красивый человек, крепко ходящий по земле, -- совсем не был похож на "вихревую птицу", как значится в сценарии. Все сравнения его с птицей, относящиеся к "преображению", задуманы Есениным. Некоторые черты Веры Павловны Рыбинцевой навеяны моим тогдашним обликом ?...?. 
   Саховой ближе Клычкову: от Есенина тут может быть только налет мягкого юмора. А сцены в Кремле, арест и бегство Рыбинцева должны быть отнесены, главным образом, к Есенину. Вся эта часть сценария идет под знаком есенинского "преображения" ?...?. 
   Начало IV части "На фронт мировой революции" в основном принадлежит Есенину и Клычкову, а конец -- Герасимову. Его же -- образ "мадонны на фоне моря". 
   Возникает вопрос: был ли этот сценарий случайным для Есенина? Едва ли. 
   Весь этот непродолжительный период сближения с пролетарскими поэтами был существен для его пути ?...?. 
   Есенин не мог не видеть недостатков нашего незрелого детища, но он своей рукой переписывает большую часть чистового экземпляра сценария, не отрекаясь от него, желая довести до печати" (Восп., 1, 301--303). 
   В беседе с Ю. Л. Прокушевым Н. А. Павлович заметила: "Во второй и третьей частях предусматривалось включение документальной кинохроники о боевой жизни царицынского, южного, дутовского фронтов, первомайской демонстрации 1918 года в Москве" (Прокушев Ю. Новое о Есенине: ?3?. Есенин пишет сценарий. -- Сб. "День поэзии", М., 1962, с. 281). 
   Причины, помешавшие осуществить постановку фильма "Зовущие зори", остались неизвестными. Можно лишь предполагать, что в первую очередь здесь сказалась техническая слабость нашей тогдашней кинематографии, невозможность качественных съемок массовых сцен на заводах, улицах, площадях, в московском Кремле, а также картин будущего "царства свободы" -- в павильонах. 
   Не удалось опубликовать сценарий и в журнале литературной студии московского Пролеткульта "Гудки". 
   Как вспоминал Н. А. Сардановский, "одно время Есенин носился с идеей написать сценарий для кино. Мне кажется, сценарий им был написан, но безрезультатно" (цит. по указ. выше статье Ю. Прокушева, с. 281). Скорее всего, речь шла именно о "Зовущих зорях". И это свидетельство современника лишний раз показывает, с каким воодушевлением относился Есенин к созданию киносценария. 
   В том же 1918 г., когда создавались "Зовущие зори", пробовал свои силы как сценарист и актер Владимир Маяковский. Он написал сценарии и снялся в главных ролях в картинах "Барышня и хулиган" (по мотивам повести итальянского писателя Э. д'Амичиса "Учительница рабочих"), "Не для денег родившийся" (по мотивам романа Джека Лондона "Мартин Иден") и "Закованная фильмой" (на собственную оригинальную тему). 
   С. 256. Рабочий поэт М. Герасимов читает свои стихи... -- полностью цитируется стихотворение М. П. Герасимова "Ночью". Седьмую, заключительную, строфу этого произведения Есенин приводит в своей статье ?"О сборниках произведений пролетарских писателей"? -- см. наст. т., с. 235. 
   Обрадович Сергей Александрович (1892--1956) -- пролетарский поэт, член литературной студии московского Пролеткульта, сотрудник журнала "Гудки".