Плѣнники (*).


   (*) Сія статья взята наудачу изъ новой книги: Обитатель предмѣстія и Емиліевы письма. Соч. М. Н. Муравьева. Въ С. П. Бургѣ, 1816.-- Въ Москвѣ она продается при Губернской Гимназіи у г. Учителя Егорова и у Санктпетербургскаго книгопродавца И. И. Глазунова.
   
   Римская Имперія была возобновлена только по имени Карломъ Великимъ. Римъ становился столицею страшной власти духовной, которая, пользуясь невѣжествомъ временъ, грозила покорить себѣ свѣтскую. Восточная Имперія давно преклонялася къ своему паденію, угнѣтаема пороками правленія и усиліями народовъ воинственныхъ, безпрестанно изъ Сѣвера исходившихъ, Константинъ Порфирородный принесъ безполезную любовь ученія на престолѣ, гдѣ надобны были твердость и дѣятельность. Славяне и Руссы являлися часто на ладіяхъ своихъ въ проливѣ Цареградскомъ. Все уступало суровому ихъ мужеству, уже Оскольдъ нанесъ трепетъ Константинополю, и Олегъ освятилъ право побѣды торжественнымъ положеніемъ мирныхъ договоровъ. Игорь движется бранію, и не взирая на Греческій огнь, пожирающій корабли его, двѣ краты и опечаливаетъ войною прекрасныя страны малой Азіи. Въ послѣдній изъ сихъ походовъ два сына Ѳеодора Стратилата, Зинонъ и Парфеній, похищаются отъ объятій родителя. Отягчены оковами (жестокій обычай древней войны!), они послѣдуютъ за побѣдителями въ Кіевъ. Человѣколюбивая Ольга, супруга Игорева, которой просвѣщеніе оскорблялося дикостію тогдашнихъ нравовъ, предстательствуетъ за плѣнниковъ. Ихъ узы облегчаются. Они вкушаютъ нѣкоторый родъ вольности, ежели можетъ существовать вольность для того, кто отчужденъ отечества. Ихъ знанія, выгоды просвѣщеннаго человѣка, находятъ имъ покровителей. Добрыня, Намѣстникъ Новгородскій, беретѣ ихъ съ собою. На брегахъ у Ильменя возглашаютъ они, никѣмъ не разумѣемы, священныя пѣсни Гомеровы, звучные стихи Софокла и Еврипида и воспоминаютъ сладостное отечество. Скоро наставляютъ они въ письменахъ Греческихъ младаго сына Добрыни. Дружество соединяетъ сердце Славянскаго юноши съ его несчастными друзьями. Онъ испрашиваетъ имъ у родителя дарованіе совершенной свободы. Съ позволенія Добрыни отправляются всѣ трое на кораблѣ Варяжскомъ въ путешествіе на западъ. Доплывъ земли Поруссовъ, проникаютъ они во внутренность Германіи. Общежитіе тамъ едва начиналося и строилися города. Отлагали безпокойство свое укрощенные Саксоны. Плодъ завоеваній Карла Великаго, правильнѣйшая система феодальнаго владѣнія установлялася, но вожди, посыланные для защищенія границъ, нечувствительно отъ зависимости Государей отпадали. Самой скиптръ Имперіи вышелъ изъ слабаго потомства Карла Великаго. Путешественники коснулися предѣловъ Франціи. Раздробленное между вельможами государство сіе теряло свое сіяніе подъ удрученіемъ невѣжества, суевѣрія, рабства. Тѣ же несчастія видѣли въ Италіи, нѣкогда славной и величествённой! Искусства оставили ее вмѣстѣ съ вольностію. Наконецъ достигаютъ Константинополя. Ѳеодоръ имѣетъ счастіе опять увидѣть сыновъ своихъ. Младый Добрыня находитъ въ Цареградѣ мудрую Ольгу, просвѣтившуюся православіемъ. Присоединясь ко двору ея, возвращается въ Россіи


-----


   Муравьев М.Н. Пленники: [Отр. из кн.: Обитатель предместья и Емилиевы письма] / Соч. М.Н.Муравьева // Вестн. Европы. -- 1815. -- Ч.81, N 11. -- С.238-240.