Успенский Н. В. Издалека и вблизи: Избр. повести и рассказы / Сост., вступ. ст. и примеч. С. И. Чупринина.-- М.: Сов. Россия, 1986. (Сел. б-ка Нечерноземья). 

   
   В один зимний вечер при оглушительном лае собак к завалившейся избе подъехал судебный следователь на паре обывательских лошадей. Пока хозяйка дома с длинной хворостиной в руках бегала за остервенившимися собаками с угрожавшими возгласами, а ее муж в нагольном тулупе украдкой выглядывал из сеней, следователя встречал местный старшина таким известием: 

   -- Вашему высокоблагородию отвели квартиру у отца дьякона, а доктору и становому у батюшки. 

   -- Это для меня решительно все равно,-- сказал следователь и торопливо устремился в свою квартиру, освещенную единственной сальной свечкой, нагоревшей до того, что портреты духовных лиц и военные герои, висевшие на стенах, казались как живыми, шевелясь в волнообразной борьбе света с тьмою. Между прочим, следователь при входе в избу немало был изумлен писком и грохотом крыс, бросившихся по щелям, лишь только хлопнула дверь. 

   Пока готовился самовар, гость завязал разговор с хозяином, стоявшим у самой двери и, по-видимому, готовившимся исчезнуть с быстротою молнии; однако первый осмелился начать речь следующим замечанием: 

   -- Холодненько сегодня.-- При этом он запахнулся, осторожно вздохнул и посмотрел на потолок. 

   -- Ваша правда; холод изрядный... 

   -- Не прикажете ли ваше одеяние развесить на печке... мы сегодня нарочно топили для вашего приезда... так ежели что посушить... оно за ночь-то провянет за первый сорт! 

   -- Прикажите из калош снег выбить... давеча мы сбились с дороги... Я слез, да и увяз в снегу чуть не по колена. 

   -- Очень хорошо! 

   Хозяин отворил дверь и крикнул: "Эй! Алешка!" Явился в одной рубашке, босиком мальчик лет двенадцати. 

   -- Бери калоши, осторожно вытряси снег... да того... поставь их посушить на печку... понимаешь? 

   -- Понимаю. 

   -- Да чтоб завтра до свету были вычищены. 

   Мальчик схватил калоши и опрометью бросился вон, закричав: "Самовар ушел! самовар ушел!.." За этим возгласом последовала беготня в сенях и женские крики: "Скорей! ушел! ушел! давайте крышку! где конфорка?" 

   -- Велико ваше семейство? -- спросил следователь хозяина, который глубоко вздохнул и отвечал: 

   -- Как песок морской... Истинно, не лгу!.. 

   В это время девушка лет двадцати внесла огромный самовар и, держа голову набок, поставила его на дубовый стол. 

   Затем она скромно отошла к стене и начала обдергивать свой фартук. 

   -- Чайник позвольте,-- сказал гость. 

   -- Чайник! -- грозно крикнул хозяин. 

   Девушка, исполнив требование, снова стала к стене. -- Стаканы или чашки позвольте,-- сказал следователь. 

   -- Стаканы! -- повторил хозяин. 

   Девушка полезла в шкаф, а хозяин шепотом говорил ей: 

   -- Экая ты! неужели сама не догадаешься?.. 

   -- Оставьте! без вас знаю! -- в свою очередь прошептала девица. Поставив стаканы на стол, она вышла. 

   -- Прошу покорно чайку попить,-- предложил гость. 

   -- Чувствительно вас благодарю,-- подходя к столу, сказал хозяин,-- я, признаться, чай люблю; но сахару весьма мало употребляю. По мне, его хоть не будь. 

   -- Водочки не угодно ли? 

   -- Вот это пользительно -- особенно после трудов... нынче целый день молотили... 

   -- Сейчас прикажете налить? 

   -- Да! уж перед чаем!.. оно как будто тверже... Будьте здоровы! это, должно быть, не простая? 

   -- Бархатная! прямо с завода... 

   -- Я уж чувствую... 

   -- Не прикажете ли еще? 

   -- Если милость ваша будет, позвольте. 

   Хозяин выпил вторично и видимо приободрился. Даже голос вдруг сделался громче, из нежного тенора перешел в густую октаву, от которой дрожали стекла. Расположение духа также изменилось: отхлебнув глоток чаю, хозяин воскликнул: 

   -- Скажу вам... люблю я от всей моей души образованных людей... Клянусь господом богом! Подумаешь: сколько?.. Гмм... да нет! уж лучше не говорить! 

   -- Не восторгайтесь образованными людьми, а вы мне лучше вот что скажите... 

   -- Ах, нет! не говорите... Как это можно?.. 

   -- Я приехал сюда, вы знаете, по делу... 

   -- Знаю, ваше высокоблагородие: насчет мужика, что удавился. 

   -- Ну да! вы знавали его? 

   -- Помилуйте! наш гражданин, да не знать... 

   -- Каков он был человек? 

   -- То есть который удавился-то? 

   -- Да! не можете ли вы мне что-нибудь сказать об нем? 

   -- Отличный был человек! вот вам Христос! Конечно, уж теперь бог ему судья; жалко, что погубил свою душу; только человек был степенный, работящий и к церкви прилежен. 

   -- Вы никого не подозреваете в его смерти? 

   -- Никого-с!..-- Хозяин подумал и сказал: -- Да позвольте: кто согласится, к примеру будем говорить... Ну, кто согласится удавить его? Что у него есть? богатство, что ли, какое? 

   -- А он беден был? 

   Хозяин на этот вопрос так решительно махнул рукой, что едва не уронил стакан. 

   -- Одно слово: голь была непокрытая... Всю жизнь боролся с бедностью... то дом в третьем году сгорел, то лошади пали... а тут как пошли неурожаи. Эх! ваше высокоблагородие! ведь человек не камень... камень и тот от жару трескается... 

   -- Позвольте вас поблагодарить за то, что вы мне сообщили про покойника... 

   -- Помилуйте? За что же? 

   -- Нет, видите, в чем дело: человек вы, как я вижу, откровенный, простой: каждое ваше слово для меня дорого: теперь для меня все ясно... Не лучше ли, однако, нам выпить да подумать об ужине? 

   -- Прекрасно! 

   -- За ваше здоровье! -- сказал гость. 

   -- Об ужине вы не беспокойтесь: изготовим все, что только вам будет угодно. 

   Хозяин выпил и отправился в другую половину своего дома. Вскоре он явился с известием: 

   -- Ваше высокоблагородие! что будет угодно? Яичницу с ветчиной, или прикажете убить курицу? 

   В это время под окнами раздался колоколец, и в избу вошли доктор и становой. 

   -- Вы вот где? -- закричал доктор, снимая с себя шубу.-- А мы, батюшка, плутали, плутали с Антоном Прохоровичем... насилу доехали! 

   -- Вам, господа, отведена квартира в доме священника,-- сказал следователь.-- Впрочем, если угодно, ночуем все здесь. 

   -- Ничего! разберемся! -- сказал доктор.-- А вот у вас чай и водка -- это кстати! Ну уж и буря поднялась! свету божьего не видно! 

   -- Представьте! -- заговорил становой,-- поехали мы на деревню Круговертовку... оттуда надо держать на Волчий Верх... ведь вы знаете? Что ж? каких-нибудь версты три, не больше! Хорошо!.. выехали мы, уж начало смеркаться; вдруг кучер остановился: что такое значит? Смотрим: лошади стоят под крутым обрывом... 

   -- Это вы, вероятно, взяли ниже... там дорога сбивчивая,-- сказал хозяин... 

   -- Уж я знаю эти места: ночью непременно собьешься... особливо во время метели... Ну, да что толковать! надо деребнуть хорошенько. 

   -- Не наводили справки? -- спросил доктор следователя. 

   -- Когда же было наводить? Я сам сейчас только приехал... 

   В избу вошел фельдшер с ящиком и портфелью... 

   -- Иван! -- обратился к нему доктор,-- завтра чем свет будь готов... поточи скальпель, пилу... одним словом, чтобы все было в порядке... На-ка выпей с морозу-то! Да отправляйся к священнику. Скажи, что мы сейчас придем, только выпьем по стакану чаю. 

   -- Кто у вас тут удавил мужика? -- спросил хозяина становой. 

   -- Почему же мы знаем, ваше благородие? -- Ведь мы с ним не в одном доме жили. 

   -- Наделал он нам хлопот!.. 

   -- Сколько этих следственных дел! Ужас, ужас! вот надо еще ехать в деревню Мухортовку -- там грабеж какой-то случился... 

   -- А вы слышали, какой тиф свирепствует в наших краях? -- сказал доктор. 

   -- Разве тиф бывает зимою? 

   -- Отчего же нет? В деревнях бывает. А уж о скорбутах, лихорадках, водянках и говорить нечего! Крестьянские дети мрут как мухи... Впрочем, что ж? просторней жить будет... 

   -- Все дело рук божиих,-- заметил хозяин. 

   -- Разумеется... 

   -- Сказано: без воли моей влас главы не погибнет... Явилась работница священника и объявила: 

   -- Батюшка вас просит на чашку чаю. 

   -- Ну, прощайте! Завтра пораньше вставайте, да и за дело... 

   Становой и доктор отправились в свою квартиру. 

   Следователю принесла хозяйская дочь ужин. Она как 

   вкопанная стала у двери вместе с своим родителем. 

   -- Позвольте ложку,-- сказал гость. 

   -- Ложку! -- подтвердил хозяин. 

   Девушка отправилась в другую половину и принесла деревянную ложку. 

   -- Ножик и вилку одолжите... 

   -- Ножик и вилку! 

   Исполнив требуемое, девушка стала к стене. 

   -- Соли!-- сказал следователь. 

   -- Неужели ты этого не понимаешь? -- прошептал хозяин дочери. 

   -- Что вы пристали? -- заметила девушка,-- понимаем тоже кое-что без вас. 

   -- Не угодно ли со мною поужинать? -- предложил следователь хозяину. 

   -- Нет-с, мы этого не потребляем... сегодня постный день. 

   -- Я и забыл... извините. 

   -- Мы соблюдаем устав... 

   Между тем в трубе завывал ветер, а на потолке неистово горланили кошки. Хозяин сказал дочери: 

   -- Дуняша! вели прогнать их! 

   -- Они каждую ночь кричат,-- сказала девушка,-- сюда повадился поповский кот... 

   Девица вышла, и вскоре в сенях раздался крик народа, а на потолке загремели поленья, камни и ухваты... 

   -- Ишь каторжные! -- говорил хозяин, прислушиваясь к грохоту,-- должно быть, они сидят под трубой. 

   Хозяин отворил дверь и крикнул: 

   -- Влезьте кто-нибудь на потолок да стащите их оттуда... 

   -- Агафон! лезь! 

   -- Возьми хорошее полено! 

   Чрез минуту на потолке послышались шаги, и оттуда, как сквозь сито, посыпался мусор, причем раздавались голоса: 

   -- Волоки их! 

   -- Ах, черти! 

   Мало-помалу тишина водворилась. Лишь время от времени хлопали на улице ставни да ветер шуршал соломенной крышей. 

   -- А ведь дни стали прибывать,-- говорил хозяин,-- теперь отчего стоят холода? Оттого, что солнце поворотило на лето, а зима на мороз. Да! везде премудрость божия!.. Вот тоже толковали о назначении нам жалованья, а до сего времени ничего нет. Однако прощайте! желаю вам покойной ночи, приятного сна.-- Хозяин удалился. 

   Следователь задул свечку и лег в постель. Не прошло пяти минут, как кошки снова начали концерт; к этому присоединился неугомонный писк и беготня крыс по комнате, отчего в разных местах гремели бутылки, банки и тарелки. А между тем ветер по-прежнему выл в трубе; от бури изба даже скрипела, и следователю казалось, что он лежит в каюте парохода, обуреваемого морскими волнами... Очарование было так сильно, что даже лай собак под окном не в силах был разубедить его, что он не на море. 

   Рано утром следователь услыхал скрип двери в сенях, женские голоса и рев скотины. На дворе кричала пойманная курица. Слышно было, как толпа народа сопровождала ее на улице, где хлопнул топор, и крик птицы мгновенно прекратился. С двора в сени ломились свиньи, коровы и лошади. Борьба людей с животными сопровождалась хлопаньем палок и пр. ... 

   Следователь, наконец, решился встать и, вдруг увидев на своем одеяле откуда-то налетевшую кучу снега, сказал: "Ох-хо-хо!" Вошедший хозяин объяснил гостю, предварительно поздравив его с добрым утром: 

   -- Это нанесло из стены... Там есть маленькая щелка... мы, признаться, заложили ее пенькой! должно быть, как-нибудь ветром выдуло...-- И хозяин начал искать пеньку. 

   -- Скажите, пожалуста,-- спросил следователь,-- что это у вас за крик в сенях? 

   -- Да изволите видеть: скотина лезет со двора, просит корму; а корму нет... 

   -- Ее и угощают палками? 

   -- Что ж делать? хозяйство того требует... И доложу вам: верьте совести! последние времена приходят!.. то есть такая бескормица везде -- боже избавь! А что будет к весне? и подумать страшно. 

   -- Ничего! -- сказал следователь,-- потерпите. 

   -- Само собою так! Куда ж деваться-то? Да уж признаться, ваше высокоблагородие, иногда и сил не хватает, вот вам честной крест!.. И, полагаю я, все это оттого, что веры в нас мало... оскудела она в сердцах наших... д-да!.. Прежде люди были благочестивей. 

   Вошел старшина с цепью на груди, помолился богу и сказал: 

   -- С добрым утром, ваше высокоблагородие! пожалуйте на следствие. Становой и доктор ждут вас. 

   -- Понятые собрались? 

   -- Они в волостном правлении. 

   -- Так прикажите им идти на место преступления. Часов в девять утра гурьба начальства с понятыми двинулась к завалившейся мужицкой избе, вокруг которой вместо двора стояли одни сохи и лежали плетни. В раскрытых сенях стояла едва живая корова, мутными глазами осматривая начальство. В углу сеней висел труп, над которым мирно сидели голуби. В нетопленной избе на хорах лежали два больные мальчика. Гостей встретила оборванная хозяйка с удушливым кашлем. В полдень следствие было окончено. 

   
   -- А как вы думаете,-- говорил доктор следователю дорогой,-- ведь вопрос об искусственной пище, поднятый нашими учеными, заслуживает полного внимания!.. 

   -- Я с вами согласен. Особенно если принять в соображение награды, которые двигают нашими учеными,-- вопрос об искусственной пище должен иметь строго научный характер. Но я разумею награды не материальные, как, например, разного рода повышения, знаки отличия, а сознание своего успеха и победы над природой, то есть награду нравственную... Возьмите вы недавно рекомендованное открытие употреблять в пищу конину, даже дохлую... Разве это не завоевание науки? Правда, народ наш гнушается кониной... но вольно же ему церемониться? Известно, что русский мужик одержим грубыми предрассудками и притом находится в совершенном неведении относительно того, сколько питательных начал, сколько белковины, фибрина, фосфорных и других необходимых для организма солей пропадает напрасно в лошадином мясе! 

   -- Но если меня будет тошнить и рвать от конины,-- неужели она послужит в пользу моему организму? 

   -- Надо приучить себя! Всякий новый артикул требует упражнения. Вы посмотрите, как наши газеты заботятся о введении этого нового кушанья в употребление... В них напечатаны по этому поводу огромные статьи, хотя, конечно, я не могу согласиться с предположением, чтобы сами редакции заменяли на своем столе filet de boeuf a la mode {Говяжью вырезку по моде (фр.).} маханиной или filet de cheval... {Конской вырезкой... (фр.).} Да оно так и должно быть: лошадина рекомендуется одним беднякам... Вообще я не вижу причины, почему бы нашему крестьянину не есть по крайней мере свежего лошадиного мяса? резать живых лошадей, как быков, и есть их. 

   -- Шутник вы! -- заметил доктор.-- Ну что, если в самом деле крестьянин зарежет свою единственную трехногую клячу... что тогда с ним будет? 

   -- А то, что он введет в свой организм питательную пищу, а не мякину и лебеду... 

   -- Ну, батюшка! Вы хотите уж всех мужиков нищими сделать... как же они будут тогда обрабатывать землю, как поедят последних своих кляч? 

   -- Это не мое дело. Я строго держусь науки!.. За меня целая фаланга наших ученых мужей!.. 

   Путники въехали в город. 

   
   1867