А. И. Герцен




Произведения 1851-1852 годов


   А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах.
   Том седьмой. О развитии революционных идей в России. Произведения 1851-1852 годов
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1956
   Дополнение:
   Том тридцатый. Книга вторая. Письма 1869--1870 годов. Дополнения к изданию.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1965


AN DIE REDAKTION DER "NEUEN ZÜRCHER ZEITUNG"


   Ich ersuche Sie nachstehende Erklärung in Ihrer nächsten Nummer zu veröffentlichen. Hochachtungsvoll
   Lucem, 
   den 25. Juli 1852


A. Herzen




ERKLÄRUNG


   Ich habe mich geweigert, mich mit Georg Herwegh zu schlagen -- ich werde mich auch fernerhin weigern.
   Die Gründe, weshalb ich G. Herwegh nicht für ehrenfähig halte, gehören nicht hierher. Ich habe sie einigen bekannten europäischen Demokraten mitgeteilt, deren Ausspruch bald erfolgen wird.
   Ich würde über den Artikel, welchen G. Herwegh in Ihrem Blatte veröffentlicht hat, kein Wort verloren haben. Da er aber meine liebsten und vertrautesten Freunde als "elende Spadassins" bezeichnet, die mit "russischen Subsidien einen grand coup gegen ihn zu führen trachten", so bin ich -- nicht ihm, sondern den Lesern Ihres Journals -- eine Erklärung schuldig.
   Ich erkläre also, auf Ehrenwort, daß Niemand von mir jemals "Gold bezogen" oder "Subsidien empfangen" hat, mit alleiniger Ausnahme meines Gesindes und des Georg Herwegh selbst, welcher noch heute ein Kapital von zehntausend .Franken von mir in Händen hat, das ich ihm vor zwei Jahren ohne Zinsen lieh. Die jährliche Unterstützung, welche derselbe demnach noch in diesem Augenblicke durch mich erhält, kann jeder leicht nach dem landesüblichen Zinsfüße berechnen.


A. Herzen


   Lucern, den 25 Juli 1852
   


В РЕДАКЦИЮ "NEUE ZÜRCHER ZEITUNG"


   Прошу Вас опубликовать в следующем номере Вашей газеты нижеследующее разъяснение. С совершеннейшим почтением
   Люцерн,
   25 июля 1852 г.


А. Герцен




РАЗЪЯСНЕНИЕ


   Я отказался драться с Георгом Гервегом -- буду отказываться и в дальнейшем.
   Причины, по которым я считаю Г. Гервега недостойным, не относятся к делу. Я сообщил их нескольким известным европейским демократам, приговор которых скоро последует.
   Я не стал бы тратить слов по поводу статьи, напечатанной Г. Гервегом в Вашей газете. Но поскольку он изображает моих лучших и задушевных друзей как "жалких spadassins" {наемных убийц (франц.).-- Ред.}, которые при помощи "русских субсидий стараются нанести ему grand coup" {решительный удар (франц.).-- Ред.}, то я обязан представить разъяснение -- не ему, а читателям Вашей газеты.
   Итак, я ручаюсь своим честным словом, что у меня никто никогда не "получал золота" или "субсидии", за исключением моего слуги и самого Георга Гервега, в руках у которого и сейчас еще находится капитал в 10 000 франков, одолженный ему мною два года тому назад без процентов. Размер годового пособия, которое он таким образом получает от меня ще в данное время, каждый легко может сам вычислить по местному процентному расчету.


А. Герцен


   Люцерн, 25 июля 1852 г.
   


КОММЕНТАРИИ


   Седьмой том сочинений А. И. Герцена содержит произведения 1850--1852 годов.
   Помещенные в томе статьи появились впервые на иностранных языках и были обращены в первую очередь к западноевропейскому читателю, давая ему глубокую и правдивую информацию о России, русском народе, освободительном движении и культуре.
   Такие работы, как "Du dêveloppement des idêes rêvolutionnaires en Russie" ("О развитии революционных идей в России") и "Le peuple russe et le socialisme" ("Русский народ и социализм"), содержат проницательное и оригинальное исследование русской истории, жизни и культуры, положившее, в частности, начало истории русского революционного движения и общественной мысли.
   В томе помещены также статья "Michel Bakounine" ("Михаил Бакунин") и два открытых письма Герцена, относящихся к пережитой им в эти годы семейной драме.
   Из художественных произведений Герцена в том входит повесть "Поврежденный".
   В отличие от собрания сочинений под ред. М. К. Лемке в настоящий том не включена статья "Петрашевский": ее автором является В. А. Энгельсон, что доказывается письмами последнего, копии которых хранятся в рукописном отделе Института русской литературы (Пушкинский дом) (см. В. Р. Лейкина-Свирская. "Революционная практика петрашевцев", "Исторические записки", No 47, стр. 187).
   Из произведений 1851 г. остается неизвестной та "неудавшаяся и неоконченная статейка", о которой Герцен упомянул в письме к московским друзьям от 19 июня 1851 г. (ср. в настоящем томе комментарий к "Dêdicace" ("Посвящению").
   В комментариях к тому приняты условные сокращения:
   
   ЦГАЛИ -- Центральный государственный архив литературы и искусства. Москва.
   Л (в сопровождении римской цифры, обозначающей номер тома) -- А. И. Герцен. Полное собрание сочинений и писем под редакцией М. К. Лемке. П., 1919--1925, тт. I--XXII.
   ЛН -- сборники "Литературное наследство".







<БЕРУ ВАС В СУДЬИ...>


   Печатается по тексту ЛVII, стр. 65--66, где опубликовано впервые под условным названием "Un appel aux frères de la dêmocratie" ("Призыв к братьям-демократам"). В текстологическом примечании М. К. Лемке писал: "Сверено с печатным листком, на котором Герценом сделано несколько корректурных поправок и хранящимся в АСГ {Так М. К. Лемке обозначал архив семьи Герцена.-- Ред.}. Ни даты, ни места не указано, но ясно, что время написания относится к июлю 1852 г. Листок был разослан друзьям, но опубликования не получил". Местонахождение этого листка, так же как и автограф, в настоящее время неизвестно.
   Настоящее обращение написано было не ранее 7 июля 1852 г., когда Герцену был направлен от имени Гервега вторичный вызов на дуэль, и не позднее 22 июля, так как 22-м датировано письмо Герцена к Энгельсону, к которому был приложен комментируемый документ. Это явствует из ответного письма Энгельсона от 24 июля, в котором он сообщает, что посылает ряду представителей международной эмиграции копии герценовского "аппеля к демократам" (ЛVII, 78).
   Историю своего отказа от дуэли с Гервегом Герцен рассказал в последних главах V части "Былого и дум" (см. также комментарий в т. X наст. изд.).
   В то время, когда разыгралась семейная драма Герцена, в буржуазно-дворянском обществе дуэль признавалась едва ли не единственным способом разрешения подобного рода конфликтов; власть этого феодального пережитка была чрезвычайно сильна даже в среде демократической интеллигенции.
   Отрицательное отношение к дуэли было обосновано Герценом еще в дневниковой записи от 22 сентября 1843 г. и в статье "Несколько замечаний об историческом развитии чести" (см. т. II, наст. изд.). Справедливо подчеркивая принципиальный характер своего отказа от дуэли, Герцен вместе с тем ошибочно придавал своему личному конфликту с Гервегом большое идейное значение. Поэтому он и пытался организовать над Гервегом суд европейской демократии.
   


AN DIE REDAKTION DER "NEUEN ZÜRCHER ZEITUNG"







   Впервые опубликовано в газете "Neue Zürcher Zeitung", No 209, от 27 июля 1852 г. Автограф неизвестен. Печатается по тексту этой газеты.


-----


   Заявление это связано с одним из эпизодов семейной драмы Герцена, о которой он рассказал в V части "Былого и дум". Об упомянутых в заявлении фактах речь идет в главах "Былого и дум": "1852", "Смерть" и в "Прибавлении", озаглавленном "Гауг" (см. также комментарий к этим главам "Былого и дум" в т. X наст, изд.); в "Прибавлении" Герцен рассказывает и о полемике на страницах "Neue Zürcher Zeitung".
   Заявление Герцена явилось возражением на напечатанное в "Neue Zürcher Zeitung" от 18 июля письмо Гервега (см. ЛXIV, 112--115).
   6 августа 1851 г. "Neue Zürcher Zeitung" напечатала пространный ответ Гервега (см. ЛVII, 112--119).
   


ВАРИАНТЫ




LE PEUPLE RUSSE ET LE SOCIALISME




<РУССКИЙ НАРОД И СОЦИАЛИЗМ>


   К стр. 338.
   Очень распространенная в России сказка гласит...-- Эту же "простонародную сказку" Герцен вспоминал в письме к Н. А. Захарьиной от 28 апреля 1837 г. (XXI, 165).