Левитов А. И.
   Сочинения. Сост., вступит. статья и примеч. Е.Жезловой. М., "Худож. лит.", 1977. 526 с.
   Сочинения писателя-демократа А. И. Левитова содержат присущий "разночинной" литературе 1860-х годов интерес к "маленькому" человеку -- герою из народа. Знание "души народной", ярко выраженное лирическое дарование писателя определяют то чувство любви и сострадания, которым пронизаны его "степные" и "трущобные" очерки ("Целовальничиха", "Степная дорога днем", "Степная дорога ночью", "Московские "комнаты снебилью" и др.).
    
   OCR: Давид Титиевский, сентябрь 2007 г., Хайфа
   Оригинал здесь: Библиотека Александра Белоусенко
   -------------------------------------------------
    


 




СОЧИНЕНИЯ


    
    


А. И. ЛЕВИТОВ 


    
   О своих героях -- жителях предместий и городских застав, почлежек и столичных трущоб -- Левитов как-то сказал с любовью и горечью: "Ах, какой там милый народец проживает!.. Боже мой!.. Лик божий, кажись, давно утерял, давно уж он весь от жизни измызган и заброшен за забор, как бабий истоптанный башмак, а эдак вот проживешь с ним, побеседуешь по душе, ан там, на глуби-то, внутри-то, она и светится, как светлячок, душа-то божья, и мигает. А кто к нему подойдет, к этой бедноте-то, вблизь-то, лицом к лицу, кто это будет до души-то этой в глуби докапываться?.. Никого нет, голубчик, никого. А ведь какие силы были!.. Вот хоть бы Лермонтов... Силища! ...Если бы с этим поэтическим-то чутьем, какое было у Лермонтова, да кабы он к этой бедноте подошел (а уж он пробовал ведь!), что бы он там открыл!"1 
   В этих словах и мир писательских интересов Левитова, и особенность его художественного дарования -- поэтичность и сентиментальность, и реакция на то суровое, беспокойное время, которое требовало от литературы жесткой правды о народе -- без умилений и поэтических прикрас.
   Не только Лермонтов, действительно прикоснувшийся к теме будущей натуральной школы2, но и говорившие о народе в полный голос Григорович, Писемский, и даже Тургенев, "Записки охотника" которого вышли далеко за пределы социально-злободневной темы и обрели огромную художественно-историческую масштабность,-- все эти писатели в накаленной атмосфере 60-х годов
   -----------------------_
   1 Н. Н. Златовратский. Воспоминапия. М., Гослитиздат, 1956, с. 293.
   2 Например, в "Княгине Литовской" (линия "нищего разночинца" Красинского) и позже -- иначе -- в очерке "Кавказец".
   3
    
   уже не удовлетворяли потребностям времени. Они привлекли внимание современников к крестьянству как мощной силе нации 1, но общая концепция народа, присущая "сентиментальному натурализму" 40--50-х годов XIX века в условиях следующего десятилетия уже была недостаточно активной. Писатели-разночинцы, очень близкие по происхождению и жизненному опыту к своим персонажам, сконцентрировали внимание на нескончаемой борьбе "маленького человека" за то, чтобы выжить,-- борьбе, составлявшей смысл и выражение его бытия.
   Как литературное направление демократы-шестидесятники оформились в период подъема революционных настроений середины прошлого века и, вобрав множество самых разных творческих индивидуальностей, были объединены широким стремлением возместить тот нравственный, умственный, душевный ущерб, который нанесли народу века рабства. Пути к этому им виделись самые разные, в зависимости от политической зрелости и идейно-художественной смелости писателя. Одни (Чернышевский, Некрасов, Слепцов) были убеждены в необходимости революционного преобразования общества, другие (Левитов, Помяловский, Решетников) -- постепенного изменения его путем всеобщего просвещения. Сила теоретического мышления и художническая дерзость Чернышевского дали ему возможность воплотить идеал в литературных образах. Но Чернышевский понимал необходимость для своего времени и литературы высоких звучаний, и "будничной" литературы "народного реализма", сила которой -- в ее документальности, этнографической скрупулезности, в изображении не замечательных, богатых натур, а косных, "рутинных", характеров, составлявших основную массу народа. На таящуюся в подобных произведениях взрывную силу Чернышевский указал в статье о Николае Успенском ("Не начало ли перемены?", 1861 г.), очерки которого отразили общую тенденцию перехода литературы "на почву общественную"... На первый план выступила "сила вещей и разнообразнейшие отношения к ней человеческой личности" 2,-- говорил Щедрин. Пи-
   -----------------------
   1 Отныне герою из народа "суждено было стать одним из основополагающих типов русской литературы, пройти через значительное количество произведений русских реалистов, видоизмениться, испытать полемические удары, пережить критические разборы. Это тип "маленького человека", который может быть поставлен в один ряд с мировыми типами" (Л. М. Л о т м а н. Реализм русской литературы 60-х годов XIX в. Л., "Наука", 1974, с, 109).
   2 М. Е. Салтыков-Щедрин. Собр. соч. в двадцати томах, т. 9. М., "Художественная литература", 1970, с. 277, 276.
   4
    
   сатели стремились постичь объективные истоки народного бедствия.
   Не все были так жестки и категоричны, как Н. Успенский, концентрировавший внимание только на убожестве быта и духовной нищете крестьян (это была и полемическая крайность, проводящая резкую грань между "дворянской" и новой демократической литературой о народе). Глубже понимал "силу вещей" Помяловский, и у него было больше сострадания к своим персонажам; отдает должное инициативному началу в народе Решетников: его герои стремятся изменить свою судьбу. Многообразие характеров усматривает в народе Левитов; он видит и новую расстановку сил в деревне: "мироед" и жертва. Критический взгляд на народ не мешает Левитову поэтизировать его лучшие черты. Но все писатели-разночинцы, хотя и в разной степени, были привержены к "факту". Социальный очерк стал ведущим жанром литературы 60-х годов. Благодаря своей мобильности он обнаруживал темы и проблемы, получавшие у больших писателей-романистов широкую разработку на психологической и философской основе.
   И судьбы писателей-разночинцев были очень схожи. Почти все они происходили из духовного звания, и все оставляли церковное поприще, ища иного бога для себя и для народа. Большинство из них так и не обрело новой твердой веры, сломившись в борьбе с более мощным противником; между ними и их идеалами стояла оказавшаяся им не по силам стена российской действительности.
   Этот, как будто предначертанный, круг свершил и Александр Иванович Левитов.
    
   Он родился 20 мая 1835 года в большом степном селе на Тамбовщине. У отца, дьячка деревенской церкви, была в доме школа. Мальчик помогал учить детей и сам посещал духовное училище, а потом был отдан в тамбовскую губернскую семинарию. Воспоминание о ней мрачным кошмаром преследовало Левитова многие годы. Он будет описывать потом "коростовое стадо разношерстных ребятишек, голодных и потому воровавших у всякого все, что только попадало под руку; беспризорных и потому по-зверски изодравшихся; без хороших руководящих примеров и, следовательно, в самом детстве уже обреченных на гибель... Шипенье гибких двухаршинных розог, рев десятка детей, которых в разных стойлах полосовали ими..." ("Петербургский случай"). Доносительство, слежка, бессмысленная и тупая жестокость растлевали ум, убивали душу.
   5
    
   Потрясением, оставившим след на всю жизнь, было перенесенное им наказание розгами: Левитов говорил, что у него выпороли душу из тела и что живет он "как бы чужой, сморщенной душой". Это было не так. Душу он сохранил с ее неизменной и чуткой способностью мгновенно откликаться на чужую боль. Но детство кончилось. О духовном поприще больше не было помыслов. Его влекли столица, университет. Это было предреформенное время. Всеобщее брожение докатилось до глубин России и всколыхнуло степную глушь. "В мою голову ударил откуда-то летучий, но светлый луч убеждения, что мне неминуемо нужно быть там... потому что там битва... и я пошел..." Разночинская молодежь вырывалась из своей среды. Ею двигало стремление оповестить мир о "многоразличных видах нашего русского горя", пробудить в народе сознание собственного рабства как первый и необходимый импульс к освобождению. Но прежде всего самим обрести знания, стать наравне со своим временем.
   Трудно было Левитову в столице с его наивностью и непрактичностью. В университет поступить не удалось. Он становится студентом Петербургской Медико-хирургической академии (в августе 1855 г.). Началась повседневная битва с "невидимым врагом" -- нуждой и житейскими невзгодами. Она будет длиться много лет и создаст тот общий фон, тот колорит левитовского творчества, который останется неизменным на протяжении всей его жизни.
   По собственному признанию Левитова, тогда, в Петербурге, бывали минуты, когда он хотел "разом избавиться от всех мучений". А судьба нагнетала испытания. Осенью 1856 года его исключили из академии и отправили в ссылку -- в Вологду, а затем еще дальше -- в Архангельскую губернию, город Шенкурск, где он проработал фельдшером почти три года. О том, что произошло тогда в академии, точных сведений нет. Одни биографы неопределенно повторяли слова сестры Левитова: "Это какая-то ужасная тайна", другие считали, что, во всяком случае, "политики" не было, третьи видели здесь именно "политику" -- отражение событий, происходивших в академии летом 1856 года. Герценский "Колокол" (10 октября 1857 г.) сообщал: "Трое студентов Петербургской Медико-хирургической академии, посланные в виде депутации от своих товарищей, лично жалуются государю, что их морят с голоду. Назначается следствие. Оказывается, что студенты говорят правду; тем не менее несчастных студентов, осмелившихся, мимо лестницы кравшего начальства, жаловаться лично государю, отправляют фельд-
   6
    
   шерами в армию". Есть предположение, что Левитов был одним из этих депутатов1. 
   Годы ссылки были роковыми для Левитова. Натура нервная, неустойчивая, он не находил в себе силы противостоять разлагающим нравам российского захолустья. Дикость, пошлость, водка. В Шенкурске резко проявилась та болезненная раздражительность, которая обозначилась еще в семинарии.
   Друзья не оставляют его. Они хлопочут о возвращении в Петербург, посылают деньги и, главное, убеждают писать. Он стал заниматься литературой еще в студенческие годы. Первым опытом его были "Ярмарочные сцены", получившие впоследствии название "Типы и сцены сельской ярмарки" (1858--1860). "Ты начал прекрасную повесть, зачем же не кончить ее?..-- Прошу тебя, продолжай свою работу -- это единственное средство выйти тебе из дурного положения"2. Так пишет Левитову в ссылку старый друг по семинарии, с которым пришли они из Тамбова в Москву. И Левитов пытается стряхнуть оцепенение. Он присылает еще не оконченные очерки, но опубликовать их тогда не удается. И Левитов опять надолго замолкает. Сестра даже получила известие о его смерти. И вдруг осенью 1859 года он приходит в свою деревню -- пешком из Вологды -- измученный, больной, в тяжелейшем состоянии духа. "Явился почти раздетым и в каких-то опорышах... Вместо кожи на подошвах были куски мяса, а в это мясо врезались клочки холста",-- вспоминала сестра.
   Он нашел место домашнего учителя и продолжал писать. Левитов следил за назревавшими событиями общественной жизни, за ростом демократической литературы, за обсуждением современных проблем. И мысль об университете снова завладевает им. Весной 1860 года он вновь отправляется в путь -- в Москву. Множество встреч и дорожных впечатлений дали обильный материал для последующего творчества.
   В дороге, в скитаниях Левитов провел почти всю свою жизнь -- подобно тем бродягам его очерков, которых гнало вечное беспокойство. Как и они, он так и не создал домашнего очага, "не обзавелся своей иконой". На полях одной из его рукописей выписано стихотворение Лермонтова:
   -----------------------__
   1 См.: Б. П. Козьмин. "Ужасная тайна" Левитова".-- "Каторга и ссылка", 1932, No 6.
   2 Ф. Д. Нефедов. Александр Иванович Левитов. В кн.: Собрание сочинений А. И. Левитова, т. 1. М., 1884, с. LXV. (В дальнейшем: Нефедов.)
   7
    
   Глупец! где посох твой дорожный? 
   Возьми его, пускайся вдаль; 
   Пойдешь ли ты через пустыню 
   Иль город пышный и большой, 
   Не обожай ничью святыню, 
   Нигде приют себе не строй...
    
   Эти строки дают понять, что в вынужденных скитаниях его была и доля подвижничества. Но, в отличие от многих своих героев, Левитов не был счастлив бродяжничеством. Так и не попав в университет, он долго мыкался без работы, без крова, ночуя на Москворецкой набережной под лодками, заводя знакомства с будочниками, которые готовы были и приютить и поговорить о жизни.
   А темы для бесед и взаимопонимание возникали легко: боли и нужды этих людей, вчерашних крестьян, Левитов знал хорошо (эта пора впоследствии получила отражение в ряде очерков: "Погибшее, но милое создание", "Дворянка" и др.).
   Когда пришли неожиданные деньги из дому, Левитов снял на Грачевке "комнату снебилью", как значилось в прибитом на воротах объявлении. И здесь вдруг наступил резкий поворот в его судьбе. Его соседом оказался наборщик типографии "Русского вестника", познакомивший Левитова с Аполлоном Григорьевым, который вел тогда в журнале отдел критики. Левитову предложили место помощника секретаря редакции. Впервые в жизни был постоянный заработок, был аванс в счет будущего гонорара, рядом -- люди, принимающие в нем участие. Левитов поверил в свой талант. 1861--1863 годы были самыми плодотворными в его жизни. Московские и петербургские журналы охотно его печатают. Только в 1861 году появляются в "Русской речи" "Целовальничиха", "Проезжая степная дорога", "Накануне Христова дня", несколько очерков о московских нищих. В журнале "Время" наконец увидело свет его первое произведение -- "Ярмарочные сцены"; а в 1862 году щедро печатают Левитова журналы "Зритель" и "Развлечение".
   "Теперь я не тот, что был три года назад: столицы эти меня отрезвили... практицизма этого чертовски много во мне сидит",-- говорил он. Но "практицизма" не было. Очень скоро он уходит из "Русского вестника", потом задумывает издавать альманах, в котором намеревается объединить беллетристику, критические статьи, обозрение современной жизни; обещали свое участие Марко Вовчок, Слепцов, Глеб Успенский. Но этот замысел срывается. Правда, в 1865 году выходит первый том сборника сочинений Левитова под названием "Степные очерки" и в
   8
    
   последующие два года -- второй и третий тома, а "Современник" (1866, No 4) помещает на них сочувственную рецензию. Но это был единственный пространный печатный отзыв при жизни Левитова. Деньги разошлись быстро. Со здоровьем было опять плохо, и, главное, вернулось болезненное состояние духа. Он пробует учительствовать (к этому времени Левитов закончил учительские курсы при Петербургском университете) -- сначала в провинции, потом в московской гимназии и в частных пансионах. Но внутреннее беспокойство, неуверенность в себе вновь мешают ему работать.
   "Да, есть что-то фатальное, что преследует меня в продолжение всей моей жизни, с самой семинарии",-- говорил он. В эти годы Левитов постоянно переезжает из Москвы в Петербург, из столиц в провинцию или деревню, как будто убегая от самого себя. Мнительность и нелюдимость порой граничат у него с душевным заболеванием. "Петербургский случай" особенно ясно передает состояние Левитова в эту пору.
   Он мечтал о том, как уедет в "Рязанскую губернию", как славно заживет там в "какой-нибудь маленькой, малюсенькой деревнюшечке" и будет писать большой роман. В мечтах Левитова "Рязанская губерния" была такой же землей обетованной, как для многих его героев мифические "вольные земли" где-то в южных краях России. Но необходимость постоянного заработка отодвигала мечты и о деревне и о романе, хотя роман был начат и в его названии -- "Сны и факты" -- звучала горькая ирония собственной жизни. Трудно сказать, как справился бы Левитов с "большой вещью". Лирический характер его дарования, субъективная основа всего творчества, не слишком глубокое теоретическое мышление не способствовали рождению эпического произведения. Тем не менее роман стал всепоглощающей целью его жизни. Образы романа преследовали его до бреда, до галлюцинаций: "Мне так и кажется, что изо всех углов и стен, отовсюду глядят эти тени и хохочут надо мной душу раздирающим смехом"1,-- говорил он Златовратскому. Уйти от них Левитов не мог. Но трагедия заключалась в сознании, что и воплотить их в художественное творение он не в силах. Сохранившаяся переписка с редактором "Вестника Европы" М. М. Стасюлевичем, которому он обещал будущий роман, пестрит просьбами об авансах, обещаниями завершить работу, как только уедет в деревню, куда он так никогда и не попадет. И вдруг неожиданно в одном из писем Стасюлевичу просьба: "Нельзя ли мне как-нибудь устроиться
   ________________
   1 Н. Н. Златовратский. Воспоминания, с. 297. 
   9
    
   при вашем журнале в качестве корректора, иди конторщика, или секретаря редакции? Чувствую, что без определенных занятий обстоятельства неизбежно запутают меня"1. Он взялся редактировать еженедельник "Сияние" (зимой 1871 г.), потом пытался издавать журнал "Русский художник",-- ничего не получалось. С 1872 по 1877 год Левитов живет на окраинах Москвы, в убогих каморках, больной, в состоянии глубокой апатии. Его мучило молчание критики. Вышедший в 1874 году сборник под названием "Горе сел, дорог и городов", третье издание "Степных очерков", сборник "Жизнь московских закоулков" не имели откликов. "Песенка моя спета. Меня уже больше не замечают",-- говорил он.
   Несмотря на лишения и беды, душевная щедрость, способность разделять чужое горе были в нем неизменны и поразительны. Каким-то чудом обретались, казалось, совсем иссякшие силы, когда кто-то нуждался в его поддержке. "Про него можно сказать: "Вот человек, несмотря на все грустные перипетии своей жизни, сохранивший в себе "душу живу"2,-- писал П. Засодимский. При всей вспыльчивости, невыдержанности, особенно в последние годы жизни, это был человек тончайшей деликатности. "Ты пишешь, чтобы я тебя не смел жалеть,-- обращается он к другу, отказавшемуся принять его помощь.-- Как же ты мог, голубчик мой, написать это? Разве ты не знаешь, что я только молчаливо могу смотреть на чужое горе,-- грудь лопается и болит, а все молчишь. Разве не знаешь, сколько раз меня, бедное, нервнобольное, всякому горю сочувствовавшее животное, прогоняли к черту с моими сочувствиями? С какой же стати я буду стараться, чтобы ты-то еще отогнал меня? Разве ты не знаешь, что я додумался и дострадался до таких гибелей, от которых спасают не сожаления, а либо крутые повороты, либо могила?"3
   Болезнь прогрессировала. Туберкулез, нервное истощение уносили последние силы. В декабре 1876 года Левитов попадает в университетскую клинику. Он продолжал здесь работать над своим последним очерком "Всеядные". "Дорогой Н. Н.,-- пишет он Златовратскому,-- поздравьте меня: я наконец в самом центре самого лучшего тепла и какой-то милой безмолвной тишины, то есть в клинике... Жду Вас как можно скорее, потому что мне очень нужно переговорить с Вами по делу моему... об
   -----------------------
   1 "М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке", т. V. СПб., 1913, с. 256.
   2 П. 3 а с о д и м с к и й. Из литературных воспоминаний.-- "Русское богатство", 1881, декабрь, с. 128.
   3 Н е ф е д о в, с. CXVII--CXVIII.
   10
    
   исправлении и окончании очерка, что мне, поправившись, здоровым сделать будет очень удобно"1. 
   Но он не поправился. Умер Левитов в январе 1877 года на сорок втором году жизни. Его хоронила студенческая молодежь на деньги, собранные по подписке. Это были его читатели, среди которых многие разделяли и его образ жизни, и его образ мысли.
    


* * *


    
   Жизнь уводила Левитова от земли и крестьянского труда, а он все возвращался в своем творчестве к степям и посадам родины. Первые же очерки, написанные вдали от дома -- "Типы и сцены сельской ярмарки" (1856--1860),-- возрождали многокрасочную картину степного южного края. Юмором, наивностью, ярким лиризмом они напоминают украинские повести Гоголя. Трудно сказать, невольное ли это подражание любимому писателю или согревающие душу воспоминания о родине, ее природе и людях диктовали смешные и грустные сюжеты. В этом первом труде уже вполне определилась та поэтическая тональность, которая отныне будет проникать почти все творчество Левитова и поставит его особняком среди демократических писателей-разночинцев.
   Многие произведения Левитова звучат как монолог, полный воспоминаний и размышлений. Вот на степной дороге встречаются два путника ("Степная дорога днем", 1862). Один уже побывал в столицах, вкусил их горького хлеба, познал, как "тяжелы ступени чужого крыльца". Это alter ego автора. А другой, полный надежд и веры, бежит от "нравственного зловония" провинции ("Ежели буду жить здесь дольше, я чувствую, что непременно скоро умру"). Надежда на свет университетских аудиторий, на добрую и громкую славу выманивала героев Левитова из темных теплых углов и устремляла в неведомые дали. "Весь этот тернистый, до кровавого пота трудный путь" прошел писатель сам. Тернистый еще и потому, что рабский дух изживался с огромным трудом: упроченный веками крепостничества, он растлевал и человека зависимого и обретшего маломальскую власть. Не случайно так обнаженно воспроизводится самоистязающая исповедь левитовского героя, постигшего вдруг всю бездну своего падения ("Я радовался, что у меня есть возможность пожать человека в своих лапах, как меня жали и жмут. Такие случаи доставляли мне какое-то одуряющее до сумасшествия наслаждение").
   _________________
   1 Н. Н. 3 л а т о в р а т с к и й. Воспоминания, с. 302 и 428.
   11
    
   Как ни уповал Левитов на просвещение, долженствующее указать путь ко всеобщему благу, мысль, что "ученье" само по себе еще не гарантия честности, нравственности, благородства,-- в основе очерка: "Наука это меч обоюдоострый... Этим мечом в равной степени можно и защитить и убить". Гарантией может служить только способность сохранить в себе "душу живу", которая не притупляется от привычного вида всеобщего страдания и готова ответить активной, действенной помощью. Этим живым, глубоко личным чувством продиктовано все, что писал Левитов о народе. Его очерки автобиографичны не столько сюжетно, сколько психологически -- через настроение и размышления героев. Чувство личной причастности, вообще принципиально отличающее творчество шестидесятников от литературы о народе предшествующего десятилетия, особенно глубоко проникает все творения Левитова.
   Как бы ни были близки и дороги Левитову те или иные впечатления, они никогда не заслоняют его прямого трезвого взгляда, не мешают здравой оценке явлений. Неизбывная живучесть патриархальных нравов оборачивается жестокостью поселян, отказавших измученному путнику в ночлеге -- потому только, что на нем не виданное здесь европейское платье: "вендерец" или "цыцарец" какой-то ("Насупротив", 1862). Как будто заснул деревенский люд много веков назад и спит без просыпу, а мимо бежит бурная жизнь эпохи, с "крестьянским вопросом", с призывом учиться у народа или поднимать его на возмущение. "В Петербурге, в Москве все что-то кричат, негодуют, ожидают чего-то, а в глуши то же происходит патриархальное варварство, воровство, беззаконие",-- писал Л. Толстой1. Интуитивно уловил эту пропасть и Левитов. Он понимал -- жестокость в народе и от невежества, и от "бескормицы", и все от тех же рабских, веками выработанных понятий: нас гнут, и мы этого случая не упустим. Вот беглый солдат скрывается в лесу, уповая на помощь божью и человеческую. Но не различают крестьяне -- разбойник ли, добрый ли человек попался им: хватают, и страшное наказание шпицрутенами обрывает "вольную" жизнь беглеца. Только старики мудрецы ворчат про себя: "Своего горя мало -- чужое ловить вздумали" ("Уличные картинки -- ребячьи учители", 1862).
   А сколько физических калек и слабоумных детей бродит по страницам левитовских сочинений -- жертвы своеобразных представлений о родительских правах и способах воспитания ("Вла-женненькая", "Колокол", "Деревенский случай" и т. д.).
   -----------------------
   1 Л. Н. Т о л с т о й. Полн. собр. соч. в девяноста томах, т. 60. М., Гослитиздат, 1949, с. 222.
   12
    
   Знал он и истинную цену той крестьянской общине, в которой многие усматривали наилучшую форму общественной организации. Понятие справедливости оказывалось беспомощным перед косушкой водки, выставлявшейся мужикам деревенским мироедом, а страх перед кулацкой силой истреблял в их душах чувства сострадания и справедливости. Сплошное "жизненное объюродивание". Редко-редко слышался человеческий голос: "Все ж таки господа бога мы позабыли, правду в кабаке пропили!" ("Расправа", 1862).
   Даже религиозность -- наиболее устойчивое свойство патриархального миросозерцания -- для громадного большинства левитовских крестьян остается внешней, не затрагивает ни их душ, ни основ жизни. Сделать пожертвование в церковь, поселить в доме юродивого, отдать дочь в "чернички", притом без ее согласия, полагалось достаточным средством для искупления грехов ("Яков Петрович Сыроед", "Верное средство от разорения").
   И почти всеобщая глухота к чужой беде. Побежал крестьянин в метель за барской коровой, и нет его трое суток. Но никто не шевельнется поискать или хотя бы пожалеть, а с рабской тупостью повторяют приказ барина считать беглым ("Беспременно он таперича в Одест убег!.. Страсть как в этом краю беглые богатеют".-- "Моя фамилия", 1863).
   Но Левитов не старался сгущать краски. Несмотря на бездну горя, разверзавшуюся перед его читателями, он находил в своих героях сокровенные человеческие черты, то доброе начало, в котором усматривал залог будущего нравственного обновления жизни. Он умел ценить в народе те духовные силы, которые дали жизнь пословице "Не стоит село без праведника". Писатель видел их в поэтических женских натурах ("Дворянка", 1863; "Це-ловальничиха", 1861), в неуемных заступницах за слабых и несмышленых ("Бабушка Маслиха", 1864), в отшельниках-старцах, слывших "ведунами",-- мудрых и бесхитростных, как сама природа. Эти люди хранили верность человеческим и "божеским" заветам,-- а если под их сильное и доброе влияние попадала душа ребенка, свое существование на земле они считали оправданным: "Вот и мое дитё бога узнало... слава тебе господи!.. Все же по крайности и моя теперь копеечка не щербата" ("Аховский посад", 1873).
   Среди "праведников" и детей, чьи души не тронуты растлевающим хищничеством, среди тех, кто не разучился слышать "бога-природу", в их идиллической любви и сердечности укрывался Левитов от меркантильного века. Но он прекрасно понимал, что подобные натуры, хоть и скрашивают духовную нищету деревни, еще долго не смогут стать явлением всеобщим ("Ка-
   13
    
   кие такие устои могут быть у бедняка, у человека голодного?.."1 -- говорил он). А в новой, переворошенной деревне они и вовсе стали не в чести. И хотя писателя всегда тянуло к тем, кто сохранил в тяжелом крестьянском труде способность слышать "шелест дремучего леса, птичьи крики и взлеты", обретать светлое чувство в церковных службах, забывать себя в чужом горе, он понимал -- все последовательней уважение деревенского люда снискивают не эти "блаженные" и "поэты". "Основательные" мужики, исподволь припасавшие на черный день, почувствовали свое время ("Сельское учение"). Сельская трудовая жизнь изменяла свои нравы.
   Давно замечено, что в переломные периоды истории искусство оказывается кое в чем подвижней общественных наук, опережая их в отображении психологических особенностей различных социальных типов2. Демократический очерк благодаря гибкой природе своего жанра давал возможность запечатлевать движение жизни, не психический склад тех или иных классов, а именно психический сдвиг3. В произведениях Левитова ясно видно, как шатались патриархальные установления в семейных, религиозных, в "мирских" сферах. Достоинства определялись по умению "добывать деньгу" -- не зарабатывать, а именно добывать. Дочери ли, отпущенные в город, в "горничные", обирают незадачливых поклонников "из благородных", сыновья ли разбойничают на большой дороге,-- все это "ради семейства", следовательно -- умно, следовательно -- одобряется. А деревни близ больших городов и вовсе крестьянское дело оставили -- ни пахотой, ни торговлей, ни "рукомеслами" не занимаются. "Мы, сударыня ты моя, кормимся от вашего брата, потому как приезжают к нам господа для вольного воздуха... По шоссе опять много всякого народа и ходит и ездит, ну, значит, от другого..." -- многозначительно добавляет недавний хлебопашец ("Беспечальный народ", 1869). Исконные деревенские "предания" рушились.
   Левитова особенно занимало нарождение "хамского хамства". Кулачество, купечество прибирало к своим рукам и разоряющиеся "дворянские гнезда", и мужицкую нищету. Распад общины, господство кулака, отсутствие патриархального единства, что так мучило впоследствии чуткий талант Глеба Успенского, почти на десятилетие раньше были отмечены Левитовым ("На-
   -----------------------____
   1 Из письма А. И. Левитова к И. Сурикову 21 октября 1875 г. ("Русская мысль", 1903, кн. 4, с. 148).
   2 См.: Б. Д. П а р ы г и н. Социальная психология как наука. Лениздат, 1967, с. 15.
   3 Л. M. Пивоваров а. Мастерство социально-психологического анализа в очерках А. И. Левитова.-- В кн.: "Мастерство очеркиста", вып. 1. Изд. Казанского университета, 1970, с. 95.
   14
    
   кануне Христова дня", 1861; "Сладкое житье", 1861; "Расправа", 1862; "Именины сельского дьячка", 1863, и др.).
   Но знамением времени были и характеры, заключающие в себе "инициативу народной деятельности" (Салтыков-Щедрин). Левитова влекли натуры вольнолюбивые, независимые, чуждые рабского духа или стремящиеся стряхнуть его с себя. Их неосознанный, стихийный протест приобретал порой уродливые формы -- бродяжничества или разбоя; но им была чужда та сытая неподвижность, о которой мечтал глубинный "российский селянин". Редко и смутно мелькало у героев Левитова классовое ощущение несправедливости мироустройства,-- как, например, у маленького дворового в "Моей фамилии", который долго не мог понять, почему его отец, самый сильный человек в деревне, робел перед "жиденьким" барином и отдал ему сына на расправу: "Под самой розгой как-то я успел задуматься о слове дворовый мальчишка... Собака -- дворовая, Агафью зовут дворовой... значит, и я дворовый?" В минуту прозрения в себе Человека молодой художник, сын деревенского дьячка, на окрик барина: "Ты отчего, каналья, не кланяешься мне?" -- бросает в ответ: "А ты мне отчего не кланяешься?" ("Степная дорога ночью", 1861). Но чаще, свободные и бесшабашные, левитовские "бунтари" просто бродят по белу свету в поисках земли обетованной (и видится она им "в Одесте" или в "Аршаве"). Они убегают от крестьянского труда, интуитивно ощущая унизительность его подневолья, его нечеловеческой тяжести. Бродяжничество для них единственное средство раскрепощения духа и освобождения от рабской прикованности к сохе. Былинно-песенными интонациями звучит рассказ о "диве степном, молодце-непоседе", чьи приключения обрастают легендами, пока докатываются до односельчан, втайне завидующих и его воле, и воображаемому богатству, уж непременно нажитому в дальних краях ("Степная дорога днем"). В поэтическом строе как будто подслушанных у народа историй -- в их певучих периодах, цветистых образах -- извечная мечта народа о вольности. Иной раз такой молодец, "голова удалая, до новых людей и до новых краев жадная", устав от одиночества и превратностей бродяжей жизни, поселяется в жилом месте, обзаводится хозяйством, находит даже "милую душу" себе по сердцу, но очень скоро опять безудержно тянет его на волю -- "голода и холода наприматься, буйного ветра вволю наслушаться" ("Степные выселки", 1864). Не умели эти мятежные натуры употребить свои силы себе и другим на пользу. Жизнь их, "при известной обстановке самая замечательная и разнообразная, в конце концов истрачивается на пустяки",-- говорил Щедрин.
   15
    
   Левитов понимал, что даже самые сильные из них не могли противостоять застою и дикости российской степной глуши. Есть у него рассказ об истинном самородке по прозвищу "Шкурлан". В приподнятом тоне народного сказа повествует автор о его удали, смелости, готовности вступиться за обиженных перед сильными мира сего. Но в какой-то момент, как будто боясь увлечься, Левитов возвращает своего героя на реальную почву: ни грамотность, ни одаренность не спасли Шкурлана от обычной участи российского бедолаги,-- пьянство и самодурство сгубили и его. Как бы в двух ракурсах видим мы этого человека: восторженными глазами его односельчан и трезвым взглядом автора. Увлеченность Левитова поэтической стороной народного быта, народного характера никогда не затмевала у него здравого понимания вещей.
   Но и возвышенность народного духа, и бездны нравственного падения, следствие темноты или "соблазнов" новой жизни,-- все стороны быта и психологии народа предстают у Левитова в неизменном ореоле сострадания. Оно смягчает тяжелое впечатление от мрачных сюжетов пореформенной поры и высветляет облик самого автора, часто сопровождающего своих персонажей напутственным словом, открытым обращением к героям и читателям. Герой и автор очень близки у Левитова, а в лирических "степных очерках" их голоса сливаются, создавая единый образ. В "Степной дороге днем" возглас рассказчика при виде всеобщего народного страдания ("Идете вы и думаете: что было бы, ежели бы все это, не вынесши своей тяжкой боли, вскрикнуло вдруг?") -- это открытое излияние автором своего чувства. Позже, в очерках, посвященных "московским нравам", автор несколько отдаляется от рассказчика,-- не случайно под многими очерками стоит подпись "Иван Сизой". Это не псевдоним, это лирический герой Левитова, на которого автор смотрит уже несколько со стороны. Но не сразу ему удается уйти от самого себя. В очерке "Крым" можно видеть движущие нити этого поединка. Пьяный Сизой беседует в трактире со своим двойником -- "респектабельным господином", пописывающим в газетах. Реплика этого незадачливого литератора в адрес "погибшего создания" ("Она исправится, ее только возвысить нужно"), такая нелепая в трактирной оргии "пропащих людей", пародирует надежды самого Левитова. "Мой приятель свысока смотрел на этот спектакль, а я, облокотись на стол, рыдал болезненно о всем "Крыме". "Я" -- это Иван Сизой. Он еще остается любимым и кровно близким писателю образом. (Совсем объективизируется повествование много позже -- в очерках "Не к руке", "Девичий грешок", 1874 г.)
   16
    
   Иван Сизой пришел из степей левитовского детства, так и не сумев приспособиться к темпам и ритмам пореформенного города. Он -- обитатель московских "комнат снебилью", гость "девственных улиц", посетитель трактира "Крым". (Эти названия стали у Левитова обозначением примет нового времени.) Иван Сизой прошел те же круги ада, что и его создатель; как и Левитов, он не мог найти опоры в мире жестоких законов и беззаконий; как и Левитов, припоминал не раз "широкие дороги в родную степь, к родимой сохе, к которой... окончательно положил себе возвратиться", но, как и Левитов, не преодолел гипнотического воздействия города. Они оба были одиноки в шумном многолюдье столицы, в дешевых меблированных комнатах, битком набитых ремесленным людом, бездомными женщинами (все "гувернантки без мест, сироты полковника или даже генерала"), опустившимися "господами" и "скудентами", старающимися за выпивкой "становить разные глубокие вопросы" ("Московские "комнаты снебилью"). Предвосхищение горьковского дна -- и в пестром составе обитателей доходных домов, и в общем колорите повествования, в том настроении минутного забвения, которое приносит в мир отверженных старинная песня. Она прорывает одиночество каждого, на миг объединяя разобщенных в своих бедах людей. Чуть-чуть устойчивей этого мимолетного отрешения их наивные фантазии и надежды: все кажется, смени опостылевшее платье (сарафан на кринолин), смени имя (Прасковью на Амалию), полюби "барина", а не мастерового, то есть такого же горемыку, но в "немецком" платье,-- и жизнь станет легкой, нарядной, беззаботной. (Так же будет прятаться в своей мечте о "Рауле" или "Гастоне" горьковская Настя.)
   Сюда прибивает и тех вечных правдоискателей, которые надеются в столице отыскать ответ на неизменные вопросы "кто виноват?" и "что делать?". И Левитов находил здесь кров, и он ощущал здесь то звериное одиночество, которое неотступно преследует его героя. Концентрированным выражением всеобъемлющей разобщенности звучит причитание всеми покинутой старухи: "Где бишь у меня сын... какой это у меня сын был, никак я не вспомню?.." Водоворотом нового времени люди разбросаны по миру. В очерке "Адресный стол" их отчаянные попытки отыскать друг друга натыкаются на лаконичные, стереотипно равнодушные приговоры: Умер. Выбыл. Уехал. Не значится. В смятении и ужасе, подав запрос на самого себя, ожидает герой один из этих ответов.
   При свойственной Левитову чрезмерности употребления ярких эпитетов, ритмически-пространных периодов -- "щедрой словоохотливости сердца" (М. Горький) -- он умел быть афористически
   17
    
   кратким, вмещая в точный образ целое общественное явление. До страшных символов вырастает в глазах Ивана Сизова картина городской праздничной гульбы, когда одиночество ощущается особенно остро. По улицам "ходили и ездили не люди... а громадные бутыли. С бесстыдством холопа, случайно попавшего в господа, задирали они кверху свои зеленые головы, заткнутые толстыми пробками, толстым и длинным туловищем своим совершенно загораживая от вашей наблюдательности людей, сгибавшихся под их тяжестью" ("Перед Пасхой", 1862). И некуда деться от этих призраков, только спрятаться в мечту или в воспоминания о прошлом, далеко не безмятежном, но все же осененном родительской лаской, детской дружбой, верой в бога, вызывавшей когда-то слезы умиления. Вот герою "Петербургского случая" в ночных грезах видится мальчик, привезенный отцом в духовное училище. Он переживает муки "цивилизации", поразившей когда-то Левитова. Автор открыто беседует через десятилетия со своим маленьким двойником: "Брось эту глупую книжонку, мальчик!.. Не учись восторгаться грабежом и убийством победителей, учись любить и помогать побежденным!.. Не слышит меня бедное дитя..." Этим откровенным вмешательством в судьбы своих героев Левитов будто возвещает об опасности, стремится уберечь их от бед, постигших его самого. Но он не в силах спасти их. Захваченный потоком праздничной обреченности, приобретает "полведерную бутыль" Иван Сизой, ужасавшийся повальным пьянствам ("Перед Пасхой"); из мира воспоминаний в мир безумия попадает мечтатель "Петербургского случая".
   Героя Левитова преследовали образы того скорбного мира, из которого он вышел и от которого никогда не мог уйти. Он обрел способность глубже и шире понимать истоки человеческого страдания, но не обрел в себе сил претворять в дела высокие помыслы. Мечтатель Левитова трагически переживает свой крах, свою вину перед людьми, которые так и не дождались от него обещанной помощи ("Подлец, подлец! Что же ты не заступишься?.. Зачем же в книжках твоих про заступу всегда слабому говорилось?" -- "Нравы московских девственных улиц").
   Трагический образ мечтателя, рожденный русской действительностью, прошел долгий путь через фельетон 1830--1840-х годов, "Невский проспект" Гоголя, "физиологии" натуральной школы, через "Петербургскую летопись" Достоевского, его повести и дальше, трансформируясь, почти через весь XIX век.
   Облик и судьбу левитовского мечтателя определило жестокое время, обрекавшее на гибель тех, кто не постиг страшных законов борьбы за существование, кто не обрел в себе духовной и душев-
   18
    
   ной устойчивости. Достоевский объяснял этот тип общественной несостоятельностью, невозможностью или неумением "обусловить свое я в действительной жизни": "Тогда в характерах, жадных деятельности, жадных непосредственной жизни, жадных действительности, но слабых, женственных, нежных, мало-помалу зарождается то, что называют мечтательностию, и человек делается наконец не человеком: а каким-то странным существом среднего рода -- мечтателем"1. 
   Кажется, что это сказано о героях Левитова. И хотя у Леви-това эта тема не осмыслена так глубоко, как у больших русских писателей -- Достоевского или Гоголя, а призрачный город "Петербургских сновидений" не похож на плотный, земной Петербург Левитова, с его "безобразным гомоном многотысячных столичных жизней" -- "петербургский" образ интеллигента, затерянного в громаде города,-- кровный левитовский образ. Уходя в мир фантазий, его герой парит не так высоко, как неустанный мечтатель Достоевского, героико-романтические видения которого звали к борьбе и подвигам. "Мечтателя" Левитова влекут стенные просторы, тишина провинциальных улиц, патриархальный домашний уют -- все то, от чего когда-то бежал он в большой и суровый мир.
   Рожденные временем темы и образы разночинской литературы были многим обязаны натуральной школе. А Левитов -- при всей типичности своего облика писателя-разночинца и при всей оригинальности своего дарования -- был ближе других шестидесятников к поэтике натуральной школы. Личный момент, превалирующий в его творчестве, давал возможность легко переходить в автобиографические признания и даже в исповедь,-- особенность, пришедшая из фельетона 1840-х годов. Исповедальность, эмоциональные излияния, пространно-восторженные описания природы -- по словам Горького, "хмельная и многословная лирика" -- порой совсем заглушали сюжет. Из "физиологии" 40-х годов в "разночинский" очерк пришел интерес к социальной анатомии -- от общего изображения толпы, масс, до проникновения в мельчайшие клетки социального организма. Там это было внимание к профессиональной или социальной общности, у писателей-шестидесятников -- и к психологической.
   "Знаток души российской", Левитов умел улавливать и коллективные настроения, и внутреннее состояние своих героев. Он показал общественные отношения пореформенной эпохи через поток разнообразных людских настроений. Большой мастер кол-
   -----------------------
   1 Ф. М. Достоевский. Собр. соч., т. 13. М.--Л., 1930, с. 29-30.
   19 
    
   лективного портрета1, он воссоздает в жанровых сценах, в блестящих диалогах все бурное движение Руси в середине века -- и в деревне, и в городе, и на оживленных дорогах России ("Не к руке", 1874). Его "шоссейные типы", бесшабашный и не всегда безопасный люд, поднятый на поверхность бурным и мутным потоком, передают ощущение всеобщей экономической неустойчивости, нравственной ненадежности ("Беспечальный народ", 1869).
   Напряженность и темп времени Левитов рисует широкими мазками: безличными репликами, ощущением повсеместного и как будто бесцельного движения.
   "-- Пошел! Пошел! Сторонись -- раздавлю! -- яростно свистела железная дорога.-- Проходи! Проходи! -- с злостью кричали друг на друга встречные шоссейные извозчики... А издали, сзади, в каких-то неясных, но богатырских очертаниях, рисуется город. Мощно смеясь, он вытискивает от себя толпы ненужного ему народа, шаг за шагом следит за его тревожным движением -- и, не взирая ни на усталь толпы, ни на ее разнообразные муки, безжалостно шумит: "Иди! Иди! Тебе же хуже будет, ежели остановишься, тебя же стопчут" ("Беспечальный народ"). Это уже предвосхищение образов XX века. В угрожающих интонациях брезжит капиталистический город Горького, образы-маски Леонида Андреева. В неоконченном романе Левитова они концентрируют трагическое ощущение незащищенности таланта в мире всеобщего безверия и цинизма: "Если где-нибудь на провинциальном горизонте загорится действительная звезда и осветит непроглядную тьму своей родины... целым рядом демонских искушений столичный город сманивает звезду с неба, на котором она светила, и устанавливает ее на своих проспектах, вместе с различными фальшфейерами и мертвенно блестящими гнилушками. Бедная! Как она страдает тогда, как беспомощно то на ту, то на другую сторону склоняется ее бледное, как бы испуганное пламя от цинготного дыхания праздных пустоголовых шалыганов, плешивых Мефистофелей, с широкими, тщательно прилизанными рожами". Андреевские образы проглядывают в описании фанатичной толпы, ожидающей от кумира или пророка чуда избавления: "В этой тьме, пугающей своей мертвенной синевою, прорезанной по всем направлениям свинцово-бледными нервами, примечается бесчисленное множество всклоченных голов, устремляющихся к свету новой звезды, виднеются белые мускулистые руки матерей, ко-
   с-------------------------------
   1 См.: Л. М. Пивоварова. Мастерство социально-психологического анализа в очерках Левитова.-- В кн.: "Мастерство очеркиста", вып. 1.
   20
    
   торые поднимают над морем голов своих кудрявых веселых младенцев... Они уже счастливы тем, что их малютки, их ангелы звонко плещут кому-то своими так художественно уродливыми ручонками и радостно смеются чему-то..." ("Говорящая обезьяна". Эпизод из романа "Сны и факты").
   Никогда не изменявшая Левитову эмоциональность меняла свою окраску. Юмор и теплый лиризм деревенских сюжетов сменился экспрессивными интонациями. Только неизменное обращение к образам степной природы выпрямляло душу, возвращало лирическое настроение, приносило пусть минутное, но спасительное отдохновение от нравственных уродств жизни. Левитов всегда боялся отчуждения от природы: говорил, что оно "оскопляет душу". Природа для Левитова была символом высшей гармонии. Человек насильственно отлучен от нее вечной борьбой за существование. В своих просветительных устремлениях (к концу жизни он начинал понимать их утопичность) писатель мечтал о том времени, когда по всей степной ширине "разольется благодетельный свет живых мыслей и знаний, который неминуемо поставит угрюмого, печального человека этой стороны в полное согласие с ее веселой, цветущей природой..." ("Насупротив").
   Не все писатели-шестидесятники понимали, что в рамках существующего порядка вещей достичь этой гармонии невозможно. Когда Левитов задумывал свой роман "Сны и факты" (первые сведения о нем относятся к весне 1870 г.), он мечтал показать в нем "положительные идеалы русской действительности". Но у писателя эти идеалы были неопределенны, и широкие замыслы романа остались неосуществленными. Он послал в печать лишь отрывок (под названием "Говорящая обезьяна"), с характерной заменой эпиграфов. Он хотел предпослать роману некрасовские строки: "От ликующих, праздно болтающих, обагряющих руки в крови // Уведи меня в стан погибающих за великое дело любви",-- опубликованная же глава сопровождалась эпиграфом (из Полежаева), свидетельствующим о крушении надежд и полном отчаянии: "Я погибал. Мой злобный гений торжествовал". Она увидела свет уже после смерти Левитова и стала ему реквиемом. В ней отразились все крутые повороты его судьбы -- биографические и нравственные, сознание собственной несостоятельности, утрата иллюзий. Левитов был уверен, что в век меркантильных страстей, в атмосфере всеобщей, как ему казалось, бездуховности ("с одной стороны скорбь и уныние, с другой -- безобразная оргия под оглушительный звон балалаек") его просветительские идеалы никем не будут услышаны. В тексте пробиваются саркастические ноты, так несвойственные Левитову в пору раннего творчества. Там был "свет цивилизации", здесь -- "змея цивилизации",
   21
    
   извивающаяся "всем своим беспозвоночным хребтом". За широковещательным требованием прогресса кроются корыстные интересы тех, кто на спекулятивных лозунгах наживает денежный или политический капитал. Цель этих деловых людей настроить "науку таким образом (да уж и довольно успели в этом), что она концом, венчающим ее усилия, будет считать возможность как можно удобнее и легальнее возместиться на чужие неученые плечи" ("Говорящая обезьяна"). Слышатся интонации и лексика Салтыкова-Щедрина, рожденные той же силой ненависти и боли. Отчаянное вопрошение героя: "Да где же люди-то?" -- звучит не менее трагически, чем оклик великого правдоискателя: "Есть ли в поле жив человек?" Русские мыслящие люди -- большие и малые таланты -- искали пути в "золотой век человечества".
   Левитов не обладал умением провидеть будущее и в этом черпать силу и твердость борца. Но горькая правда о народе, сказанная им и всеми писателями-демократами, тревожила совесть, возбуждала умы, способствуя формированию общественного самосознания. "Я чувствовал, что эти разнообразно и размашисто талантливые люди, сурово и поспешно рассказывая тяжелую правду жизни, предъявляют мне какое-то неясное для меня требование",-- писал Горький1.
    


Е. Жезлова


    
   -----------------------
   1 М. Горький. Беседы о ремесле.-- Собр. соч. в тридцати томах, т. 25. М., Гослитиздат, 1953, с. 347.
    
    
    


СОЧИНЕНИЯ


    
    


ЦЕЛОВАЛЬНИЧИХА




Из дорожных воспоминаний


    


I


    
   Больной и измученный иду я по большой дороге -- и вьется она предо мною бесконечно длинною лентой. Полдневное солнце палило мучительно голову, и ни одна мысль не могла войти в нее, хотя я и делал все усилия, чтобы подвинуть к деятельности мой мозг и тем сократить дорогу.
   Бегло и без участия скользил взор мой по придорожным вешкам с пожелтевшими от жара листьями, и тоскливо напрягался он в даль, стараясь увидеть в дали этой версту полосатую. Не только души человеческой, даже птицы не видно было в это время в поле, даже жнецы запрятались от жара под тень сжатых крестцов и отдыхали там. Одни только кузнечики неумолчно звенели в опаленном солнцем овсе; неслыханной прежде птички, должно быть, уютно запрятавшейся в гнезде, голосок раздавался -- слабый, засыпающий голосок, и казалось, что все это: и поле, и хлеба, на нем посеянные, трава и дорога с пылью своей, от времени до времени вздымающейся к небу столбом-великаном, все это, казалось, страшно страдало. Голо-
   25
    
   ве моей воспаленной, глазам моим блуждающим казалось, что все это горит огнем нестерпимым, что мукой, неведомой людям, одержима природа.
   Только одна страшная необходимость двигала вперед ноги мои. Неудержимо хотелось в то время лечь под тень вешки и спать. Но далеко позади меня остались люди, близкие сердцу, которым страданья мои должны были доставить возможное счастье. Не нужно мне особенно напрягать мое воображение, чтобы они представились мне как живые. Стоит только зажмурить глаза -- и вот предо мной добрая, любящая сестра моя. Смотрит она на меня с своей приветливой, силы мои всегда воскрешающей улыбкой и говорит: "Иди. Я молюсь за тебя!"
   За милость божью -- идти с ней в это время рука об руку -- все бы на свете я отдал...
   И такова была напряженность души моей в то время, что страдания тела уже не томили ее. Полная каким-то сладостным, неотступно жаждущим и молящим о мире и счастье чувством, парила она в бесконечное небо -- и небо лило на нее свет свой, и в свете этом утонула она и предала забвению бренность тела и грубую подлость действительной жизни...
   Великая тайна природы открылась тогда мне. Посреди этого недвижимого, ужас наводящего своим мертвым молчаньем пространства осязательно почувствовал я присутствие той высокой божией деятельности, которая оживляет и умиротворяет душу человека, восстановляя в ней ее ослабевшие силы.
   Нет места, в котором не проявилось бы могущество твое, бог мой! И для человека нет места, пустыни такой безжизненной нет, в которой бы он находясь мог сказать без ропота на благость твою: один я здесь!..
   И я не один здесь, затем что вижу я, как -- вон недалеко от большой дороги -- солнце блистает на золотом кресте сельской колокольни, едва заметными точками вьются и мелькают около креста быстрые касатки -- предвестницы грозы и дождя; а прямо предо мною из-за редкого леса, как будто навстречу, выходят деревенские крыши.
    
   У дверей первого дома, где я остановился пить, бред мой прошел. Хозяйка дома, юркая такая баба, рожденная быть кухаркой у коломенского дворника, подперла кулаком щеку свою и жалобно смотрела на меня.
   26
    
   На конце деревеньки, в которой только домов с десяток и было, возвышался какой-то не виданный мною доселе пригорок, закрывавший собою небольшой пруд. Росло на этом пригорке несколько березок раскидистых и поразительно зеленых. Я уже собирался было идти туда, потому что, прошедши перед этим три степных губернии, редко, бывало, удавалось днем, в селе, выпроситься отдохнуть. Городской сюртук распугивал деревенских ребятишек, которые за отсутствием старших, ушедших в поле, остаются дома со слепыми бабками или с неподвижными от старости дедами.
   -- Ты куда же, красавик, собираешься-то? Ты вот отдохни возьми: в избе хошь, так в избе, а то бы на сенницу пошел, аль в сенях, может, хочешь? Ну, в сенях отдохни,-- отдохни в сенях-то. Ишь вить, рай у нас в сенях-то. Ни мушки, ни блошки, ни комарика.
   Язык не хотел повернуться, чтобы сказать спасибо за ласку. Так ныло и страдало тело, измученное непривычным трудом. От глиняного полу сеней веяло такой освежающей, такой нежащей прохладой, что трудно было придумать в это время постель более удобную.
   -- Ты что же, касатик, так прямо на пол ложишься-то? Ты погоди, я вот тебе подушчонку подброшу,-- подушчонки-то у меня, признаться, перовые -- мякота! Я сама не люблю как-нибудь-то! Мягко спать-то люблю я, грешница! О-ох! Как нам на том свете за грехи-то наши тяжкие отвечать будет? А уж люблю, люблю, родимый, помягче соснуть!..
   И она действительно подбросила мне какой-то блин в засаленной пестряди, который только самому живому воображению мог напомнить настоящую подушку, хотя и это было для меня такой роскошью, которой не знал я в продолжение почти трех недель.
   Лежу я, а неумолчный язык бабы вызывает в душе моей страшную злость на нее, затем что мешает мне она отдаться тому сладкому сну, которого так жаждет усталое тело.
   -- Откелича идешь-то, голубчик? -- звенит досадная баба.
   -- Из Саратова.
   -- Вишь ты, какие еще мудреные города есть на свете? Саратов, говоришь? А далеко он от наших местов?
   -- Не близко. Тысячу пятьсот верст от вас до Саратова будет!
   27
    
   -- И-и, батюшки мои! Тысячу пятьсот! Вот махина-то. Иерусалим-то, стало быть, не в нашей стороне, а то солдатик один прохожий рассказывал мне, что до Иерусалима-то от нас только тысячу верст. А ведь дальше его, говорят, ни одного города нет. Там вон, солдатик-то говорит, за Иерусалимом-то -- слышь? -- и земля кончается,-- там уж, он говорит, пошла вода одна да высь поднебесная. Ты не слыхал про это? Страшно, надобно быть, как там это вода-то около города ходит?..
   -- Нет, не слыхал,-- ответил я мучительнице своей безжалостной.-- Ты вот что, хозяйка, ты покуда оставь меня,-- я сосну, мы тогда поговорим с тобой.
   -- Вишь ты, желанный ты мой! Намаялся, соснуть хочешь? Ну, спи со Христом, сосни,-- оно тогда вольготней будет тебе идти-то. Холодком-то гораздо вольготней пойдешь. А ты вот что только скажи мне: ты из каких? Вишь, вон у тебя лицо-то не мужицкое, словно и руки-то, вишь, белые какие, не то что у меня: вишь ручишши-то! Ты из дворовых, что ли? Барин-то каков у вас? У нас вон у барина-то в усадьбе (видел небось усадьбу-то? мимо шел) так дворовые-то: мальчишки там, да оно и девчонки, все такие беленькие. Все в барина,-- настоящие барченята, хоть известное дело: летом-то, по улице бегаючи, загорят немного, а все на наших детишек-цыганят не похожи. То ли уж оттого это, что отцы их, а пуще матери от барина, значит, каждый месяц чай с сахаром получают. Да нет! Вот вить, кажись, и сама я, грешное дело, самоварчик имею, так оно часто приходится с богомолкой какой, аль вон поверенные в кабак наезжают, так, значит, дашь им самовар, а они чайком и попоют. А все как-то детишки-то мои не то, что дворовые. Те как картинки писаные, а мои всё цыганята цыганятами... То-то я и спросила тебя: не из дворовых ли, мол, постоялец? Вишь, мол, белый какой.
   -- Нет, я не из дворовых.
   -- Так ты, значит, барин выходишь. Бумаги, должно, в суде пишешь? Так бы ты и сказал,-- я бы самовар завела.
   -- После заведешь. Только ты уйди, пожалуйста. Я сосну немного.
   -- Спи, спи, родимый. Христос с тобой! Только ты послушай, что я тебе скажу: ты, должно быть, в Москву али в Питер идешь места искать? Пошли тебе бог, касатик, только не оставь ты меня, Христа ради. Ты вот послушай: ишь, жисть-то моя какая кромешная! Знаешь
   28
    
   небось, какие в людях мужики-то живут? День-деньской проработает да жене с детками спокой доставив; а у меня, несчастной, не таков муженек-то! На другой он на мне -- слышь? -- женился-то. Не за ним бы мне быть, кормилец, да выходит судьба-то моя такая несчастная. Всегда он у нас на деревне ледащим считался,-- все бы, значит, в кабак ему только, и бородища-то у него, как первая жена умерла, уж индеветь начинала, а мне-то в то время только двадцатый годок доходил. Да вишь ты, сердешный ты мой, напасть-то какая на наш дом тогда навалила: с краснорядцем одним (провались он в тартарары!) и загуляй я. Ну, значит, девчонка у меня в то время случилась; а он, старик-то мой, и присватайся за меня. Я туда, я сюда; а родитель у меня жесткий такой старик был (царство небесное пошли ему, господи!), брови эдак как сдвинет, да и говорит: иди, говорит, за Андрея, а то с света сживу. Вот, кормилец ты мой, вышла я за него; а он возьми землю-то свою мужику и отдай. Он, говорит, подушное за меня будет платить, а сам я, говорит, мужицким делом заниматься больше не буду. Торговать, говорит, хочу, авось разживусь, так купцом буду. А какой он, ветер эдакой, торговец! Пойдет вон с молодыми поповичами али с писарями птичек ловить, сети там разные вяжет да свистюльки костяные вытачивает. А там скучится, ко мне придет, под руку что попадется стащит да в кабаке и сидит. Вот его и торговля вся, а сам все на судьбу да на бесталанье свое жалуется. В разговоре таперича с кем-нибудь, ежели ему кто на несчастье свое пожалуется, так он сейчас и говорит: "Да ты-то что говоришь? Ты вот на меня посмотри: уж на что, кажись, молодец, а ишь судьба-то лихая как доконала..." А какая, кормилец, судьба-то его? Жалуется только на судьбу-то, а она на него и глядеть-то не будет. У бар дело другое: там, пожалуй, и судьба; а у нашего брата мужика, как я таперича, темная женщина, рассуждаю, судьбы-то и нет совсем... Вот я, кормилец ты мой, и маячусь с ним так-то восьмнадцатый год. Где мытьем берешь, а где катаньем. Сама третья, ты таперича возьми в расчет, прокормиться должна. Старика-то, ветра-то своего буйного, я уж и не считаю, а вот про дочек-то говорю,-- невесты уж почитай.
   -- Так как же ты пробавляешься? -- спросил я, полусонный, но все-таки заинтересованный ее положением.
   -- Как пробавляюсь-то? Да я и сказать тебе не умею, как я пробавляюсь. Вот, примером таперича, прохожие
   29
    
   идут: где, думают, чаю напиться? Спросят на деревне, их ко мне и пошлют. Самовар, значит, на деревне у меня один только и есть. Редкостная вещь, кормилец ты мой, за пятнадцать рублев я его у солдатика купила, с самого Кавказа, говорит, несу -- тяжело стало, так продать захотел. Вот я с прохожих по десятке за хлопоты и беру. А там мужички (вишь вон напротив питейный стоит!) напьются в нем зелья-то своего, да ко мне, чаю, говорят, давай. Мы, говорят, все равно как господа в городе, гулять хочем. Ну, чай -- известное дело -- трава дорогая, так я в этом разе смородинных листков али цикорию в городе куплю и оттоплю им. Таперича я тебе еще вот что скажу, вот еще каким манером деньга ко мне набегает: знаешь, вить, хоть бы таперича в питейном, всякий народ есть. Так иной деньжонки-то все пропустит там, да и одежонку-то стоющую-то, значит, мало-мальски, тоже с плеч спустит (целовальник стоющую одежонку завсегда возьмет, потому он за нее в городе всегда настоящую цену получит). А там, когда придет пора, когда душа с телом расстается,-- опохмелиться, значит, затребует, а на грешном-то теле сапожишки одни али шапчонка какая, лет пять назад за три гривенника куплена. Так вить целовальник-то такой дряни не возьмет. Ему с старьем-то этим возиться нельзя,-- вот ко мне и несут. Ну, дашь ему на шкальчик и возьмешь, значит, вещь. Пускай, мол, лежит -- хлеба не просит. А там иной раз человеку понадобится что-нибудь, он и бежит ко мне, знает, что у меня все эдакое обиходное в залеже есть. Ну тут уж, значит, и пользуешься... Такими разами и обертываюсь я, горемычная, с девчонками своими. Все одно, значит, что сироты. Хоть и есть отец, да все равно, ежели бы его, словно худой травы на пустом поле, совсем не было. А матернее сердце ты еще не знаешь какое, сударик ты мой, потому молод. Уж о себе мать-то ни в жисть хлопотать не будет, а вот об дочушках-то хлопочу, их бы вот пристроить хотелось. Смотришь, смотришь ину пору, кормилец, на них: как это они, значит, в сиротстве-то да в убожестве своем время проводят, так сердце-то кровью у меня и обольется. Меньшая-то, значит, ничего еще. Вишь, вон девка какая. Здоровая, большая девка! Она у меня ко всякому крестьянскому делу приучена, ну, на улице, значит, никто ее и не обегает, знают потому, невеста справная будет. А старшая-то, любчик ты мой (к мужу-то, значит, до закону-то какую я привела...), вишь, хилая какая. Ох,
   30
    
   сердцу-то моему дорога, вить, она, любовный ты мой!.. Так я ее миткальному делу, все равно как на фабрике, сама выучила; а на фабрику не пущаю, потому там народ такой -- шальной народ... Долго ль такому народу девку испортить? Вот, кормилец ты мой, мы с ней дома миткаль и ткем. А она все плачет да в город просится. Я, говорит, мамынька, господам служить буду,-- потому, значит, что по хилости-то ее вниманья ей на селе никто и не дает: какая, дескать, жена она будет, когда таперича такие девки бывают, каких в гроб краше кладут. Не токма что живые. Ну, известное дело: девичье сердце -- ему это забольно, а мне и того больше. Вить, она, старшая-то, красавик ты мой, вить, она помянница счастью моему старинному -- гульбе моей девичьей... Так ты вот что, красавик, для бога прошу. Придешь ты в Питер али в Москву, да местечко тебе господь милосердый пошлет, так ты барыне там, што ли, какой, ежели, то есть, узнаешь такую (да как поди не узнать?, возьми да и скажи ей: вот, дескать, такая и такая девка у меня на примете есть. Не угодно ли, мол, вам, барыня-сударыня, эту, значит, самую девку в рабы к себе взять? Вот как она скажет тебе: давай сюда девку, так ты и напиши мне, а я ее приведу. Признаться, девка тут у нас в соседней деревне есть, проживает она все больше в Москве, и теперь, все равно как барыня какая, в пышных эдаких платьях ходит и вот так же, как ты, из бумажки, значит, табак курит. Ну и заходила ко мне эта самая девка с приятелем своим чай пить, так я ей на свою беду великую и пожаловалась, а она мне и говорит: ты, говорит, дочь-то свою со мной отпусти. Чего, говорит, тебе лучше? Я в Москве, говорит, на барынь атласные башмаки шью, так и ее бы этому мастерству научила. А мне, кормилец, с этой девкой дочку отпускать-то больно не по нутру: греха, пожалуй, с ней укусить можно... Так ты, желанный ты мой, похлопочи об этом самом деле, господь тебе, и не увидишь, как за это милость свою окажет, а магарыч мой. Я сейчас самовар заведу.
   -- Хорошо, хорошо! Подожди самовар заводить. Я так, может быть, похлопочу. Только ты, ради бога, сделай милость, дай мне уснуть,-- говорил я хозяйке, предполагая, что она окончила свой рассказ.
   Между тем, слушая рассказ этот, я находился в каком-то безотчетном, полусонном состоянии, так что слова хозяйки мешались в разгоряченной голове моей с бывшими
   31
    
   прежде дорожными впечатлениями. Мне казалось, что будто все еще иду я по большой дороге, и рогатые вешки по-прежнему смотрят на меня, махая на прощанье как будто своими пожелтевшими ветвями; а звонкий голос бабы нестерпимо больно врезывался в уши мои с своей печальной историей про любимицу старшую дочь и про диковинный самовар. Страшно-мучительно было мне в это время сознавать свое бессилье; а баба все будто бежит за мной и все громче и жалостнее умоляет меня помочь ей пристроить к месту дочку ее ненаглядную. "Кормилец, кормилец ты мой,-- будто бы вопит она,-- барыне там в Москве какой-нибудь потолкуй про нее. Я тебя за это чаем сейчас напою..."
   Потом виделось мне, что то место, за которым шел я в далекую столицу, получило какой-то уродливый, человеческий образ и побежало от меня со всех ног: я, говорит, боюсь тебя. Ты за мной, говорит, в Иерусалим ступай. Нам с тобой хорошо будет там. Сам я как будто соглашался с этим, потому, что живо представилась мне тогда картина самого крайнего на свете города, нарисованная хозяйкой, около которого одно только беспредельное небо да одни только шумные волны океана неведомого и нигде не описанного. Как убитый спал я, и самым страстным желанием горела душа моя -- как можно скорее видеть это место, в котором так редким удается бывать...
    


II


    
   Разбитый, умоляющий голос человека разбудил меня. Из клети, которая стояла на маленьком дворе, слышно было, как голос этот плутовски, но ласкательно говорил кому-то:
   -- За что я тебя люблю-то, плутина ты эдакая? Отчего ты никогда из старой головы-то моей не выходишь? Вить уж знаю: не кормилица ты мне, вить уж сколько я слышал, как это мать-то вам с сестрою советы дает -- отца старого по шее от дома гнать,-- пьяница, дескать! А вы бы с матерью-то посмотрели, каков я только человек есть. Я вот в степь, как ты таперича полагаешь, зачем хожу? Чему, чему смеешься-то? Ты погоди смеяться-то. Небось вот как отец-то клад там отроет, бочек эдак двенадцать с золотом, ну, с серебром хошь, так вы тогда рады будете... А таперича в три рта всякому трубите: тятька
   32
    
   наш пьяница, тятька наш, как парень какой малоумный, по ночам сети птицам на полях ставит,-- да вить я и в степи-то про вас не забываю, все про вас думаю: а про тебя -- душа вон сейчас выйди! -- больше всех вспоминаю: эка, мол, какая у меня Параша разумница народилась!.. И вот ты слушай, Параша, хошь ты мне верь, хошь не верь, а я тебе вот что скажу: вчера на Наяновом бугре (знаешь, в соснечку-то?) в самую полночь клад я видал. Свечкой он, этта, да такой светлой, таким, этта, огнем разноцветным так и горит. Я к нему; а он взял с сосны-то дерев через пяток перелетел да и говорит мне (слышь?), человек ровно, и говорит: я, говорит, здесь лежу... Я было, этта, копать сейчас, да в Махонове (побери его притка лихая!) петух, стало быть, и закричи: а огонь-то возьми да стухни. Уж тут не до перепелов мне было: всю ночь продрожал, и вить как, я тебе скажу, устал, так ты не поверишь... Вот бы таперича, Параша, ты лихая девка была, если бы, значит, тово... У матери из сундука мне бы пятиалтынный сварганила. Да ты чему, чему смеешься, дура? На вино, думаешь, прошу? Глаза лопни, не на вино; а надо, значит, струмент такой купить -- клад рыть. Эхма! Всю бы я тебя матёрьем самым что ни есть лучшим завернул. Наших, мол, знай!! Во, дескать, как мы расфуфынились!
   -- Обманываешь, тятька! Ну, где ты таперича на деревне струмент купишь? Ты вон лопату возьми да лом у целовальника попроси, ну и копай,-- отвечал молодой женский голос на убеждающую рацею кладоискателя.
   -- Дура, дура ты неповитая! Без тебя знаем, что лом да лопату нужно взять; а струмент само собой нужен,-- без него никакое, значит, заклятье действа не будет иметь. Во что! Так ты, значит, ежели таперича любишь отца, так без разговора ступай к матери, ну, хошь, попроси у ней пятиалтынный, коли сама взять не хошь. Она тебе даст, ты скажи ей: тятька, мол, заплатит тебе, клад, мол, на Наяновом бугре видел. Ты думаешь, я тебя в обиду матери дам, нет -- не туда глядишь! Чуть она что, так ты сейчас ко мне, я ей дам себя знать... А ежели таперича клад мне не дастся, так я сам уйду караулить -- купец анамедни из города звал: я, говорит, тебе, Андрей, жалованья никакого не пожалею, потому знаю, говорит, каков ты человек есть -- лихой как есть старичище ты, говорит. Вот как нас с тобой, Параша, купцы-то знают. Эх! Кабы не судьба-то лихая!.. Ну, иди же, иди, Параша!
   33
    
   Я бог даст, с купца получу, так не токмо пятиалтынный, а -- ей-богу! -- возьму в город пойду да платок тебе рубликов эдак в пяток и отцеплю. Ну, мол, понашивай себе на здоровье!
   Звонкий хохот девушки, вероятно, уже привыкшей к таким обольстительным обещаниям, был ответом старику. Быстро выбежала она от него из клети и бросилась в избу.
   -- Мамынька, мамынька! -- смеясь, кричала она.-- Тятька на Наяновом бугру клад видел, пятиалтынный велел у тебя попросить -- струмент, вишь, ему нужен какой-то...
   Как-то особенно покряхтывая и поплевывая, в старой шляпенке, надетой, впрочем, набекрень, вошел в сени старик.
   -- Дура, как есть дура,-- потихоньку ворчал он.-- Ничего ты с этим бабьем путного не поделаешь. То ли бы дело мальчишки -- сейчас бы сдул... Эх! судьба, судьба! И в детях-то ты счастья мне не дала.
   В избе, где, вероятно, предполагали, что я все еще сплю, шел оживленный разговор про меня.
   -- Что он, должно быть, богу молиться идет? -- говорил мягкий женский голос, не принадлежащий ни хозяйке, ни ее дочерям.
   -- Да я, признаться, кормилица, хорошенько-то его об этом не спрашивала,-- отвечала хозяйка.-- Я вот все его больше насчет Параши-то утруждаю, потому вижу: барин он, надобно быть. Ты вот глянь-ка, сапоги-то у него какие! вишь, голенищи-то какие длинные, а внутри-то вишь: вить это сафьян! Надобно быть, дорогова вещь стоит. Ну, поэтому он барин и есть -- небольшой, а барин. А насчет богомолья, на душу греха не возьму, не спрашивала.
   -- Тебе бы спросить надобно. Может, он просто в Москву идет или дальше еще куда-нибудь,-- говорил прежний голос.-- Тебе бы обо всем надобно его расспросить, потому на чужой стороне хорошо, должно быть, словцом перемолвиться.
   И в голосе этом слышалось такое участие к человеку, занесенному на чужую сторону, так симпатично выразил он свое наивное предположение, что около меня повеяло чем-то как будто родным; дома как будто, в родном семействе показалось мне, что сижу я -- и родные, ласковые лица окружили меня и спрашивают: на чужой стороне хорошо, должно быть, словцом перемолвиться?
   34
    
   Движение какое-то невольно сделал я. Быть может, я хотел посмотреть на эту женщину, сказавшую доброе слово; но муж хозяйки пришел ко мне в это время.
   -- Что, барин, устал? -- говорит он.-- Идти-то вить -- не за столом сидеть да бумаги писать. Небось ноги-то зудят? Ты бы их винцом порастер,-- мы, пожалуй, сейчас сбегаем. Вас вить все научи...
   Ради доброй мысли, сейчас только мною услышанной, я дал ему денег и попросил сходить за вином, рассчитывая тем, что останется от ног, угостить старика.
   Самым сумасшедшим манером кто-то проскакал в это время по большой дороге и остановился близко где-то, должно быть, у кабака.
   В тишине этой, которая обыкновенно бывает перед грозой, когда даже мухи засаживаются в запечные и потолочные трещины и жужжат как-то тихо и сдержанно, особенно громко раздался звук ямского колокольчика. Слышно было, как от судорожного вздрагивания остановившихся недалеко лошадей бренчала их медная сбруя и отрывисто звенел колокольчик. Молния ярко освещала сени, в которых сделалось очень темно; а тучи подходили все ближе и ближе, наводя на природу какой-то мрачный, ужасающий колорит.
   Часто, как дробь барабана, полился дождь на раскаленную землю и потом вдруг перестал. Солнышко вдруг проглянуло, как будто хотело спросить у земли: не очень ли дождь холоден? И, должно быть, отвечала земля, что не холоден дождь, потому что опять полился он на нее еще сильней прежнего.
   Неизвестный человек неистово заорал в это время под окном.
   -- Што ты, Сашка, все межудворничаешь? Ай дома делов нету-ти? Бельмы-то у тебя провалились, што ль: разве не видишь, Евграф Иваныч приехали? -- И мимо меня быстро пробежала женщина в черном ситцевом платье.
   -- Батюшка, барин! Прости ты меня, ради бога! Глянь-ка, напасть-то какая случилась,-- с жалобным хныканьем говорил вбежавший в сени старик-птицелов, показывая в то же время осколки разбитой посуды. -- Только что, значит, вышел я из кабака, держу посудину-то в руках, да, признаться, грешный человек, и подумал: выпил бы, мол, таперича, маненечко. Ну, думаю, барин-то, мол, хороший, кажись. Как, мол, не поднесть? Поднесет старику-то -- да
   35
    
   и осклизнись (грязь там на улице-то -- вишь дожжик-то как наяривает), осклизнись я, значит, а посуда-то и разбейся... Кормилец ты мой! Ты, должно быть, к Сергию-Троице идешь? Так ты оттуда-то заходи к нам. Я тем временем припасу тебе, а таперича, право слово, денежки одной за душой нет. Я к тому времени с купца получу -- сад, значит, караулить звал. Нас вить все знают здесь... Однава дыхнуть заплачу; а коли я, может, по своим торговым делам в город отлучусь, так с жены получи, я ей велю заплатить.
   -- Пьяница, пьяница ты беспутная! Ты думаешь, не видит барин, что ты ему глаза отводишь? Сколько уж ты посуды-то на своем веку перебил? Ай для эдаких разов нарочно осколки-то приготавливаешь? Вот как схвачу я их, бессовестный ты эдакой, да в старую харю твою влеплю их все до одного, так ты, может, перестанешь добрых людей обманывать. Плательщица за тебя жена-то? Духу твоего чтоб не пахло здесь, каплюга ты эдакая!.. Вишь вот, барин, жисть-то моя какая кромешная,-- промолвила она, исключительно обращаясь ко мне.
   -- Эх ты, судьба! -- отчаянно махнув рукою, сказал птицелов. С азартом бросил он на пол шляпенку свою и повалился на скамью с очевидным намерением всхрапнуть часик-другой; а тут еще дождик накрапывает, тучи на небо ровно сумерки навели, так и зевается...
   -- Пошел! -- забасил недалеко голос человека, находившегося, по-видимому, на четвертом взводе, и неистово-залихватски, свища и гогоча, заорал на своих лошадей ямщик, и мне показалось, что злобно залился колокольчик: часто, мол, нашего брата беспокоют-то. Эдак, пожалуй, настоящего века не выживешь!..
   Мне почему-то казалось, что это уезжал Евграф Иваныч -- и действительно, девушка в черном ситцевом платье, которую по случаю его приезда так грубо неизвестный человек звал домой, опять вошла в избу.
   Долго я смотрел на только что вошедшую в избу девушку, и казалось мне, что я давно уже знаю ее,-- и обман этого представления был так велик, что сильно хотелось говорить с ней о трудности моей дороги, о месте, для которого шел я из-за тысячи верст, впечатления свои дорожные я хотел передать ей, думая почему-то, что это облегчило бы душу мою.
   Смеясь ложному положению, в которое поставила меня впечатлительность моего воображения, я в то же время
   36
    
   досадовал на самого себя за то, что не мог разрешить в себе этого, как мне казалось, обмана души, потому что лицо девушки дышало такой голубиной кротостью, прелестью какой-то воодушевляющей так было полно оно, что я слышал будто, как говорило оно: расскажи мне все без боязни, потому что бог на то мне и дал добрую и светлую душу, чтобы разгонять ею мрак в других душах.
   -- Ты вот что, желанная,-- говорила ей хозяйка моя,-- ты вот останься с нами чаю попить. Я вот для барина-то самовар завела, потому, значит, он мне насчет девки-то похлопотать обещался.
   -- Эхма! Чайку-то и мы бы таперича попили,-- отозвался птицелов из сеней, которому шум кипящего самовара не давал заснуть, разманивая его сладкой надеждой накатить себя горячей водой вплоть до горла.
   Но ожидания старика были напрасны, потому что девушка сказала в это время хозяйке:
   -- Ты закрой самовар, ежели сама пить не хочешь. Я у сестры спрашивалась чай пить их к себе звать. Только пойдут ли они? Вы пожалуйте к нам чай пить,-- обратилась она ко мне.-- Вы ведь странник, сестра велела мне, как ни можно, звать вас.
   Хозяйка, вероятно, предполагала, что нашей милости обидно будет чай в кабаке пить; а потому сочла обязанностью из-за плеча девушки делать мне разные знаки, которые имели поощрить меня принять приглашение. Плутовски моргая глазами, она в то же время сжала ладонь свою наподобие стакана, поднесла ее к своему рту и делала вид, что она пьет из нее что-то такое, что доставляет ей невыразимое удовольствие.
   Я не мог понять сразу, что означали такие сигналы, и вопросительно поглядывал на хозяйку, и уж тогда только выразумел, что она сулила мне даровое угощение, когда она выхватила из своего кармана какую-то медную монету, выразительно показала ее мне и опять спрятала, чем как будто хотела сказать, что выпить там ты, дескать, выпьешь, а деньги твои все-таки целы будут.
   -- Пойдемте же, пожалуйста,-- с какою-то особенной лаской говорила мне девушка.
   -- Иди, иди, барин,-- юлила хозяйка.-- Ты барышню нашу послушай,-- она у нас барышня хорошая.
   -- Я и не думал отказываться,-- ответил я девушке.-- Я пойду с удовольствием.
   37
    
   И мы пошли.
   -- Што бы тебе, Саша, старика-то с собой захватить,-- обратился к спутнице моей птицелов, разлегшийся на скамейке с комфортом, видимо, удовлетворявшим его.-- Свои люди -- сочлись бы,-- говорил он, прищуривая глаза с видом человека, желающего нравиться.-- Сами бы тебя в случае нужды выручили.
   -- Ты уж находи клады-то свои поскореича, так я тебя тогда своим чаем-то напою; а к людям-то добрым навязываться бороды бы своей седой постыдился,-- ответила хозяйка.
   -- Эх ты, зверь лютый! -- прошептал птицелов и с решимостью человека, увидавшего, что злой судьбы своей не переспоришь, растянулся во всю длину скамейки...
    


III


    
   Одна сторона крыльца, приделанного к питейному дому, была завешена старым ковром, за который в старину, вероятно, много денег заплачено было. Откуда и как попало в такую глушь это украшение барской спальни, трудно было решить. Иван ли несчастный какой, бросивший родимое гнездо вследствие барского азарта и собственной охоты к шатанью по белу свету, отдал этот ковер целовальнику за косушку и старые лапти; или старая барыня-приживалка, пользуясь суматохой, произведенной в доме смертью ее благодетельницы, запрятала его в свой всепоглощающий узел и на дороге из эдема продала его за бесценок, чтоб расчесться с грубияном извозчиком? Капли только что переставшего дождя падали на ковер и смывали с него едва заметную яркость шелковых разводов, некогда украшавших его, и ветер без пощады шлепал его о столбы и перила крыльца.
   Стол стоял на крыльце, а на нем самовар с необходимым чайным препаратом. Дым из самовара валил таким же густым клубом, какой валит из трубы паровоза. В дыме этом, как в тумане, рисовалась женская фигура, сидевшая за чайным столом. Под звон чашек, которые мыла и вытирала она, раздавался пьяный говор человека, до того закрытого дымом, что виднелись только лохмотья какого-то жалкого старого платья.
   -- Барыня, барыня,-- жалобно умолял человек, закрытый дымом,-- всего только вить двух копеек недостает!
   38
    
   Прикажи шкальчик отпустить старику. Вить я за вас на сражениях кровь проливал...
   Глухие удары, как будто бы в грудь, послышались мне,-- и действительно, когда порывом ветра унесло дымные клубы, я увидал, что пред целовальницей стоит личность, напоминающая и отставного солдата, и старого дворового, которого, за негодностью к службе, отпустили, как говорится, на подножный корм...
   Стоит перед барыней старик, одну руку к ней протянул, а другою в грудь себя бьет.
   -- Отслужу,-- говорит,-- отпусти шкальчик за четыре копеечки. Рученьку,-- говорит,-- у вас поцеловать мне дозвольте.
   Нет,-- думаю я себе,-- не солдат это: не станет за вино бабьих рук целовать, а непременно дворовый. Разжалобить хочет целовальницу, называясь солдатом, надеется обмануть ее бородой своей, долго не бритою.
   -- Проваливай, проваливай! Много вас тут по большой дороге шатается,-- с негодованием тараторила фигура, сидевшая за столом.-- Милости просим, садитесь-ка вот на скамейку-то,-- прибавила она, обращаясь ко мне.
   Это была маленькая смуглая женщина, которых так много в степных уездных городах и которые составляют их язву. Ни один муж, какого бы ни был он громадного роста, не смеет, как говорится, пикнуть перед ней в трезвом виде. Самая маленькая рюмка, пропущенная им, приводит ее в неизъяснимое бешенство, хотя она сама ничуть не прочь от такого наслаждения под тем предлогом, что вследствие своего несчастного замужества тем только и прогоняет от себя разные болезни, удручающие ее, что винца с калганчиком выпьет.
   В праздник какой-нибудь, когда ни один живой человек не обходится без выпивки, непременно можно видеть, как такие персонажи поднимают с своими сожителями гвалт невообразимый. Все народонаселение городка собирается около жалкого домишка и смотрит, как мещанин, разбешенный неестественными приемами водки, вымещает на жене все ее гнусные претензии, которыми она тиранила его целую неделю, и как эта разъяренная кошка вцепилась к нему в волоса и замерла в них...
   А потом все это с гиками и воплями мчится в полицейский дом подавать городничему явки и показывать ему раны свои, означенные в прошении смертельными.
   39
    
   И знают эти женщины до малейшей черты все, что бы ни сделалось в городке и даже в окрестных слободах,-- какими-то непонятными путями проникают они в старательно закрываемую от них жизнь человека, занесенного злою судьбой в эту сферу, и неизбежно возмущают тишину ее своими пошлейшими соображениями относительно тех черт ее, которых они не успели еще открыть.
   Такова была женщина, которую я увидел на крыльце питейного дома. С грациозностью крепостной мамзели, получившей, по случаю двадцатисемилетия, вольную от холостого барина и живущей теперь на своем отчете, подала она мне гигантскую чайную чашку и весьма деликатно извинилась в том, что не может представить мне никакой закуски, по тому, собственно, случаю, что в деревне ничего эдакого скусного достать невозможно.
   В первый раз я так близко сошелся с особой такого сорта. Имевши несколько случаев видеть их издали, мне всегда хотелось посмотреть на них вблизи, и потому, чтобы заставить ее говорить не стесняясь, я принял на себя роль молодца, служащего в земском суде, с шиком стукнул громадными закаблучьями моих ратницких сапогов и довольно густым басом проговорил:
   -- Сударыня, за честь почту. Не беспокойтесь!
   -- Можно вас просить водкой? -- спросила она.
   -- Можно-с,-- ответил я,-- просите,-- и она вытащила из кармана посудину и яйцо и подала мне, предоставляя самому распоряжаться этими продуктами.
   -- Рюмочки нет ли-с? -- спросил я.-- Такого количества по болезни употребить не могу-с.
   -- А я, признаться вам сказать,-- улыбаясь, говорила целовальница,-- как теперь, примером, в деревне нельзя, значит, никаких удовольствиев найти (потому народ все дикой-с), так от скуки люблю этим заняться.
   И она щелкнула пальцем по опорожненному стакану.
   -- У меня тоже-с портной есть знакомый, вот так же-с охоч-с; а человек образованный и мастер отличный. Нельзя, впрочем, мастеровому человеку и не пить-с, потому участь его такая-с,-- глубокомысленно заметил я.
   -- А за меня, скажу вам, много чиновников сватались, тужу, что не пошла-с, потому как я женщина откровенная и политику знаю, чрез мужа своего очень несчастна. Одно слово: мужик -- от сохи взят на время. А тогда барыней бы, может, была.
   40
    
   "Грабьте больше с мужем,-- думал я,-- а потом откуп возьмите; вот оба тогда господами и будете..."
   -- И вот об ней, об сестрице, тоже скажу: отбою нет от женихов -- и купцы, и чиновники мимо нашего дома в городе (когда жить там случается) так и шмыгают, да не урезонишь никак ее по сердцу себе выбрать. Хлеба (бога покуда не гневим) для ней не жалеем, да по родству жаль, потому по себе знаю: девичье сердце по суженом сохнуть должно. А по-божьему сказать, так тысяч двух на разживу молодым не пожалели бы, если бы человек нашелся хороший и ей по нраву. Ну, и дом тоже за ней отдадим (сот семь, а то и все восемь непременно стоит). Потому, знаю я, брат в него не вступится: для него, при его мастерстве, новый себе выстроить плевка стоит; а нам не нужно: мы с мужем, хоть часть-то наша питейная нынче больно плоха стала,-- одначе-с, с божией помощью, как-нибудь себя-то прокормим.
   -- Напрасно, сударыня, желающих осчастливить не изволите,-- отнесся я к девушке, которая привела меня в гости.
   Признаться сказать, идеальничанье мое относительно ее стало уже выходить из моей головы потому, что личность сестры ее, ее старанье пустить мне, как говорится, пыли в нос давали мне некоторое право припомнить себе пословицу, что, дескать, яблочко от яблоньки далеко не откатится, и я просто-напросто начинал подумывать о разных, обыкновенных в уездных городах, историях, гласивших о добрых молодцах, которые любили при случае выпить на чужой счет и которые, вследствие этой наклонности, совершенно неожиданно находили себя счастливыми супругами и еще счастливейшими отцами семейства, так сказать, благоприобретенного.
   Но в это время я подметил на лице девушки какое-то грустное выражение, вследствие чего мне стало совестно моей пошлой фразы, и потому, не покидая, впрочем, прежнего тона, я сказал ей:
   -- Женихов, равных вам, в нашем городе, я думаю, найти невозможно, сударыня?.. Я вот в Москву буду, так графчика какого-нибудь свататься за вас оттуда пошлю.
   Целовальница поощрительно засмеялась моей остроте и чихнула.
   -- Правду, должно быть,-- ответила целовальница,-- сказали они сейчас, тут же вот и чихнула я. Будем теперь графа ждать.
   41
    
   -- Напрасно они так говорят,-- ответила девушка сестре,-- потому, как я теперь рассуждаю, никакой граф свататься за меня не будет; да и их ехать к нам не послушается.
   И я видел, как на долгий взгляд мой, просивший у ней прежней ласки и примирения, ответила она мне тою ясной кротостью взора, который так необыкновенно поразил меня при первой встрече с нею.
   Сам целовальник вышел в это время из капища своего, заспанный детина такой. На длинном, рябом лице его просвечивалась удаль какая-то, уснувшая, впрочем, теперь, и трудно было определительно сказать, могла ли когда-нибудь пробудиться удаль эта или она уже так заснула, чтобы никогда не просыпаться ей. Редкие волосы его, поседевшие прежде времени, давали право предполагать, что жизнь его прошла не без тревог, если б только можно было отвергнуть то обстоятельство, что русые молодцовские кудри не могут просто-напросто побелеть от раннего и частого купанья их в водочном море...
   Не знаю, что заметила в нем целовальница; но улыбающаяся физиономия ее вдруг изменилась.
   -- На минуту на одну нельзя одного оставить! -- затрещала она с азартом.-- Хватил уже!
   -- Молчи! -- прошипел целовальник.
   -- Нечего молчать-то,-- кипятилась она.-- Ты предо мной молчать должен: знаешь, место-то кому дадено?..
   -- Мол-лчи,-- прохрипел муж, как злая, на короткую цепь привязанная собака. Девушка, как мне показалось, хотела было встать и уйти.-- Куда? -- заревел целовальник.-- Барыня, што ль, ты какая,-- на пьяного зятя смотреть не можешь? Морду разобью! Здесь сиди!..
   -- Бесстыдная, бесстыдная рожа твоя! Ты бы хошь при чужих людях-то постыдился! -- резонировала целовальница.
   -- Мол-л-чи, змея! Знаю. Терпенья мне, барин, с ними нет никакого, потому, все равно как змеи какие, поедом съели меня. Вот ужо я вам задам звону! Долго будете помнить! Папироску мне пожалуйте, не курил долго.
   Не знаю, чем бы кончилась эта сцена, если бы к крыльцу не подбежало в это время двое мужиков. Радостью сияли эти мужики...
   -- Слухай, малый, статья какая знатная прилучилась,-- кричал один из них, обращаясь к целовальнику.-- Подавай только таперича,-- упоштоваться во как
   42
    
   должны! Слышь, прасолы уманские гурт в Москву гнали. Пьяны, што ль, они нарезались, волк их зарежь! Только скотину-то свою по хлебам и распусти; а мы и нагрянь, да двадцать пять целкачов и слупили с них за потраву. Во как! Подавай теперь на все,-- наши сейчас привалят!
   Темно уж было. Месяц как будто украдкой смотрел сквозь густые ветви вешек, росших на противоположной стороне большой дороги, и мирно отдыхала земля, охлажденная недавним дождем.
   Неприметно юркнула в кабак целовальница, и на улице слышно было, как звонкий голос ее покрывал собою бурные речи мужиков. На крыльце остались только я с девушкой да самовар, все еще продолжавший петь свои непонятные песни.
   И видел я, как временный хозяин мой, птицелов, прошмыгнул в кабак, в шляпенке своей, надетой набекрень, по своему обыкновению покряхтывая и поплевывая, за ним юркнула (из травы придорожной как будто бы выросла) личность, смахивающая и на отставного дворового, та самая, которую видели мы в начале главы.
   -- Скажите: зачем вы с моей сестрой таким толстым голосом говорили? -- спросила у меня сестра целовальницы.-- Вы давеча, как я вас в первый раз видела, вовсе не так говорили.
   -- Скажите мне прежде,-- ответил я,-- вам, полагаю, здесь хорошо жить; а если не хорошо, отчего вы не едете к брату вашему в город?
   -- Отчего это думала я во все время, как вы здесь сидите, что вы меня об этом спросите? -- говорила девушка как бы сама с собою.-- Я вам теперича вот что скажу: и отсюда, и от брата из города, если меня туда отвезут к нему, я убежать хочу, потому сил моих нет!
   -- Отчего же?
   -- Нет, вы слушайте, что я вам только скажу: я давеча видела вить, как вы в сенях-то спали. Только я и говорю себе: все им расскажу. Может, думаю, не полегче ли мне будет от этого? Видите вы, жисть-то моя какая здесь: за что он кинулся на меня? И сестра опять: вить она на словах только... Нет! Как, бишь, это давеча думала я говорить с вами, забыла совсем,-- продолжала девушка с очевидным напряжением высказаться. Затем продолжала она почти шепотом:
   -- Я вам одно скажу: душа у меня очень болит, потому меня никто не любит здесь, и мне любить некого.
   43
    
   Зять, скажу я вам, часто больной от запоя лежит: пойдешь это к нему, и, кажись, сама бы легла на его место, только он бы встал. Так нет, закричит сейчас: уйди, говорит, вишь ужалела!.. А чего он не верит-то? Разве я ему зла могу пожелать! А то вот еще (только вы не смейтесь надо мной, пожалуста): вы вот в Москву идете, возьмите меня с собой, ради бога, потому (я бы вас любить стала за это) человек там у меня знакомый есть -- посмотреть хочется.
   К самому уху моему наклонилась она, чтобы прошептать мне последние слова своей просьбы. Голову свою наклонила она на мое плечо и с тихими, но истеричными рыданиями шептала мне: "Возьмите, возьмите меня с собой, я бы хоть на могилу того человека взглянула..."
   -- Маменька, когда жива была, так мне с ней хорошо было, потому я с ней говорила все, что хотела, и уж большая была я, а она возьмет меня к себе на колени посадит да сказки и сказывает. Ну и хорошо было тогда, а теперь, видите, брат у нас был (уж и хорош же покойник был -- высокий, черноволосый такой), обручница у него возьми да умри; а он и запил. Да как запил-то? По целым неделям, бывало, домой глаз не казал; а когда придет, так каменной ровно, обопрется руками об стол да ни одного слова ни с кем во весь божий день и не вымолвит,-- тосковал; а как просидится -- в трактир или в кабак сейчас опять и уйдет. Не хочу, говорит, непьяными глазами на божий свет смотреть. Ну, однажды на берегу в траве и нашли его: волной, значит, выбросило,-- илом это всего занесло. Очень мы с маменькой убивались по нем: только я-то на грех жива осталась, а она после братниной смерти на третий день убралась. Хорошие люди-то богу, как я теперь вижу, завсегда надобны, потому всех их он к себе собирает. Да и как умирала-то? Святая ровно! Плачет, плачет, бывало, да потом вдруг и начнет говорить мне: "Умереть мне, Саша, ох как не хочется! Одну тебя сиротой на этом свете тяжело покидать, а вынесть никак не могу. Прощай, Саша! А ежели,-- говорит,-- тебе бог горе какое пошлет, так молись ему пристальней!.."
   А там, в кабаке, своим чередом своя драма игралась.
   Место за прилавком было пусто, потому что целовальник закатывал вприсядку под бойкую песню знакомца-
   44
    
   птицелова. Сидит этот злою судьбою гонимый старик на винной бочке и, присвистывая и пристукивая, извещает публику, что
    
   А и нет у нас такого молодца, 
   Как Андрея да Мироновича!
    
   -- Эх-ма,-- говорит,-- про себя песню играю, потому знаю я, каков я человек есть. Слухай, честная компания: вишь, как есть старичища вить я, а получше целовальника завсегда выходить могим. Держись, длинный,-- закричал он целовальнику, и начал старичина прямо с дроби, приговаривая: -- Вот так-то мы в старину-то! -- Потом, изменив каданс и пляски и поговорки, закатил ту, во ужас сердце приводящую, присядку, за которую всякому удальцу, отличившемуся по этой части, благодарные зрители всегда говорят эти многозначительные слова: "Спасибо, милый ты человек,-- разуважил ты нас, черт тебя забери, подлец, до отвалу..."
   Целовальница тщетно уговаривала своего мужа перестать безобразничать.
   -- Ступай спи,-- говорила она ему,-- любезное дело сделаешь.
   -- Молчи! Сам знаю,-- запальчиво отпихивал он ее и продолжал состязаться с птицеловом, твердо, по-видимому, убежденный в том, что, так сказать, идея, за которую стоял он, требовала от него или блистательной победы, или, по крайней мере, славной смерти.
   -- Не мешай, мать,-- говорили.-- Вишь, дока на доку наехала!..
   -- Вы туда смотрите? -- спросила меня Саша.-- Вам это в диковинку, а я присмотрелась уж. Сначала, не поверите вы мне, как я жалела об них, инда сердце защемит, бывало, как они это перепьются да образ человеческий потеряют. Что я только делала тогда, дура я эдакая! Смотрю, смотрю я, бывало, на них, в чулан возьму уйду да богу там и молюсь, чтобы он беса от них отогнал... Вы думаете, не бес это в них сидит? Маменька-покойница, я помню, как говорила, что в пьяном человеке завсегда бес сидит. И за что мне жалеть их? Вот они теперича зятя с сестрой в соблазн ввели, так они, может, целую неделю пить будут, потому оба в запое... Часто это случается, так я знаю уж: придут завтра ко мне и в долг станут вина у меня просить -- поправиться чтобы... Сколь-
   45
    
   ко уж я зарекалась им вино в долг отпускать, потому не получишь после, и надо мной же смеяться все будут: дура, говорят, ленивый только ее не надует; а не могу, потому душа разрывается, как это с похмелья трясутся они да Христа ради умоляют душу отвесть. Жаль станет их -- и отпустишь; а зять проспится, недочет на полках увидит, так еще прибьет наприбавок.
   -- Ох, умереть бы мне лучше! -- сказала она,-- потому переносить не могу, как это меня бьют и ругают, когда я же им добро делаю. Тошно делается мне тогда, так волосы на себе все бы и вырвала -- и уж тут не только что за них, а за себя, так и то долго богу-то молиться я не могу, потому зло берет...
   -- А истинно это: помолишься когда, так забудешься ровно, покойнее как-то на душе делается. Да вить что же? Вить на день успокоишься-то, на два так много уж; а вы вон туда посмотрите,-- сказала она, указывая в отворенную дверь кабака.-- Я вить почитай каждый день пьянство-то вижу: придут это они, напьются тут, ну, все меж собой друзьями и приятелями сделаются. Долго смотрю я на них иной раз и вижу: без хитростей говорят они тогда меж собой,-- всякую злобу друг на друга забывают. Вот и я так хочу, потому, может, и мои думы рюмка разгонит...
   -- Про такое дело-то я вам вот что скажу: когда мы еще в городе жили, так у нашего соседа чиновник один на фатере стоял (из Москвы аль из Питера прислан был в наш город -- не могу сказать), только, господи, как он это запивал здорово! "Как это вы,-- спросила я у него однажды,-- умный такой человек и завсегда запиваете?" -- "Другому бы не сказал, но тебе скажу, потому вижу: умная девка ты. (Ей-богу, он только да мать в целую жизнь одни меня умной считали.) Вот отчего запиваю: счастья,-- говорит,-- в жизни ни разу я не видал, а посмотреть, что это за птица такая, очень хотел бы. Удачи,-- говорит,-- нет ни в чем,-- понимаешь? Вот теперича родных у меня, где бы я корни свои попросторнее мог распустить, ни одного нет; а из чужих-то по сердцу себе никого не нашел да, должно быть, и не найду. Так вот мы теперь,-- говорил он,-- барышня-сударышня, корни-то эти, простора-то какие просят (понимаешь?),-- мы их штукой вот этой -- водой-то живой -- и подсекаем". Сам он мне это говорит и смеется, рукой своей шею мне обнял. "И тебе,-- говорит,-- при случае это пригодиться мо-
   46
    
   жет; а мы,-- говорит,-- рады доброго человека завсегда на ум-разум наставить..."
   -- Вот и мне также корней-то своих, как этот чиновник, не подсечь ли? Видите, живой воды-то сколько? Не занимать стать,-- говорила она, улыбаясь, и странно мне было видеть и слышать, как в это время вместе с выражением лица ее изменился у ней и самый образ выражения мыслей. В грустной позе ее видел я глубоко оскорбленное чувство прекрасной природы, а в тоскливых жалобах ее слышались мне жалобы души на нищету да на бедность земную.
   Тоном драматической артистки, глубоко изучившей роль свою, тихо и задумчиво говорила она:
   -- Правду, должно быть, барин-то говорил! Все равно теперича я что дерево какое-нибудь. Какое бы оно выросло большое да зеленое, ежели бы на него в пору солнцем светило да в пору дождем поливало! А то нет вить: лес это дремучий окружит его со всех сторон, деревья сучьями своими прикроют его отовсюду, так его ни дождь не пробьет, ни солнышко не увидит -- и хилеет оно до тех пор, пока не сгниет совсем.
   -- Только вить то дерево бесчувственное. Сердце-то у него не болит вить, как у живого человека болит оно, когда он видит, что смерть прийти-то пришла к нему, а счастья-то он своего еще не видал и не знает совсем, что это за птица такая,-- продолжала она, копируя слова своего знакомого чиновника, которые, как заметно было, произвели на нее сильное впечатление.-- Не знаю только сама, что говорю я, потому разве можно человека с деревом равнять? Разве дерево, когда ломаться начнет, будет у кого-нибудь спрашивать: зачем же, дескать, росло-то я здесь? Никто вить в лесу-то дремучем ни разу и не взглянул на меня. А я-то думаю об этом завсегда почти, душа-то у меня за каждый день об своем горе тоскует, потому добрых слов от добрых людей ни разу, почитай, не слыхала!.. А вы видели добрых людей? -- вдруг спросила она у меня.
   -- Видел.
   -- А слова добрые от них слышали? Такие слова, какие бы (как бы это сказать-то вам?), ровно солнце, душу вашу согрели, счастье на целый день принесли бы вам.
   Вспомнил я в это время тот добрый и вполне человеческий круг, в котором суждена мне была высокая честь вращаться некоторое время,-- людей этих пылких, смот-
   47
    
   ревших прямо в глаза каждому, вспомнил я и, одушевленный прекрасным представлением, ответил ей:
   -- Слышал. Знаю людей я,-- говорил я ей,-- которые горю другого сочувствовали и помогали, как своему горю; слова от них такие я слышал; когда я вспоминаю об них, душа моя как будто бы видит их, и если со мной в это время несчастье какое бывает, так при воспоминании об них я его забываю...
   -- А я-то, я-то когда ж увижу того человека, на какого смотрела бы я и обо всем забывала? -- воплем страшно болезненным, из самой глубины души как будто бы вылетевшим, ответила она на слова мои и зарыдала...
   -- Выдь, выдь на свободный воздух-то, выходи поскореича, а то там тебя пуще духом-то винным в голову бьет,-- говорил мужик, вытаскивая из кабака кума, находившегося в решительном сумасшествии.
   -- Эх ты! Уж и хорошо же только, братцы мои! -- дискантом каким-то завывал несчастный, махая руками и неестественно выдвигая вперед грудь; а потом лицом в траву, опушавшую вешку, упал он и смеется,-- рад, что до чертиков напился...
   -- Слышите: вишь, вон гуляет. Хорошо, говорит, ему. А чем хорошо-то? Вить я знаю: семья-то у него теперь на одном мякинном хлебе сидит. Забылся он,-- вот ему и кажется хорошо. И мне бы так забыться, хошь бы один день в жизни без муки прошел.
   -- Да што ж это говорю-то я? -- продолжала она, как будто пораженная внезапною мыслью.-- Забыться-то мне никак невозможно, потому вещь не такая... (Не хотела было, право, рассказывать вам,-- стыдилась все, а теперь расскажу, потому вытерпеть не могу...) У дьякона нашего в городе сын был, в губернии он там в семинарии учился,-- умный такой! О Рождестве, сказываю вам, брат -- портной-то -- вечеринку и вздумай сделать -- и вить чливый такой он у нас, так всех это приказных к себе и созвал: хочет, значит, штобы с одними господами знакомство водить; потому, говорит, сам я в коротком платье хожу... А на Рождество-то семинаристы все домой приезжают, так он и их притащил -- и сын-то дьяконов тоже пришел. Только вижу я: все это кавалеры такие смелые, смеются, с барышнями заигрывают и водку пьют то и дело; а он сидит себе и в разговор ни с кем не вступает. Подруги подходили к нему сами на метелицу
   48
    
   звать, так он пуще их закраснел,-- сконфузился и не пошел: не умею, говорит... 
   -- Приказные вслух смеяться над ним зачали: кутейник, говорят, обращенья никакого политичного не знает,-- а товарищи его выручать, надо быть, хотели: гитару ему братнину дали -- сыграй, говорят. Долго он тут на гитаре-то играл, и таково хорошо играл -- в жисть мою никогда не забуду!..
   -- А тут в фанты и начни мы играть. Ему и досталось исповедником быть. В особенную комнату отвели его, свечи там загасили и стали ходить к нему исповедоваться поодиночке -- и кавалеры и барышни.
   -- Вот мне очередь идти к нему и приди -- и не знаю сама, отчего это мне стало страшно тогда... Вхожу к нему, а он стоит у печки и папироску курит. Спрашивать ему надобно было, в чем грешна я; а он бросил на пол папироску, стоит повесивши голову да молчит... Господи! Вот уж до сих пор узнать не могу, что меня толкнуло к нему: на шею упала я к нему, заплакала и говорю: любить меня будете? А он мне и шепчет: я давно, говорит, вас люблю, никому не говорил только...
   -- Как же мне забыть его? -- говорила она, наклонившись к плечу моему.-- Три раза тем годом виделись мы с ним -- к отцу гостить приезжал. Уж и как же только ласкал он меня -- ввек не забыть! Цветком все звал,-- подожди, говорил все, курс окончу, так женюсь на тебе,-- всего один год остается!
   -- Вот вить правду, должно быть, люди-то говорят: против судьбы не пойдешь. У бога, надо быть, в книге записано, чтобы счастья мне с ним не видать. Кончил он в губернии ученье-то свое; а начальство в Москву его доучиваться и пошли, а он там два года пожил да умер... Бог его к себе взял, чтобы счастья мне с ним не знавать!..
   -- Куды, куды к морде-то лезешь? Сами сдачи дадим! -- неистово ревел птицелов в кабаке.
   -- Раз-з-зобью! -- гремел, в свою очередь, целовальник.-- Жены моей поносить не смей.
   -- Вишь, важная штука жена у него. Не утаишь шила в мешке, завсегда оно вон вылезет. Не знаем, думаешь, зачем Евграф Иваныч к тебе ездит? Вишь, управляющий с ним знакомство свел,-- с свояченой он твоей знаком-то, по чьей милости ты на месте-то держишься!..
   49
    
   -- Не верьте, не верьте,-- с страшным раздражением
   шептала мне девушка.-- Это врут они. Они человека ни за што завсегда опорочат.
   -- Не смей девку трогать,-- в пррах расшибу!
   -- Налети -- счастья попробуй. В землю сразу вобью. Даром, что ты осина такая длинная уродилась, а в землю вколотить тебя с одного кулака завсегда возьмусь. Небось и сестра твоя распутная с Евграф Иванычем своим не найдут тебя там...
   -- Господи! Умереть бы мне!..
   -- Богу молитесь! Помните, как мать-то ваша вам говорила.
   -- Буду, буду молиться; только не верьте вы им, ради бога! -- и она быстро убежала от меня в сенной чулан.
   К квартире своей пошел я. Месячным светом залита была деревенская улица, и полночная тишина невозмутимо царила над ней.
   Боже! В души больные моих страдающих братьев тишь бы такую ты насылал...
   1861
    
    
   
   


СТЕПНАЯ ДОРОГА НОЧЬЮ




 




I


    
   Пора была самая глухая: сено скошено, рожь сжата, а до уборки проса, овсов и гречихи было еще далеко. К тому же был какой-то большой праздник, чуть ли не успеньев день; следовательно, народу на проезжей дороге совсем не было.
   В воздухе ощутительно распространялись прохлада и тишина наступающего вечера. Маленькие птички, не видные во время зноя, теперь замелькали по степи, тогда как самая степь постепенно облекалась в какую-то необъяснимую, мрачную тайну, обыкновенно примечаемую в природе, когда, утружденная жизнью дня, она отходит к ночному покою.
   Таким образом поля, и дороги, и вешки -- все это глубоко задумалось в своей обычной вечерней думе, между тем как и с высоты неба, и из самой глубины непроницаемой дали веяло на вас каким-то едва слышным шорохом, сыпалось и неприметно вливалось к вам в душу что-то в высшей степени сладостное и томительное -- и виделось вам, что все это будто бы закрывает собою природу, сооб-
   51
    
   щая ей то особенное выражение, какого не увидите вы в ней никогда, кроме вечера.
   На левой стороне дороги, по которой шел я, протекал Дон. Бесчисленными огнями сверкало в его волнах догоравшее зарево; а за ним так привольно расстилалась луговая, низменная сторона, зеленея раздольными покосами и пестреясь неоглядными запашками. Изредка даже и ко мне на большую дорогу заносило оттуда ветром тонкий звон колокольчиков, привязанных к жеребятам, и крики сельских ребят, которые их сторожили.
   Пугаясь этого мрачного, молчаливого пространства, особенно тоскливо ныла душа моя и желала встречи с живым человеком; но как ни напряженно смотрели глаза, ни человека на дороге, ни крыш деревенских изб вдали не показывалось.
   Совсем свечерело. Заблагоухали травы и деревья, покрытые обильною росой, загорелись звезды на совершенно безоблачном небе; а на всем видимом протяжении Дона клубилось какое-то седое, неопределенное облако, ярко освещенное молодым месяцем. На востоке постоянно один и тот же угол неба резала, как обыкновенно называют ее в селах, сухая молния.
   Ничто в этот раз не нарушало молчания ночи, только что разве сонного грача шагом своим испугаешь, так он каркнет, с одной вешки на другую перелетит, да там на целую ночь совсем уж и останется.
   Вдруг позади меня раздался едва слышный скрип колеса. Я обернулся и начал присматриваться. Не далее как в четверти версты от меня спускалась с горы телега, в которую была запряжена слон-лошадь, так называемая купецкая. Грузно ступала она по туго убитой дороге, побрякивая медными бляхами своей наборной сбруи.
   Рядом с телегой шли кто-то двое. До меня доносились их голоса; но я не мог ни расслушать того, что говорилось, ни ясно рассмотреть самих говоривших. Я закурил папироску и сел ожидать их.
   -- И у этого, милый ты мой, римского папы все цари ненашенские под началом находятся,-- с расстановкой говорил один из подъезжавших ко мне.-- И этот папа, как таперича об нем в книгах написано, не то штоб стар, не то штобы молод, а годов ему, свет ты мой ясный, ни мало, ни много -- всего-то две тыщи. Месяц взойдет молодой -- и папа молод, месяц к концу -- и папа стареется, и так
   52
    
   (сказывают вон, историю-то кто читал) до самого конца мира и смерти ему не будет. Вот што!..
   -- О, господи! -- послышалось в ответ на историю о римском папе.
   -- Да! Вот ты с ним, с таким-то, и совладай поди!.. А вот войну прошлую, помяни ты мое слово великое, по его науке французы с нами затеяли, потому он России не любит -- веры она не его. Истинно!..
   -- А Бел-Арап? -- спрашивал встревоженный голос.
   -- Бел-Арап што? Ты Бел-Арапа не бойся. Воевать он на нас пойдет, это я тебе верно сказываю,-- да когда? Ты вот о чем посуди. При последних концах он пойдет воевать -- вот когда, с антихристом вместе! Так и в Писании сказано: лицом черны и зверообразны, аки мурины эфиопстии...
   -- Говорят, уж народился антихрист-то?
   -- Это точно. Тридцать годов уж прошло, как народился, и держат его за двенадцатью дверьми и за двенадцатью замками, а держат его те замки и те двери, потому как млад он очень таперича есть; а как возмужает, так двери и замки он сразу расторгнет, расторгнумши, уж и на народ бросится; а дожить нам, грешным, до той поры лютой не приведи господи.
   Наконец говорившие подъехали ко мне. Один из них был еще молодой парень, весь обсыпанный мукою, а другой -- старик. По его широкому синему халату и по старой пуховой шляпенке я принял его за духовного. Действительно, как оказалось, это был сельский дьячок.
   -- Бог в помощь, земляки! -- приветствовал я моих новых спутников.
   Они подозрительно осмотрели меня с головы до ног. Короткий сюртук мой, очевидно, привел их в большое недоумение относительно законности моего пребывания на степной дороге в такую позднюю пору.
   -- Откуда бог несет? -- спросил меня старик.
   -- Да вот из Данкова иду. Тяжело на жаре стало идти,-- ночью-то, думаю, не полегче ли будет?
   -- Знамо, полегше ночью-то будет,-- подтвердил мои слова белый парень.-- Што это у тебя в зубах-то, любезный?
   -- Курево такое -- папироской зовут.
   -- Дай попробовать, брат, што-то хитро она сделана-то.
   -- Поди, с табаком она? -- спрашивал старик.-- Не
   53
    
   приучайся к этому, голубчик. Грешней табаку, я тебе скажу, ничего на всем свете нет.
   -- Какой же тут грех? -- полюбопытствовал я.
   -- Што ж это вы в городском сюртуке ходите, а грамоте, надо думать, не знаете?
   -- Нет, благословил бог, грамоту знаю.
   -- Ну, так книг божественных не читаете. А в книгах прямо говорится, кто табак-то посеял. Черт его, для людского соблазна, на блудницыной могиле посеял. Вот кто!
   Между тем белый парень долго и сомнительно повертывал папироску между пальцами, улыбался чему-то, глядя на нее, курнул, наконец, и возвратил мне.
   -- Что? Ай не духовито? -- спросил я.
   -- Духовито оно, духовито, да не забористо,-- объяснил парень.
   -- А по-моему, чревобесие это выходит одно...-- заключил старик.
   Наконец белый парень вспомнил будто что-то и торопливо стал нас приглашать садиться к нему в телегу.
   -- Пошагистей поедем холодком-то,-- говорил он.-- Хошь бы улицу для праздника застать,-- разошлись, поди.
   -- Да хошь и не застанешь, еще тебе лучше: соблазна не будет,-- заметил старик.
   -- Хорошо это тебе говорить,-- вспыльчиво возразил белый парень.-- Неделю-то целую работаешь, рук не покладываешь, а тут еще и улицы не застань. Оно, пожалуй што, куда складно слова-то у стариков выходят, когда они об соблазне толковать начнут; а сами небось тоже в старину-то не очень на соблазн-то глядели.
   -- Это ты верно про стариков говоришь; но плоть свою усмирять тоже должен, дабы власти над собою врагу не давать,-- продолжал резонировать старик.
   -- Нечего ее усмирять-то! И так она у нас небось не очень-то разыгрывается. Я вот, двое-то суток на мельнице бымши, может, двумя фунтами одного сухого хлеба продовольствовался,-- так уж какая тут плоть будет?..
   -- Сам виноват! Отчего больше хлеба с собой не взял?
   -- Отчего? На полдня всего ехал-то, а мельник (провалиться ему!) двое суток меня продержал. В сердцах они с хозяином моим, так вот он меня и продержал. На-ка, дескать, посмотри, какую я над твоим хозяином власть большую имею.
   -- За што ж они в сердцах-то?
   54
    
   -- Поди разбери их! Первое дело: мельник у нашего дочь за сына сватал. Не отдал наш-то: я, говорит, дочь свою за мужика отдать не намерен; а отдам либо, говорит, за попа, либо за приказного,-- потому из вольноотпущенных он у нас и живет как есть на барскую стать. А другое дело: вздумали у нас церкву строить; а хозяин-то мой с мельником первые, стало быть, насчет деньгов обыватели во всем приходе. Вот мироеды и доложились к мельнику прежде: "Сколько, говорят, ты на божий храм жертвуешь?" А он им и говорит: "Весь кирпич на свой счет берусь изготовить, ежели вы церкву на имя Петра и Павла состроите" (а его Петром зовут, а сына-то Павлом,-- вон метил куды!). Мироеды и согласились, да к нашему-то и толкнись. И так-то наш мироедов этих самых по шеям со двора гнал, так-то он их ругал ругательски,-- услыхал потому, как они к мельнику первому за советом ходили... Видят мироеды -- не изнять им без нашего церкви, всем сходом просить его стали, штобы, значит, смиловался. "Стройте, говорит, во имя Миколая-чу-дотворца",-- и его-то, к примеру, Миколаем зовут... Тут на сходке-то до драки чуть не дошло с мельником. Один говорит: Петру и Павлу, другой -- Миколаю. Наш-то чудак такой -- усовещивать стал было мельника: "Куды ты, говорит, в храмостроители собираешься, а грамоте не знаешь?" -- "Да оно,-- мельник-то ему,-- грамоте-то хошь я и не знаю, одначе холопом несчастным никогда не бывал, так ты нас грамотой не кори",-- обиделся, значит. Наш опять тоже не уступил: "Эх ты, говорит, прямой шут! Я тебе настоящее дело, по доброте души, сказал, а ты лаешься. Истинно, говорит, сказываю вам, братцы, не его ума эта вещь..." Кто из миру-то поверил нашему, кто мельнику, только с этого времени весь приход надвое раскололся: одни микольскими назвались, другие петровскими -- и годов с пять уж прошло, тягаются все меж собой. Драки какие насчет этого самого дела ежечасно бывают -- сказать невозможно; а материал, на церкву-то какой сгоряча навезли, кое растащили -- лесок-то да железцо, а кое -- кирпич там, што ли, али известку -- все это дождем да снегами размыло... И уж каких штук ни подпускал хозяин-то мой, штоб по его сделалось. Соберет, бывало, мужиков со всего прихода, выставит им пеннику ведра два и почнет рассказывать, как это к нему во сне аки бы каждую ночь почитай Миколай-угодник является и как он наказывает ему, штоб церкву-то, значит,
   55
    
   на его имя поставил. "Ничего, говорит, ты, раб, не жалей только, говорит, волю мою исполняй,-- спасенье души от этого дела получишь",-- угодник-то будто ему растолковывает. "Вот,-- наш-то говорит,-- сами вы видите, православные, што я для вас ничего не жалею", а сам вином-то все стариков и накачивает. Сначала и поверил народ, и многие из петровских на нашу сторону перешли, а потом и верить перестали, потому больно уж часто, угодник являться ему почал, и ходили к нам мужики больше как выпивки и смеха одного ради. И допекли же его этими явлениями. Как только услыхал мельник про такие дела, на зубок его сейчас взял: "Станет, говорит, святой угодник холопу несчастному такую милость оказывать,-- я вот становому про него объявлю, что народ он только смущает",-- и объявил. Тут сперва-наперво становой такую-то хозяину вещь сказал, таково-то тазал его, что он народу святым себя объявляет,-- долго он с этого случаю повесимши нос ходил. А там и мужичонки, кто поазартней-то, захочет выпить, к нашему и идет: угости, говорит. Ну, уж наш-то и знает, что ежели не угостить, так слушать придется, как он начнет тебя по всему поселку срамотить. Так и теперь еще не забыли этого дела и всё опивают за него хозяина-то,-- прост больно!.. Вот мельник и меня таперича за хозяина на мельнице проморил. Доведу, дескать, парня до вечера -- пусть праздник промаячит в дороге. Ну, шагай, што ль, верблюд проклятый, -- обратился белый парень к лошади и вытянул ее ременным кнутом.
   -- Вот они, вражьи-то плевелы -- по всему приходу разрослись,-- уныло промолвил старик.-- Цепки лапы-то у проклятого -- всех он их к себе перетаскает. О-о-хо! Велики, велики, братцы мои, грехи-то наши!
   -- А вы куда ездили? -- спросил я старика.
   -- Благочинный по селам с бумагами посылал. Бумаги такие из консистории присланы: внушение духовенству о приложении вящего прилежания относительно распространения в черном народе грамотности и нравственных чувств... Очень уж донимают нашего брата этими дежурствами. Разносишь, разносишь эти бумаги-то, а, как я теперича понимаю, все это одни грехи, потому чувства у всякого человека и так есть, а грамоте кто захочет, сам выучится... Вот хоть бы теперь: двадцать два села выходил -- таково разломило, а покормить нигде порядком не покормили,-- не то штобы кашки али убоинки стари-
   56
    
   ку, а и щей-то чрез великую силу вольют. Скупищие эти сельские попадьи -- страсть какие скупищие; всего-то у них, по их сказам, нет, всего-то им мало!.. Да кстати, ходимши по селам, к лекарке одной заходил, в дворне тут у одного барина живет, ловкая старуха, рассказывают. Сынины волосы к ней носил, рассказывали, потому, искусница великая она напущенные болезни лечить. Вот они, волосы-то,-- добавил старик, вытаскивая из-за пазухи прядь черных волос.
   -- А разве на сына вашего напустил кто-нибудь? -- спросил я.
   -- Бог его знает! Он у меня с самого малолетства чудной какой-то был. Все бы ему углем да мелом стены чертить; а потом в семинарии с живописцами знакомство свел, рисовать от них научился. С этого самого и сталось ему, как я понимаю, потому учиться совсем бросил, и хошь из одного класса в другой его и перетаскивали,-- певчим он, видишь ли, был,-- однако все в третьем разряде держали, и всегда я думал, что не кормилец он мне, ибо из третьего разряда только священниковы дети, и то при больших хлопотах и расходах, достигают священства, а дьячковы никаких прав не имеют,-- все одно что пастух, даром что лет двенадцать там он -- и сам лямку-то трет, и родитель-то, при бедности при своей великой, содержит его в губернии. А там ведь расход-то -- о-ох какой! Все животы свои, бывало, туда перевозишь,-- сам-то хошь без хлеба сиди... И никак таперича не могу я понять, сколь бы долго ни придумывал, отчего это ему такая блажь в голову зашла?.. И добро бы еще божественные картинки писал либо, что всего лучше и спасительное, образа святые, а то бог знает что изображает. Была тут у нас в селе девица одна дворовая,-- правду надо сказать, что ни есть прекрасная девица, истинно ангельской красоты, только очень уж вольным нравом и, следственно, зазорным поведением обладала,-- так он ее листах на тридцати написал: то она у него на картинке за водой идет, то корову гонит, то на яблоню по лестнице лезет. Дивом дивился я, откуда у него такое мастерство взялось: живая совсем на его листах выходила эта девица -- стоит и смеется... Полтора года прошло, как он совсем курс окончил, и не то чтобы отцу при старости лет помогать, он сам же на моих хлебах живет. А у меня какие хлебы-то? Известно, что двадцатая дьячковская часть -- один-то рот иной раз куды тяжело продовольствовать. Пробовал я ему
   57
    
   говорить: што ты, мол, Петруша, места себе не ищешь? Молчит, и ведь не то чтоб он молчал тогда только, когда его упрекать почнешь,-- нет! Как от молчальника какого, никогда почитай слова-то не добьешься, и так, я тебе сказываю, скучен он у меня, так-то скучен, что и мое-то сердце все изболело да исстрадалось по нем. Сначала, как пришел он ко мне из губернии, господа наши узнали как-то, что он рисует хорошо, к себе его стали звать,-- ну и ходил он к ним, и припасы они мне всякие, ради его, присылали. Только однажды старый барин и говорит мне: хорош у тебя, Степаныч, сынок; артистом даже может быть по живописной части, только, говорит, горд, почтенья никакого благородным лицам не отдает, посократи-ка, говорит, его немного. Ну, я было в эту силу увещевать его стал: помни, мол, Петруша, кто у тебя родитель такой! Дьячок у тебя родитель, последние мы с тобой спицы в колеснице суть,-- так не должен ли ты, говорю, сугубое почтение дворянину и благодетелю отдавать? С этого-то разу, как я теперича вспомню, он и помешался-то больше, ровно он на господ озлился через это, никогда к ним после такого случая уже и не ходил; а присылали они за ним частенько-таки, и приказы от старого барина строгие выходили, чтобы беспременно дьячков сын явился на барскую усадьбу картинки писать... Вот, сударь ты мой, что, думаю, делать? Не слушает мой малый барских указов; едят меня за него и господа, и поп, и дворовые -- все едят. А тем временем сынок к барину с Кавказа и приезжай, молодой еще, лютый такой -- все у него по-военному пошло. Вот и приезжает он однажды к обедне, и мой у обедни-то был. Только примечаю я с клироса, что барский сын так-то пристально в моего вглядывается и с матерью потихоньку что-то пошептывает. Пред концом обедни выношу я барыне просвиру, а он мне и говорит: "Это твой сын, что ли?" -- "Мой, говорю, ваше благородие!" -- "Вот, говорит, посмотри, как я его учить буду. Их, говорит, в семинариях учат воду толочь, а я теперь почтению его поучу..." -- "Ваша, мол, власть, ваше высокоблагородие! Што хотите над нами, то и делайте". Отошла обедня, вышли в ограду мужики, и барский сын вышел, а мой-то впереди идет. Как зыкнет на него барский сын: "Ты отчего, говорит, каналья, не кланяешься мне?" А мой-то (подумать-то страсть берет!) покраснел даже весь, дрожит так-то и говорит ему: "А ты, говорит, мне отчего не кланяешь-
   58
    
   ся?.." Вон оно -- слышь? Барину-то и ляпнул: "А ты, говорит, мне отчего не кланяешься?" -- и сам тоже канальей его обозвал... Так и обомлел народ-то!.. Так даже пополовел барич-то весь, как осиновый лист затрясся -- и ни слова, только, значит, стоит перед моим да глазами его меряет, ровно он его съесть в это время хотел. И сын тоже стоит перед ним и словно даже как будто улыбается ему. Только вдруг, глазом моргнуть, кажется, не успеешь, лицо барич сыну-то и искровяни,-- и какая тут страсть была, что народ-то весь попрятался даже, потому случай-то этот очень уж грозен был, как это сын-то барича схватит за грудь да об земь его грянет, так даже стон пошел... Таково тут горько барыня стонала да охала, таково грозно сам старый барии на сына моего наступал и мужикам своим приказывал бить его, что сердце у меня замерло словно; одначе мужики не послушались -- испужались, надо полагать, потому как сын церковную скамеечку схватил и до смерти убить богом божился, кто подступит к нему... Ну, засадили тут его в сумасшедший дом,-- очень уж барин хлопотал об этом... Больше же, дивлюсь я даже, насчет там судов или инова чего -- ничего не сделали. За это им надо благодарность отдать -- помиловали. Целый год в сумасшедшем доме держали сына, а теперь тоже опять у меня живет. Много колдунов смотрели его у меня -- испорчен, говорят,-- и вылечить его нет средств, потому, первое дело, как узнает он, что я колдуна какого позвал лечить его, сейчас его вон гонит и становому жаловаться, грозит; а второе: бес-то в него, говорят, очень уж лют и силен посажен -- трудно его из тела-то выжить...
   -- Что ж вам сказала лекарка, к которой вы заходили?
   -- Ничего почти внове-то не сказала. Посмотрела только на волосы и говорит, что действительно по злобе испорчен, и вот трав каких-то дала, по зорям поить его этими травами наказывала,-- может, говорит, и пройдет.
   -- Все это, я полагаю, врет она, лишь бы деньги содрать,-- вмешался в разговор белый парень.-- Она многих так-то надула, лекарка-то эта, слышал я про нее. Сам посуди: как она про человеческую болезнь по одним волосам узнать может?
   -- Этого ты не говори, свет! Не только по волосам, по одному крошечному клочочку от рубашки всякую болезнь узнают,-- на то они ведьмами и называются. Была вон тоже в нашем селе такая-то (умерла теперь): "за двадцать
   59
    
   верст, говорит, насквозь всякого человека вижу, а больше, сказывала, мне не дадено". У них ведь тоже, свет, одному одно дается, другому другое -- не всякому поровну.
   -- Как это таперича они всю эту науку постигают? -- спрашивал белый парень.
   -- Разно постигают. Иные вон от старших со смертной постели принимают. Было это на виду у меня: сосед был у меня, славный мужик такой, никто про него худого-то и думать не мог; а он, как стал умирать, так-то мучился жестоко, что некому передать науки своей, так-то стонал да скорбел! Не выйдет у такого человека душа из тела без того, чтобы он колдовства своего кому-нибудь не передал. Вот в это время ты только подойди к нему да скажи: дай, мол, мне,-- он тебе и даст, одну руку только дает, и ничего в этой руке ты не ощупаешь, а колдуном сделаешься. После этого колдун и умереть может, потому наследника по себе оставляет -- есть где нечисти-то адовой усесться... И тут ты, без всякой помочи, зверем каким захочешь перекинуться -- зверем будешь, птицей -- так птицей,-- только, слышно, все это они через ножи делают. А куда трудно, говорят, им через ножи-то перекидываться, особенно поначалу,-- таково-то визжат они в это время, словно режут их.
   -- Была и у меня бабка такая-то, сказывают,-- добавил белый парень,-- мачехой отцу моему приходилась, так отец-то подкараулил, как она через ножи-то в свинью перекидывалась, да и украл ножи-то эти и сжег их, так она свиньей навсегда и осталась. Бывало, говорят, подойдет к избе-то в полночь,-- хрю, хрю: ножи-то, значит, свои все разыскивала; а отец дубиной ее и разварганит, так она в свином образе и издохла...
   Фамильное предание белого парня так же сильно озадачило дьячка, как сам он час назад озадачил его своими страшными рассказами про римского папу и про нарождение антихриста. Полночная тишина, очевидно, увеличивала страх суеверного старика. Притворяясь неверующим в бабку, умершую в свином образе, он тем не менее судорожно-скоро шевелил губами.
    


II


    
   Долго таким образом ехали мы. Разговор не клеился. Белый парень начал было рассказывать, как в Ельце одного мещанина (и ведь непьющий совсем человек-то был!)
   60
    
   черти на мельничную сваю втащили, а свая на самой середине реки стояла; но рассказ вышел вялый какой-то. "И как это ухитрило его забраться туда?" -- неоднократно в глубоком раздумье спрашивал себя белый парень; но полночь не давала ему никакого ответа на этот интересный вопрос.
   -- Батюшки! А ведь сверток-то к нам на село мы пропустили,-- возопил старик.
   Неподдельный ужас отразился на лицах моих спутников.
   -- Обшел! -- сказал шепотом белый парень.
   -- Обшел! -- еще тише повторил дьячок.
   Оба они были решительно неподвижны. Как будто воочию видели они, что эта тайная сила, которая, по их выражению, обошла их, взяла лошадь за узду и ведет совсем не туда, куда им следует ехать. Выше облака ходячего, ниже леса стоячего летит как будто за ними сила эта, хватает их всею сотнею когтистых рук своих, и тащит их за собою в непроходимый и дремучий лес, и гогочет от радости. Так велик был страх моих приятелей, с которым они произносили роковое: обшел!
   -- С малолетства езжу по этой дороге,-- заговорил старик,-- каждый куст почитай заприметил, а теперь вот сверток потерял. Подержи лошадь-то, свет, пойду-ка я с богом. Господи благослови! -- молился старик, отправляясь как будто на верную смерть.
   -- Иди, иди, дед! Двух смертей не будет, одной не миновать,-- прервал белый парень.
   Меня очень занимал этот детский страх, эта не колеблемая ничем вера в вещи, никогда и никем не виданные. Я никак не мог согласить фактов, только что виденных мною, с давно известным положением, которым думают характеризовать русского человека: не пощупавши, дескать, не увидит и не поверит.
   Да ощупаешь ли ты эдакую степь-то страшенную? Да почем ты узнаешь, на какие царства пошли те дороги ее бесконечные? Нет! Ничего такого ты в степи не проведаешь. А ты уж лучше так ступай по ней -- по кормилице -- со крестом да с молитвой. Потомит тебя в ней, как посудишь, и жаром и холодом, и голоду всякого вволю напримешься; а то на лихого человека, может, по дороге-то набежишь, так в овраге загинешь; а то и без лихого человека, вьюга как-нибудь, пожалуй, прихватит; а все-таки ничего! Все-таки она, степь-то, твое молодецкое
   61
    
   счастье жалеючи, иным разом возьмет тебя да куда надо и выведет...
   -- Перьхрестись, братец ты мой! -- неожиданно посоветовал мне белый парень.-- Сторона здесь такая дикая -- провалиться бы ей -- нечистая сила над ней власть большую имеет.
   А сторона была как и всякая другая сторона: огромный буерак, поросший мелким кустарником, который, по мере отдаления от большой дороги делаясь все более и более крупным, превращался, наконец, в дремучий строевой лес, перерезывал дорогу; мост какой-то навозный, неведомо как и на чем утвержденный, пролегал через буерак; верста со сбитой макушкой и, следовательно, не показывающая верст, пестрелась на той стороне моста, а дальше торчали вечно думающие вешки-сироты. Вот и все. Представляя обыкновенную дорожную картину, местность эта, облитая месячным светом, тем не менее была полна какой-то невыразимой прелести.
   -- Видишь, вон лесище-то какой здоровый по буераку пошел,-- конца ему нет, сказывают. В самую, говорят, Сибирь тем краем уперся... И теперича, ежели лошадь у кого сведут, беспременно ее тут искать следует, потому раздолье тут конокрадам. И какие они дела в старину тут обделывали, старики-то почнут рассказывать -- слушать страсть. Теперь ничего. Давно уж про разбойников не слыхать; а только вот нечистая сила больно уж завладала этим местом. Редкий кто проедет, чтобы она не издевалась над ним.
   -- Что же, может, с тобой что-нибудь здесь случалось? -- спросил я.
   -- Нет, самому мне, признаться, ничего не доводилось, а вот мужичок один, правду надо сказать, через это самое место смерть принял. Едет он однажды, братец ты мой, из города, после полуден уж едет, и видит, как это на небушке туча показывается -- такая-то, сказывал, страшная туча. Вот он себе и думает, как бы, дескать, туча-то в поле меня не застала. (Страсть как грома покойник боялся.) Думает он себе так-то, как бы поскорее до дома догнать,-- глядь: барашек ему навстречу по дорожке-то и бежит -- такой-то хороший барашек, белый как кипень. Дай-ка, думает, возьму я барашка-то,-- хороша, мол, скотинка-то больно. Подозвал он тую скотинку к себе, в телегу ее посадил, и так-то почал ластиться к нему ягнышек! Вишь, умный какой, думает мужик, понимает, долж-
   62
    
   но, что я его от смерти спас, потому беспременно волки бы его одного на степи разорвали. А молонья-то так и сверкает, так, то есть, в очи прямо тому мужику и сыплется. Чтой-то, мол, господи, молонья ныне какая, живая словно -- так и жужжит около телеги. Жмется к мужику барашек, под тулуп все норовит, да вдруг (на-кась!) человечьим голосом и говорит ему: "Бя-а-а, дядюшка! пусти-ка, говорит, ты меня в рот..." Что ж ты думаешь? Как это он сказал по-человечьему-то, так и остолбенел мужик. Языка, говорит, лишился -- и уж не помню, говорит, как я его с телеги-то спихнул. Только что, говорит, успел я его с телеги спихнуть, гром в него как грянет, так и разразил всего -- только зола одна на дороге осталась, да такая, выходит, смердящая да черная та зола. И ровно в это самое время вихорь по лесу-то взметался, ровно волки голодные, взвыла проклятая нечисть, как это громом-то ее колотило... Вот он, барашек-то, какой вышел! В рот мужику от грома господня забраться задумал! А то еще: только уж это, милый ты мой, приятель мне один говорил (и теперь он по соседству от нас в батраках живет), так тот не соврет -- все единственно, значит, как бы теперича все это со мной случилось. Было это дело зимой, после Рождества вскорости,-- только был он как в это самое время без места, поп наш и говорит ему: "Повези-ка, говорит, ты меня в город,-- больно уж у меня свой работник-то занят".-- "Что ж, говорит, пожалуй, повезу",-- и поехали. Едут так-то они в самую полночь по этому месту, поп-то и усни, да и парень-то, говорит, и я-то, кажись, тоже грешным делом маленечко прикурнул. И вижу, говорит, я во сне: таково-то мы шибко едем с попом, сердце мрет. Знаю, говорит, сам, что сплю, и думаю: ох, мол, проснуться бы надо, а то, пожалуй, разобьют нас лошади-то,-- и проснулся. Что же? Стоят лошади на этом самом месте проклятом, снежок эдак моросит, и такая-то светлынь стоит -- смотреть любо,-- тоже, вот как и теперь месяц тогда светил. Глаз-то, говорит, как следует не продрал еще хорошенько, а уж чертями лошадей выругал: что, мол, стали-то, леший вас побери! Ну, обнакновенно, значит, кнутом и по той и по другой знатно раза два съездил -- всё стоят. Что, мол, за притча такая? Да как глазами-то, говорит, вскину вперед, такое-то увидал, в жисть, говорит, никогда не забуду. Перед самыми носами у лошадей, поперек дороги-то, чучело эдакое-то, разве сажон в пять, черный-расчерный
   63
    
   весь, и стоит и ехать им не дает. А около его, словно вон мошки весной, так-то толкутся, так-то прыгают да визжат здорово разные эдакие чертенята маленькие, с птицу вон какую-нибудь -- воробья не больше, и такая их тьма-тьмущая летала и кружилась над ним, эдаким высоким столбом,-- до самого до неба, говорит, тот столб доставал... Долго тут, сказывает, слова одного не мог вымолвить, потому смотрит на него чучело (такие-то буркалы красные, так и жгут наскрозь!), и уж насилу-то с передка в кибитку к попу и свалился. Что ты, поп-то спрашивает, ай, говорит, приехали? Батюшка, говорю, взглянь-ка, что на дороге-то делается. Молитвы тут поп стал читать всякие, они так-то помаленечку редеть начали, разлетаться, да так (не скоро, одначе ж) все до единого и изгасли... Вот оно какое это место! Недаром исстари еще названье ему, проклятому, положили: Большими гробищами прозвали.
   -- А ты не слыхал ли, отчего же льнет нечистая сила к этому месту? -- спросил я.
   -- Проклято оно пустынником одним в старину. Тут (видишь ли) село когда-то стояло, старики сказывают,-- здоровое такое, говорят, селище было, верст на пять тянулось. И был пустынник родом из этого самого села, и спасался он в недальних местах отсюда в пещере. (Показывают место-то это и теперь, еще в целости сохранилось.) Только мужики-то, родичи-то его,-- все до единого страшенные разбойники были. Запоздает, бывало, кто-нибудь на дороге, попросится к ним ночевать, уж они живого никогда не выпустят, потому ежели и удавалось иным разом вырваться из избы, так соседи ловили и опять в ту же избу беглеца представляли. Так уж у них заведено было -- помогали друг дружке... Очень жалел их пустынник и часто к ним на село приходил сучинять их: оставьте, говорил он, жисть вашу беззаконную, братцы, руки-то свои, говорил, вы бы помыли, в крови они у вас, руки-то! Колотить они его, по сказам выходит, здорово под пьяную руку колотили, а советов не больно слушали что-то. Только видит пустынник, что ничего с разбойниками поделать нельзя, взял однажды богу помолился и проклял у них реку. (Река у них тут в буераке-то протекала.) Остались мужики без воды и завыли. Уж они его умоляли, умоляли, чтобы он заклятие с реки снял,-- не смиловался. Много денег тут потрачено было. Всё, значит, разным докам платили, чтобы разговорили реку. Извест-
   64
    
   ное дело: колдуны любят с человека завсегда деньгу взять -- и тут так: деньги-то обирали, а с рекой поделать ничего не могли. Вот разозлились мужики на пустынника и убили его, а он перед смертью-то не то что реку, а и село-то все проклял. Вот теперича сами-то и завладели этим местом; а село давно все запропало: коих, значит, в Сибирь послали, кои пожаром выгорели, а то на новые места выселились... Наш поселок недалеко от этих местов, так тоже и наши мужики знают, что река тут текла, затевали было мельницу строить. Авось, думали, родничок найдется, одначе тоже уж каких док в овраге-то не перебывало,-- не нашли родничка. Англичин тоже один из Питера приезжал, колдунище, сказывают, единственный. Долго он тут с горки на горку похаживал, канавы да ямы разные рыл, тоже до причинного-то места дорыться не мог. Только англичин этот надул-таки наших посельщиков здорово. Пришел однажды с похода своего из буерака и говорит мужикам: заклятье, говорит, великое, братцы, на вашу реку наложено, только я, говорит, в чем тут сила -- сразу узнал, и беспременно, по моим наговорам, река опять по-прежнему потечет. Вот, говорит, через неделю у меня составы такие будут готовы, которыми я, говорит, шутов из родников выгонять буду, так вы мне к тому времени тысячу целковых да коня самого лучшего припасите. А по сказам-то его выходило, что самый большой родник, из какого, значит, река, почитай, всю воду имела, лошадиной головою пустынник заткнул. И ежели, говорит, голову ту ототкнуть, так такой столб воды из родника засвиристеть должон, что всю губернию, пожалуй, затопил бы, ежели бы, то есть, заговоров таких против воды не знал он. Отдали ему деньги, и лошадь тоже отдали. (Мужичок тут один жеребчика на корму держал,-- важный жеребчик такой,-- тысячи бы две за него, поди, лемонтеры на Покровской отвалили.) Точит разные балясы англичин и жеребчика пробует. "Как бы, говорит, мне, братцы, голову свою в буераке за вас не сложить? Беда, говорит, если лошадь не резва и вывезть меня в пору не вывезет, совсем, говорит, затону..." -- "Авось бог! Авось вывезет?" -- наши-то его утешают. Только пробовал, пробовал англичин жеребчика-то да и пропал вдруг и с деньгами, какие с мира собрал. Так родник-то и теперь стоит лошадиной головою заткнут... Эх ты ма!.. Все-то нас обманывают, все-то надувают!..
   -- Одначе ж слезай, милый человек, и мне сверток
   65
    
   пришел. Вишь, вон крыши-то завиднелись,-- тут наш поселок и есть. Зашел бы ты к нам ночевать-то, а то как ты теперича пойдешь один?
   -- Нет, спасибо! Привык я по ночам-то ходить. Пятачка будет тебе за труды, землячок? -- спрашивал я белого парня.
   -- Кой там пятачок? Свечу про мое здоровье поставь. Прощай! Дай бог путь-дорогу.
   И я остался один в ярко светлевшейся степи. Против воли зарябились у меня в глазах и чучело в пять сажен, и маленькие чертенята -- воробья не больше, по выражению белого парня. Слышалось мне даже, что белый барашек бежит за мной, -- и по телу пробегали какие-то холодные, заставлявшие вздрагивать струйки.
   И была, если можно так выразиться, самая глубина ночи. Ни малейшего следа жизни нельзя было подметить на этом неоглядном пространстве. Только по обеим сторонам большой дороги выстроились громадные стоги сена -- и незнакомому с местностью проезжающему кажутся они гигантами, быстро несущимися по степи. Слышится ему топот их тяжелый и быстрый -- и невольному чувству страха поддается пугливое сердце. То овсяник-медведь напугал табун лошадиный. Вон они, вытянувшись в струнку, полетели к светлому Дону. Не кто другой это, как лошади, потому что при всем том, что далеко ускакали они, еще можно видеть, как месячный луч скользит по хребтам их, жидким и слабым как будто, но которые с такою славой и так долго носят на себе славное войско донское.
   А вот из-за густой купы вешек мелькнули белокаменные избы придонского села -- и тут тоже беспробудная тишь. Спит село -- и спит, можно смело сказать, крепко и сладко, потому что летние работы, характерно называемые в степях страдой, заключают в себе редкое усыпляющее свойство, так что будь хоть какой удалой молодчина, а если он день-деньской промаячится на покосе, так в полночь небось не будет он волком степным красться к гумну своей любы. Нет! Не слыхать ему в эту ночь медовых речей своей разлапы сердечной,-- огненных глаз ее целовать молодцу не придется; а если он кого и поцелует, так сонный поцелует подушку свою, к которой пригвоздит его страда; а если он кого и приголубит, так только подобие одно голубицы своей, которое в душе
   66
    
   человека, устали и сна не знающей, обыкновенно рисует сон благодатный.
   Спит все; на этой общей могиле раздается однообразная, крикливая песня сверчка. Сквозь дальний и редкий перелесок чуть заметной звездою мелькает чумацкий огонь. Густым клубом расстилается по небу сизый дым от этого огня. Смотрит в задымленное окно лачужки своей одинокая бессонная старуха на дым этот и крестится,-- крестится и думает: отчего бы этот дым такой сильный был? И пришла к ней в старую голову мысль, что над тем селом, надо полагать, расстилается дым этот, куда отдана замуж ее ненаглядная дочка... И еще пуще, чем прежде, затужила и заскорбела старуха в своей одинокой избенке,-- и так-то слезно взмолилась она тогда к матери царице небесной, чтоб дала она ей крылья легкой пташки певучей, чтобы полетела она, сирота горемычная, на тех крыльях легких чрез поля, через Дон и сверх лесу к красавице дочке своей, проведать -- не соделалось ли над ее домишком горького горя -- пожара лютого?..
   Ложись, спи, старая бабка! Еще больше, пожалуй, загорюешь и затоскуешься ты, когда ненароком увидишь, как на дорожном кургане загорятся очи нечистого духа -- сторожа старинного клада, зарытого в этом кургане; а я еще послушаю сладко-мучительного безмолвия ночи...
   Как река в половодье, заширела дорога при выходе из села. Гигантскою птицей вскинулась она на гигантскую гору, осеребрил ее там, окаймленную пушистою травой, светлый месяц, и потекла она дальше, как река какая серебряная, по неизмеримым пределам своим.
   Хорошо в это время вольному человеку думать и знать, что волен он, как орел-птица, и что нет тебе конца, русская дороженька привольная!..
   
   1861
    
   
   
    


ПОГИБШЕЕ, НО МИЛОЕ СОЗДАНИЕ




 




I


    
   Америка имеет девственные леса, девственную почву, а Москва имеет девственные улицы. Говорю о таких лесах и таких улицах, где ни разу не бывала нога человека. Я, по-настоящему, должен был бы показать, каковы именно эти леса, для того, собственно, чтобы читатель знал, как именно думать ему о девственности московских улиц; но в первом случае я рекомендую ему романы Купера, а во втором -- мой собственный рассказ, и результат этой рекомендации будет таков, что из романов Купера он почерпнет настоящее понятие о девственности американских лесов, а из моего рассказа -- о девственности московских улиц.
   Во время моего первого знакомства с Москвой меня всего более поразило следующее обстоятельство. Идешь, бывало, по широкой, людной улице и видишь, что на каждом пункте ее кипит та деятельная, столичная жизнь, которая, как известно всякому мало-мальски порядочному фланеру-наблюдателю, заставляет любопытных провинциалов останавливаться чуть ли не на каждом шагу и смот-иеть на ее суету с неприличным даже раскрытием рта. Так
   68
    
   вот, говорю, идешь по такой улице, и постоянно тебе мечутся в большие глаза эти чудаки, до глупости заинтересованные разыгрывающеюся на ней ярмаркой столичного тщеславия, до болезни глушит тебе уши грохот экипажей, и так это всего тебя распалит и разозлит эта "людская молвь и конский топот", что, натурально, озлобляешься против этого ничем не смущаемого зеваки.
   "Эдакой балбес!.. Чего он тут зевает? -- с какою-то злобой думаешь про любопытного.-- Так спокойно загородил тротуар, как будто он устроил его исключительно для своего удовольствия".
   Но не в этом дело. Главная сила вот в чем: оглушенные страшным шумом одной из главных улиц столицы, вы вдруг совершенно неожиданно, как бы по воле могучего чародея, переноситесь из этого места будто за тридевять земель. Так велика бывает разница в жизни московских местностей, находящихся в самом близком соседстве, что, перешагнувши иной раз из одной улицы в другую, вы только возможностью волшебства объясняете себе эту странную перемену домов, людей и даже самого климата.
   Разозленные грохотом экипажей, навязчивостью разносчиков, неотразимыми претензиями на вашу щедрую милостыню тьмы темных личностей, извозчиками, которые, как будто с намерением, злят ваше плебейство титулом сиятельства, наконец, полным счастьем восторгающегося всеми этими прелестями провинциала, вы кисло морщитесь, поворачиваете направо или налево -- и декорация в мгновение ока окончательно изменяется.
   Пред вами уже не те изумительно грандиозные четырехэтажные дома в половину квартала, невольно заставляющие вас, при взгляде на них, раздуматься: обыкновенными ли человеческими силами строили их владельцы или они прибегали в этом случае к каким-нибудь волхвованиям?.. Таких палат, говорю, нет и в помине.
   Перед вами робко вытянулся ряд скромных домиков, с этими милыми кисейными или ситцевыми оконными занавесками, дающими вам неотъемлемое право предполагать, что за ними скрывается бедное, но благородное семейство,-- с заборами, утыканными гвоздями и увенчанными наследственными деревьями, с туго припертыми воротами, с голодной и слепою собакой, равнодушной ко всему окружающему и глубокомысленно молчаливой. Ряд этих патриархальных приютов обыкновенно начинается мелочною
   69
    
   лавкой, а оканчивается будкой. У лавки стоит краснощекий хозяин в засаленном, как чумацкая рубаха, фартуке, всегда без картуза, с руками знаменательно заложенными за спину. На губах его сияет улыбка. Из окна, противоположного лавке, его высокоблагородие Роман Ефимыч, отставной майор и кавалер из палочной академии, "вежливенько", как бы и своего брата майора или титуляра, приглашает лавочника на чашку чаю. На крыльце будки сидит неразгаданный будочник: я потому употребляю этот эпитет, что обыкновенно решительно невозможно отгадать, дремлет ли будочник, утомленный долгим бодрствованием, или он так же бесцельно, как бесцельно бодрствует, смотрит на широкое картинное всполье, раскидывающееся за такою будкой.
   В подобных улицах только и есть эти два пункта, откуда еще проглядывает жизнь. Остальные точки их решительно необитаемы и безжизненны, следовательно, девственны. Дальше слышно и видно только, как наследственные деревья, осеняющие гвоздистые заборы, дремотно качают верхушками и тихо шуршат листьями. Мертвая, ничем не прерываемая тишина и молчание самое усыпляющее завершают картину...
   Почва этих, редкому смертному известных стран должна быть очень плодородна, потому что вся весьма тщательно удобрена всеми принадлежностями, негодными в хозяйстве: старыми, дотла изношенными подошвами, золой и разного рода, весьма легко поддающимися гниению, остатками от некогда, по всем вероятиям, пышных одежд. Распаханная неизвестно когда и неизвестно зачем проехавшими тут колесами, почва представляет все возможности прозябать на ней разной травке, достаточно высокой для того даже, чтобы в ней резвились и прятались разношерстные котята.
   Приехавши в столицу из глубины степей более или менее откормленным парнем, я некоторое время был объят глубокою тоскою по родине. Эта тоска усиливалась до тяжкой болезни, когда, бывало, городской шум прерывал золотую цепь моих представлений о тишине степей наших, о их могущественной красоте, о их, наконец, своеобразной, неприметной для постороннего глаза жизни, которая в неисчислимое количество раз казалась мне тогда и деятельнее, и разумнее жизни, так возмущавшей своим громом мою степную натуру против столичной деятельности.
   70
    
   И вот когда я в первый раз, случайно, попал в одну из девственных улиц, когда я увидел за забором одного домика развесистую яблоню, а на улице невыполотую траву, в которой играли котята и чирикали молодые воробьи, когда я почуял в воздухе нечто напоминавшее аромат степи, я почувствовал к этим улицам, необыкновенную слабость. В их успокаивающей тиши очень скоро проходила хандра от отношений и обязанностей, которые неумолимо принуждает меня выполнять городская жизнь; поэтому вот уже несколько лет брожу я по этим улицам, ищу их близ застав, в Замоскворечье, ищу в сердце Москвы, и я даже открыл такую местность, которую сами обыватели не могли назвать мне. Недавно только, когда я изучал прилегающие к ней улицы, со мной встретился необыкновенно дряхлый старец, который сказал мне, что место это называется "Марьиной слободкой", что это очень хорошее место, потому что живут они себе здесь тихо да смирно, ровно у Христа за пазухой.
   Теперь я очень хорошо познакомился с этим стариком. Мой новый знакомый, когда я проникнул к нему в гости, представил меня другу своему, зашивальщику, тоже старику, живущему с ним на одной кровати, и потом уже на именинах у старика-зашивалыцика я самым тесным образом сблизился с одним удивительно искалеченным ветераном и с соседом-будочником. Будочник, в свою очередь, обязательно пригласил меня к себе на именины.
   -- Смотрите же не забудьте, сударь, третьего числа,-- говорил он, прощаясь со мною.-- Пророчица Анна и Симеон Благоприимец: это и есть мой ангел.
   Таким образом, третьим февраля и начинается мой рассказ, характеризующий девственность московских улиц.
    


II


    
   Только моя необыкновенная страсть смотреть, как поживают на белом свете разные добрые люди, заставила меня ехать "к черту на кулички" -- на именины к будочнику. Мороз был необыкновенный; треск промерзнувших крыш и заборов нарушал в этот раз мертвое молчание, обыкновенное в девственных улицах.
   По приметам, сообщенным мне новым знакомым, я узнал дом, в котором квартировало его семейство. Маленькая, отощавшая собачка звонко ответила на скрип калит-
   71
    
   ки, произведенный мною; ей откуда-то из угла отозвались куры сонным, продолжительным воркотаньем. Какой-то человек в мерлушечьем халате, с кокардой на фуражке, вероятно хозяин дома, пользуясь ночною темнотой,- нисколько не компрометируя значка, рекомендовавшего его благородную породу, мел двор.
   -- Кого тебе? -- сердито допросил он меня.
   -- Знакомого одного: будочником в здешнем квартале служит.
   -- Служит?! Разве будочники служат?.. Служат только чиновники... Вон, ступай наверх.
   Собачонка, тая от злости, подкатывалась мне под ноги. Мерлушечий халат ожесточенно прикрыл ее своей страшною метлой.
   Я отворил тяжелую дверь, сколоченную самым медвежьим образом из толстых дубовых досок. За дверью царила непроглядная тьма; где-то вверху раздавались громкие голоса; плач охрипшего ребенка смешивался с гармоникой и с разухабистою песней.
   Наконец я отыскал ступень лестницы и, с твердою верой в благость провидения, полез куда-то. По мере моего приближения к небесам гармоника становилась слышнее, и я уже явственно слышал слова песни. Это был лихой хорей, сложенный, вероятно, поэтом-закройщиком и производивший в гостях гомерический хохот. Мне даже слышно было, как певец, окончив куплет, извинялся перед кем-то.
   -- Извините-с! -- доносилось до меня.-- Из песни слова не выкинешь. Ха-ха-ха-ха!
   -- Ха-ха-ха-ха! -- раздавалось во тьме, охватывавшей меня.-- Не выкинешь: это точно. Того складу не будет, ежели выкинуть. Валяй всю! 
   -- Ничего, ничего. Пойте,-- отвечал на извинения певца женский голос.
   Гармоника снова сделала несколько аккордов, как будто умирал какой-то самый бесшабашный удалец и при последнем конце своем захотел потешить отлетающую душу самою любимой, самою удалой песней. Вот из ослабевшей груди вылетели две-три ухарские ноты, шутившие над смертью, и замерли вместе с веселою жизнью. В тот самый миг, когда следовало окончиться последнему аккорду, певец вдруг подхватил его своей оригинальной, хореическою поэмой, и снова темноту, в которой блуждал я, прорезал музыкальный поток слов, возбудивший новый хохот
   72
    
   со стороны публики и вызвавший новое извинение со стороны певца.
   Зная очень много всяких народных хореев и ямбов, я, тем не менее, с большим наслаждением слушал эту песенку. Она представляла для меня всю прелесть новизны как по своим мотивам, так и по содержанию. Первые, будучи необыкновенно однообразны (они состояли из одного вздоха, безустанно продолжавшегося во все четыре строфы каждого куплета,-- такого вздоха, который, прерываясь каждую секунду и, следовательно, ослабевая в конце, каждую же секунду с новою силой вылетал из здоровой груди), удивительно варьировались гармоникой. Последнее же, повествуя о похождениях некоторой вдовы, деревенской барыни, отличалось той крупною русскою солью, которою так забористо просолены наши доморощенные поэмы.
   Облокотившись на какую-то стену, я выслушивал неимоверно забавные приключения вдовой барыни, и передо мною уже понемногу начинали рисоваться и одинокая глухая деревня, и ее безответная улица, наивно названная мужиками красною,-- весь этот мирный быт далекого захолустья с каждою минутой яснее и яснее вставал в моей голове, и издали чуял уже я, как в конце улицы показалась эта барыня-домоседка. Бойко несет она свою благородную голову, храбро задравши ее к светлому небу, и крик ее, разносясь по всей красной улице, до самого основания возмущает всегдашнюю тишину последней. Я начинал уже видеть барыню действующею в тех комических событиях, которые рассказывались и песней, и гармоникой, как вдруг стена, о которую я опирался, не выдержав моего напора, с скрипом валится набок; я лечу вместе с ней и отчаиваюсь в моей драгоценной жизни, но, благодаря богам-хранителям, оказалось, что это была не стена, а просто дверь, отворявшаяся внутрь.
   Я ввалился в комнату или, лучше сказать, в какую-то пещеру. Огромная русская печь и кровать занимали пять частей пещеры. На лавке, противоположной кровати, подле крошечного стола сидели две женщины. Человек шесть мужчин необъяснимым образом лепились около кровати, на которой не то сидел, не то лежал певец с гармоникой -- молодой солдатик. При всем старании публики потесниться и дать мне пройти, я с трудом освободился от кулька, в котором, зная родные обычаи, привез имениннику штоф Руже и приличную закуску, чем (объ-
   73
    
   ясняю это символическое обыкновение) я как бы желал и даже давал ему некоторое право на пользование благами еще смачнейшими.
   -- Напрасно беспокоились,-- говорил именинник, принимая от меня кулек, который в момент снискал мне расположение всех гостей.
   -- С ангелом! -- приветствовал я.-- Примите, не побрезгуйте.
   С меня насильно стащили шубу, которую было хотел я снять сам, и посадили к дамам. Ко мне подвели маленькую девочку и строго, с подзатыльниками, приказывали ей поцеловать у дяденьки ручку. Охрипшею, простуженною грудью, ровно треск маленьких стенных часов, девочка прохрипела:
   -- Дяденька! Пожалуйте ручку.
   Я поцеловал бедное дитя, осужденное родиться в пещере с промерзшими стенами, среди атмосферы, неминуемо влекущей молодую жизнь к раннему гробу, и в колыбели уж обреченное страданиям. В глубине души моей я благословил это дитя всевозможных нужд на добрый труд в бедной жизни, на силу бороться с соблазном, который щедро рассыпается в подобных приютах праздностью и бессердечием молодых и старых богачей.
   Я осмотрелся. Совершенно обледенелое окно пещеры, разогретое самоваром, как-то особенно грустно слезилось. От него и промерзнувших стен, тоже согретых и именинным истопом печи, и дыханием гостей, шли волнистые седые пары, наполнявшие всю комнату. Единственную сальную свечу, горевшую на столике, особенно густыми клубами накрыли эти пары, отчего она разливала по пещере слепой, ненастный свет, сообщавший всем предметам какой-то седовато-убогий цвет.
   Прежние приятели мои -- зашивальщик и искалеченный ветеран -- грустно уединились в самую темноту к печке, широкое отверстие которой, сияя во мраке, делало из них как бы волшебных стражей заколдованного входа в подземное царство. Нисколько не вмешиваясь в общий разговор, они серьезно и терпеливо ожидали, когда наконец дойдет до них очередь принять из рук хозяина рюмку и, пользуясь этим случаем, пожелать ему от бога всяких благ -- душевных и телесных. Они, очевидно, были в загоне, то есть внимание на них почти не было обращаемо, потому что очередная рюмка доходила до них после всех. Высокий старик, отставной фельдфебель с
   74
    
   бобровыми усами и подковообразными бакенбардами, убедительнейше приставал к каждому гостю, чтоб он одолжил ему заимообразно до завтра гривенник, который он хотел подарить хозяйскому ребенку. Молодецки повертываясь на каблуках от одного гостя к другому, он уверял всякого с какою-то, так сказать, воинскою энергией, что такой милой и умной девочки он сроду еще не видал.
   -- Христос свидетель! -- басисто и размашисто говорил он,-- не доводилось никогда видеть, а в каких-каких губерниях не побывал. Дайте до завтра гривенник, сейчас подарю, потому люблю ребят и опять же я прост.
   Отсутствие в его кармане собственного гривенника, который бы на деле мог доказать его любовь и простоту в отношении ребят, вызывало у гостей недоверчивые улыбки. Хозяин просил фельдфебеля не беспокоиться, однако же очередную рюмку подносил ему только третьему от конца, несмотря на его относительно высокий ранг. Бравый фельдфебель нисколько, впрочем, не претендовал на такое пренебрежение к военным доблестям. Он пил, когда ему подносили, и любо было смотреть на него, как он, приняв от именинника рюмку, говорил ему покровительственным басом начальника:
   -- А это можно, можно выпить: вино в пользу солдату, а паче фельдфебелю.
   При этом он быстро опрокидывал рюмку в рот, настойчиво отвергая всякую закуску.
   -- Кавардак выйдет, ежели всякую рюмку закусывать будешь,-- наставительно поучал он.-- По-моему: выпил одну, хватил другую, так много уж. Ну, после этого и насядь на закуску. Поешь вплоть и пей сколько хочешь; а как таперича неблагополучно себя почувствуешь, курни трубочки и шабаш.
   -- А по-моему, как я завсегда рассуждаю, без закуски пить -- чревобесие выйдет одно; а чтоб оно, тоись, в пользу человеку пошло -- пустяки,-- возразил молодой солдатик.
   Бравый фельдфебель завел с ним продолжительный дебат весьма горячего свойства.
   Я начал присматриваться к другим личностям.
   Самым почетным гостем был, очевидно, молодой полицейский унтер-офицер, урезавший, как говорится, до риз-положения. На всякую внимательность, на всякое потчеванье хозяина он отвечал одним бессмысленным, икающим смехом.
   75
    
   -- Не р-разберу,-- кричал он, мотая головой.-- Обстоятельней говори: я -- твой начальник!
   -- Кушайте, кушайте рюмку-то. Очередь за вами,-- отвечал хозяин, видимо робея.
   -- Ну, выпил. Што ты еще можешь мне говорить?
   -- Кроме, как угощенья, могу ли с начальником о чем говорить?
   -- Вер-рно! На чистку снега не ходи завтра. Сиди дома: я тебе позвол-ляю.
   -- Благодарствую, сударь. Позвольте ручку поцеловать.
   -- Целую! Я тебя за твое почтение оченно люблю. На вот, твоей девчонке двугривенный.
   И ундер, не зная почему, залился своим икающим смехом.
   Выпивка с каждою минутой принимала более и более широкие размеры. Бравый фельдфебель пустился в пляс с самыми неистовыми выкрутасами. У него сыпались необыкновенно смелые поговорки, поминутно вынуждавшие его извиняться перед дамами.
   -- Простите, Христа ради, старику,-- умолял он скороговоркой, постепенно делаясь бравее и бравее.-- Ради именинника простите. Мне, по-настоящему, уж пора бы и перестать черта-то потешать, да куда ни шло! Может, за мою службу богу и великому государю мои грехи на том свете и простятся.
   Фельдфебельский пляс увлек всех. Разговоры сделались живее, движения порывистее. Молодой солдатик, заливаясь самым лихим манером на гармонике, дружелюбно подмаргивал мне и сидевшей подле меня женщине в шелковом платье на пляшущего старика. До этого времени вся публика слишком заметно сторонилась нас обоих, называя мою соседку не иначе как барышней, а ко мне ежели кто относился, так с почетным титулом вашего благородия.
   -- Да это что? -- говорил фельдфебель, останавливаясь, наконец, предо мною.-- То ли в старину было!.. Укатали бурку крутые горки. Имеем, сударь, окромя Егория и всяких медалей, шестьдесят годов на плечах, а по божьему-то сказать, на баранью морду всех этих штук не накупишь. Выходит, я их заслужил. Заслужил? Истинно заслужил, потом да кровью во владенье свое приобрел. Оттого теперь и кости болят. Зато, чтоб обидеть меня кто мог -- подожди!.. На офицерской линии состою, в сусалы-
   76
    
   то ко мне не больно доберешься... Вот что!.. Хозяин! Поднеси нам по рюмочке с барином, храбрости ради.
   Хозяин поднес нам. Фельдфебель чокнулся со мной и хватил; я тоже.
   -- Офицером быть бы вам,-- сказал он,-- знатно вы пьете, потому и ум, надо полагать, не малый имеете. Не люблю я, как барич какой рюмку поднесет ко рту и рожу скорчит да отплевывается, ровно его в лоб ошарашили. У меня сразу: марш! -- орал он, в одно мгновение ока уничтожая другую рюмку, которую, не дожидаясь потчеванья хозяина, налил уже сам.-- По дружбе говорю: пивал прежде,-- продолжал он,-- то-ись столько этого добра употреблять мог, что офицеры, бывало, в полку нарочно складываются: четверть купят -- как это я пьяный буду? Часика с два посидишь за ней -- и аминь; только голос покрепче сделается. А нынче вот, кроме как сила не та уж стала, жена завелась. По дружбе сказываю: бьет, коли что насчет водки пронюхает... А насчет жены вот что скажу я тебе, друг ты мой сладкий: черт да баба хоть кого околпачат. Вот со мной какой случай был. Года три тому будет, приходит ко мне приятель один, тоже унтер-офицер. Дело на масленице было. "Пойдем, говорит, выпьем для праздника. Есть, говорит, у меня знакомая женщина такая, так мы к ней в гости пойдем. Не подумай, говорит, какая-нибудь: в корпусе прачкой числится, вдова, говорит, солдатская, с матерью и с детьми в казенной квартире живет".-- "Что ж, говорю, пойдем". Захватили мы, знаешь, кой-чего по мелочам: водчонки да закусчоики, сколько смогли, и приходим. Приходим и видим: так это чисто каморка у той вдовы прибрана, сама в белом чепце сидит, на пяльцах шьет; лицом, признаться, не так чтобы, даже прямо сказать: страсть страстью! На девчонке на ее платьице новенькое надето, ситцевое, на двух ребятишках рубашонки такие новенькие; канарейка у окна в клетке висит, и цветы стоят. Фу, ты, мол, господи! Вот у нас солдатки-то как поживают! "Очень, говорит, рада вам, господа! Милости просим садиться". Сели. Посидемши, выпили, выпимши, разговор завели, а там опять выпили. Ничего. Детишки это такие ласковые: не боятся, как в других местах, а так прямо на колени и лезут. Мы им с ундером на гостинцы сейчас, а мать, это к нам: напрасно беспокоитесь, говорит. Тут мы еще выпили, матери поднесли,-- древняя эдакая старуха,-- та благодарна осталась. Хоро-
   77
    
   шо-с!.. Нам, сударь, не наказать ли еще хозяина-то по рюмочке? -- вдруг предложил мне фельдфебель, задумчиво покручивая усы.
   -- Не часто ли будет? -- пожелал я узнать.
   -- Не часто,-- ответил он.
   -- Ну, так накажем,-- согласился я.
   Хозяин весьма обязательно подверг себя этому наказанию.
   -- Вот я, приятель ты мой дорогой, и разогрелся у этой самой вдовы. Так это мне после выпивки хорошо у ней показалось. Стыдно сказать, а всплакнул я горько у ней за полштофом. Думаю себе: господи, господи! Дожил я до седых волос, чин по своему солдатскому званию не малый заслужил, опять же жалованье, по тогдашней службе по моей в швейцарах, двенадцать с полтиной ежемесячно получал,-- и нет у меня ни роду, ни племени, ни друзьев, ни приятелей. Думаю я так-то себе, а сам плачу, словно река разливаюсь, и показалась она мне тогда, эта вдова, бог знает какою красавицею. "А что, говорю, вдова божья, давай-ка, братец ты мой, мы с тобой перевенчаемся..." Бухнул я это ей, а она ничего, что пьяный человек присватался за нее, с лапками ко мне. "Давай",-- говорит. Мать за попом сейчас побежала, честь честью образом благословили нас, и стали мы жених и невеста. Не мало я радовался в пьяном-то виде... Проснулся поутру, трещит голова. Куда это, думаю, попал я. Уж и забыл про все. Ребятишки ко мне сейчас: тятей почали звать,-- она их уж навострила. Невесту тоже увидал, пришла откуда-то. Увидал ее, ужаснулся да все и вспомнил. Куда, думаю, дену я эту ораву? Чем я ее прокормлю? Трое детей, мать-старуха еще, сам наприбавок, всего шесть человек выходит: по два рубля на душу приходится. Сумленье меня тут проняло: не маловато ли жалованья будет? Опять за вином я послал и говорю невесте: "А что, мол, невестушка моя милая, не простишь ли ты мне шали моей пьяной вчерашней? Я бы, говорю, отходу тебе, что касается то-ись насчет денег, не пожалел дать".-- "Ты, говорит, пустого не болтай. Я давно такого случая выжидала; а ежели ты, может, спятиться хочешь, так в суд пойдем. Я, говорит, тебя осрамлю, а жениться на мне все-таки присудят тебя беспременно". Смолк я тут, потому увидал, что не миновать мне женитьбы. О том только беспокоиться стал, как это с такой чучелой на свет показаться. Женился. Баба ничего, хо-
   78
    
   рошая вышла, только что муштрует она меня очень. Выпить мне чтобы когда по-старому, и не на свои, а в гостях,-- ни-ни, ни под каким видом нельзя. Слаба баба, и мог бы я ее, разумеется, пальцем одним придавить,-- ну, никак я супротив ее лютости выстоять не могу, когда она меня пьяного по всем суставам, по всем-то суставам, словно собаку, чем ни попало колотить почнет... В других разах ничего -- хозяйка как надо быть, и детишками тоже очень утешен, хошь, признаться, по доброте по своей частенько-таки приходится мне хлеб один черствый с водой есть, чтоб они без говядины не сидели,-- любят тоже ребятишки говядину-то. Потому мое дело солдатское, привычное: они меня за это и любят... Значит, ничего! Жить можно, потому другие мужья и не с такими зверями живут. Главное, не думал жениться, не люблю я этих баб, а тут шут прорвал: в первый раз увидал -- и обабился. Не подбей меня приятель на выпивку, и о сю пору холостой бы ходил, сам бы себе барином был; а теперь -- на-ка!.. Не знаю, как сейчас и домой показаться, потому, сам ты видишь: проштрафился я здорово,-- жаловался мне фельдфебель, грустно качая головой и отплевываясь.-- Не велико, правду сказать, несчастье, когда пьяного мужа жена бьет,-- продолжал он,-- только до гроба до самого, должно быть, горевать мне, потому за расторопность свою от всего полкового начальства всегда одни милости получал, а тут, напоследок, сглупил, на старости лет к бабе под палку добровольно пошел. Мне это горько -- от бабы терпеть, а втрое мне горести, что сам я в эту петлю, так сказать, не подумавши, в пьяном образе влез.
   Последние слова своей рацеи фельдфебель произносил уже сквозь слезы. И, конечно, это были слезы пьяного человека, но тем не менее мне было очень жаль его, потому что я видел ясно, как человек умный по-своему, только что освободившись из служебного тридцатилетнего ярма, закончил свою жизненную дорогу, так трудно и так хорошо пройденную, какою-то роковой, непроизвольною глупостью, надевшей на него другое ярмо, которое он должен нести уже до самой могилы...
    


III


    
   -- О чем ты задумался, Сизой? -- неожиданно отнеслась ко мне вдребезги разодетая женская особа, доселе ничего не говорившая.
   79
    
   Я выпучил на нее глаза.
   "Почему это она знает меня?" -- думаю себе.
   -- Напрасно ты притащился сюда,-- продолжала она,-- нечем тебе тут поживиться. В этом царстве мрака, как там это у вас литературно называется, едва ли что увидать твоим слепым глазам. Ты ведь слеп; я давно знаю.
   Я остолбенел.
   -- Однако, Сизой, ты черт знает как постарел, и лицо у тебя, не взыщи за правду, как-то скверно вытянулось, поглупело, позеленело, измялось. Не очень давно еще ты был такой здоровый мальчишка. Помнишь?
   Тут я вспомнил ее. Вспомнил, как несколько лет назад приехал я в столицу с разными детскими восторгами и, увидевши, что грозное слово и тяжелая рука тятеньки за пятьсот верст от меня, весь отдался влиянию некоторых угорелых ребят, и как эти угорелые ребята, воспользовавшись своим влиянием надо мною, осквернили мою шестнадцатилетнюю молодость.
   В числе принадлежностей этого времени была и эта разодетая особа, известная тогда под именем разбойницы Саши.
   Это была высокая, стройная брюнетка с размашистыми приемами, громкой и всегда, даже над самыми любимыми предметами, злобно насмехающеюся речью.
   -- Ребята! -- говаривала она тогда, пародируя наши же фразы,-- пьяницы вы, негодяи и глупцы здоровенные, это правда, но вы всегда найдете во мне добрую мамзель, готовую вам дать самые полезные советы, потому что я всех вас умнее и доброты у меня у одной тоже больше, нежели у всех у вас вместе. Целуйте у меня ручки за это -- и выпьем.
   Мы целовали у нее ручки и выпивали. В настоящую же минуту я почти ничего не помнил об этом, но, при виде разбойницы, старинные, давно прошедшие дни молодых увлечений живо воскресли в моей памяти, обширная программа разнообразных глупостей, наполнявших эти дни, повторилась в голове против воли и окрасила румянцем стыда лицо, давно уже от румянца отвыкшее.
   -- Это ты, Саша? -- промолвил я.
   -- А то кто же? -- ответила она, улыбаясь.-- Глупо так долго меня не узнавать. Я не то, что ты: я ничуть не изменилась. Я, кажется, никогда так не подурнею,
   80
    
   как ты. Скажу тебе по секрету, одного боюсь: как бы еще больше не поумнеть, тогда я еще злей буду...
   -- Скажи, пожалуйста, только, ради бога, без острот, как ты попала сюда? Знакома, что ли?
   -- Напрасная просьба, Сизой; ты знаешь, я без остроты слова не могу сказать. А попала я сюда потому, что сей макарка (ты знаешь, что макарками будочников зовут) -- мой единоутробный братец.
   -- Ты, помнится, говорила, что ты дочь полковника какого-то, потерявшаяся от гибельных обстоятельств.
   -- Все ты перевираешь, забывчивый! Дочь майора, я тебе говорила, получившая прекрасное воспитание и погибшая вследствие пьянства родителя и собственной невинности. Но ты не должен был верить этому, литератор близорукий, потому что все мы -- когда будешь писать обо мне повесть, скажи, чтобы "все мы" кривыми буквами напечатали,-- все мы так говорим. Поглупей какие скажут, пожалуй, что тятенька был капитан, а маменька майорша; оно, может, это и правда, только отчасти, всегда же это вздор. Я просто подмосковная крестьянка, Дунька Мизгирева. Могла бы я и княгиней быть, ежели бы была прежде так же умна, как теперь, и немного злее того, как теперь. Верь ты этому, заступник простых русских людей, говорю тебе, и радуйся: я достойно бы украсилась сиятельным титулом.
   В былые времена я действительно угорал от такого рода фраз. В устах разбойницы они способны были тогда томить мое сердце великой тоскою о том, что такая натура погибает безвозвратно: они волновали ребячью кровь мою до страстного желания посвятить молодые силы на то, чтобы поднять с болезненного одра прекрасную жизнь, изуродованную нравственными болезнями, и исцелить ее, но в настоящую минуту мне противно было слушать эти цинические выходки и вместе с тем хотелось услышать их до конца.
   -- Что ты нынче поделываешь? -- расспрашивала она меня.-- По-прежнему ли с своими просвещенными приятелями несешь чепуху?
   -- Какие приятели, Саша? -- отвечал я.-- Тех уж нет: я давно с ними разошелся.
   -- Какой ты благонравный! В этом ты ничего не переменился. И тогда ты был такой же благонравный. Другие хоть пили и скандальничали, как повелевал долг службы, а ты ни в дудочку, ни в сопелочку; руки только всем
   81
    
   связывал,-- две рюмки тебя сваливали. Теперь-то хоть, по крайней мере, исправился ли?
   -- Кажется, исправился.
   -- О, добрый мальчик! Ишплявилься!.. Не видала я, ты думаешь, как с фельдфебелем вы сейчас наказывали моего брата рюмочками? Впрочем, может, ты поступал так вследствие высших литературных соображений,-- так это по-вашему говорится? Показала бы я тебе соображения,-- ну, да уж бог с тобой: не хочу я больше быть Сашкой-разбойницей. Хочу опять быть Дунькой Мизгиревой и жить по завету отцов.
   -- Значит, ты тоже исправилась?
   -- Как тебе сказать? Право, не знаю. Вы тогда толковали: исправиться -- значит вперед двинуться. А мне бы назад отодвинуться, к детству. Много то время лучше было.
   -- Конечно, то время гораздо лучше, только легко ли тебе будет возвратиться к нему?
   -- Я не говорю, что легко. Да шатания-то мои мне опротивели до тошноты, а главное -- старости страшно!.. Видишь ты этого солдатика? Вот все икает-то который? Это, милый ты мой, важная птица, завидный для девицы нашего сорта жених. Единоутробный мой и хлопочет теперь об этом из всех сил. И не почувствует, сердечный, как я стану унтер-офицершей и честною женой. Венец, брат, ведь все, не в одном нашем омуте, покрывает. Может, лет эдак через тридцать, прапорщицей буду, в большой свет попаду...
   -- Да, это хорошо! -- сказал я в рассеянности.
   -- Да ты, я вижу, забавник! -- ответила она с громким хохотом.-- Поддакиваешь. Исполнение желаний и без твоих слов полное... Давай исправляться, Сизой!
   -- Давай,-- согласился я. 
   И мы выпили.
   -- Скверная у меня привычка есть, Jean: выпью одну рюмку, хочется другую. Выпьем по другой!
   Мы выпили по другой.
   -- И другая у меня привычка есть, еще глупее: когда выпью другую, уж не могу никак,-- надо третью.
   -- Это ты шутишь?
   -- Ни-ни,-- говорила она, наливая третью рюмку,-- привычка; оттого я могу ишплявитьшя, как ты, а исправиться совершенно нет силы, потому что за третьей рюмкой у меня непременно следует кутеж, на-квит: через
   82
    
   реки прыгаю, моря перехожу... Я, Сизой, больше всего люблю такие приятные занятия и уважаю на свете одного тебя да выпивку, а выпивку больше тебя,-- имей это в соображении.
   Между тем оргия, разгораясь, становилась час от часу безобразнее. Фельдфебель доказывал солдатику-музыканту, что он молокосос и что, ежели он не будет оказывать старшему почтения, старший ему может в морду накласть, как и закон будто бы повелевает.
   -- Ну, это увидим! -- отвечал солдатик, задумчиво и уже не так смело, как прежде, перебирая на гармонике.
   -- И не увидишь, как я тебе поднесу! -- горячился фельдфебель.
   -- Увидим,-- отстаивал солдатик.
   -- Ну, что, Сизой, пьян ты? -- спросила меня Саша, раскидываясь на лавке и закуривая папироску.
   -- Пьян.
   -- Скажи же мне, ученый ты человек, когда люди лучше бывают: пьяные или трезвые?
   -- Пьяные.
   -- Bon! Я с тобой согласна. Значит, мы теперь с тобой ребята славные?
   -- Славные! -- коротко отвечал я, потому что думы, одна другой печальнее, зароились в голове моей и отнимали всякое желание говорить.
   -- Так будь же ты совсем славный,-- говорила она, очевидно пьянея.-- Мне что-то ужасно весело. Веселись и ты! От скуки я покажу тебе несколько картин из моей жизненной панорамы, так как я очень часто хохотала над твоею всегдашнею страстью собирать материалы для изображения народных нравов. Вот эти картины! Смотри и слушай: вышла я замуж за икотника-ундера. Вот продала я и заложила благоприобретенные шелки да бархаты, купила что нужно детям, мужу, матери его и пою:
    
   Подвязавши под мышки передник, 
   Перетянешь уродливо грудь, 
   Будет бить тебя муж-привередник 
   И свекровь в три погибели гнуть.
    
   Хорошо? Нам не выпить ли, Jean?
   -- Пожалуй, я налью тебе.
   -- Я тебе, пожалуй, сама налью. Только ты не будь бабой, пей со мной. Ведь я, может, в последний раз кучу с барином. Ты барин, что ли?
   -- Столько же, сколько ты барышня.
   83
   -- Я нарочно тебя спросила: думала, что врать начнешь. Тогда об тебе врали какую-то чепуху. Однодворцем тебя называли, поповичем и черт знает чем. Я всегда тебя за это любила, Сизой! Потому ты не плоше меня утирал носы разным ослятам. Я очень любила в свое время колотить и издеваться, в шутку будто бы, над разными тузами, и чем туз был толще и вельможнее, тем мне было слаще. Вспомнишь только -- в восторг придешь... Сизой, брат мой, слепленный из одной глины со мной, предлагаю тебе тост за процветание доброты в той грязи, откуда мы с тобой выползли...
   -- Молодец ты, Саша, ей-богу! Ура!
   -- Ура! -- ответила она громко. Я решительно опьянел.
   -- Веселей держись! -- говорила она.-- Ты старайся не пьянеть; мы с тобой побольше выпьем и больше поболтаем. Брат, дай сюда холодной воды и лимонов: мы будем пить и освежаться.
   Нам подали воды.
   -- Хорошо в меру выпить, Сизой, а лучше того не в меру, когда ничто не заставляет тебя не говорить того вздора, который лезет в пьяную голову. Я очень это люблю. Запрусь и пью... Ну, так вот, Jean, смотри же мои картины, они тебе будут полезны. Черт их возьми совсем, они, по-вашему сказать, рисуют общество.
   -- Говори, сделай милость, я слушаю.
   -- Помню я,-- начала она,-- как ты рассказывал про жизнь тех людей, которые родили тебя, воспитали, но ты говорил, что тебя так и тянуло от них. Мне очень нравился тогдашний твой рассказ: пьяна ли я была, ты ли пьяный хорошо говорил, или просто твое детство напомнило мне мое детство. Помню я себя вот с какого случая. Ребятишки и девчонки катаются на салазках с горы через всю реку. И я тут. Дорога наша лежит на аршин от проруби. На этом катании был ли кто моложе меня? Только я села в салазки, и мигнуть не успела, как очутилась вместе с ними подо льдом да столкнула туда ж соседку одну: белье она мыла. Меня соседка вытащила,-- место было не глубокое, а салазки там и остались. Мне никогда не было так больно, как когда я, мокрая вся, бежала с катанья по улице. Резвая я очень была, бежала скоро, а шубенка овчинная с рубашонкой замерзнуть успели. И выдрали же меня, что я чуть не утонула! Сначала высекла мать, потом жена старшего брата поти-
   84
    
   хоньку от матери рвала меня за волосы, а тут отец еще высек. Не диво, что мать высекла, но я не могла понять, за что меня высек отец. Мы его только и видали о праздниках, когда он, бывало, придет из Москвы и пропьет все: пьет в кабаке, пьет дома и всех колотит. Никогда я не видала, чтоб он с кем-нибудь не дрался или бы не бранился самым подлым образом. Никогда не видала я от него ни одной ласки, а говорили все, что он был умный старик и зарабатывал много; одна беда -- пил!.. Долго я сидела на печи, обсушивалась, а сама, помню, все думала: за что этот мужик меня высек? Я всегда называла отца: чужой мужик. А он, знаешь, московская штука, сидит себе на лавке и кричит мне на печь: "Иди, Дунька, сюда, у тятеньки прощенья проси, ручку целуй..." А у меня грудь надрывается от злости: задыхалась я тогда от желанья быть большим мужиком и прибить его до смерти... Сижу на печи, плачу и шепчу: "За что дерется чужой мужик? Что он силен-то? Эка! Сладил!.." Теперь сам посуди, каким я зверем родилась. Увидала я, наконец, что может чужой мужик бить меня, сколько его душе угодно, а я сделать ему ничего не могу, и надумалась. Слезла с печи, подошла к нему, говорю: "Прости, тятенька! Дай ручку поцеловать".-- "Давно бы так, говорит. На, целуй!"-- и подал руку. Взяла я руку у него, смотрю на нее, а не целую, потому что, помню, передернуло меня всю от радости в это время. "Что же ты, спрашивает, не целуешь?" Как вопьюсь я ему зубами в большой палец, как стисну его, так он застонал даже. Чувствую я, полон рот крови у меня, и жалко уж мне стало чужого мужика, а выпустить все не могу: замерла... Насилу он вырвал от меня палец -- все тело было с него сорвано... Как увидала я кровь, плакать было принялась и в самом деле хотела прощенья просить. Только суждено мне, должно быть, никогда никому не показывать хорошего чувства, потому что сызнова принялись они меня все сообща сечь, и опять пуще разозлилась я на них, не за то, что они меня мучили, а за то, что они сильнее меня и что нет у меня у самой силы истиранить их... Так жила я до десяти лет. Перед Рождеством приехал из Москвы отец, как водится, пьяный. Пил он после своего приезда и колотил нас дня три, до того, что мать одна оставалась с ним, а мы все разбежались по соседям. Только раз пошел он в гости в ближнюю деревню, а оттуда принесли его уж мертвым: замерз на дороге. Остался наш дом без
   85
    
   головы. Детей родные к себе разобрали, мать в Москву в кухарки ушла и меня с собой взяла. Тут и начинается моя настоящая история. Года два я шаталась с матерью по чужим домам, и у кого она живала, все на меня любовались, бездетные купцы вместо дочери просили меня,-- не дала. Бог знает отчего. Не было ни одной хозяйки у матери, чтобы с кухни не взяла меня к себе в комнаты и платьев не нашила. Умерла мать,-- осталась я по двенадцатому году одна на свете. Уж не знаю, какой добрый человек пристроил меня в учение к модистке. Тут я, должно быть, и приобрела свою силу мужскую, когда ведра тяжелые таскала, когда в морозы, кое-как прикрытая, по целым дням белье мыла на реке. Впрочем, я эту модистку не проклинаю за ее обращение и на мастериц не сержусь; бывало, они по ночам при нас, при маленьких, впускают любовников в окна,-- такое уж у них заведение было. Терпенью я тут выучилась, что лошадь; пожалуй, теперь могу два дня не есть и не пить, и одеревенело, я тебе скажу, тело мое вот как: кажется, выдержу, не крикнув, какую хочешь пытку. Зато не обидел же меня после даром никто: оскорбил меня ежели мужчина, так я тоже непременно своими руками расправлялась с ним... Дотянула я эдаким манером до пятнадцати лет, и молодежи, бывало, не отгонишь от нашего магазина. Тут найдись у меня родня -- вдова старшего брата. Стала она меня брать к себе по праздникам в гости. Мастерства никакого, а живет, погляжу я, в достатке. Квартира хоть куда, комнат много... Сижу я у ней раз, вижу: подкатила к крыльцу коляска,-- офицер в ней из уланов. Это князь один был, дурак и мерзавец такой, что я другого и не видывала. За тысячу целковых она ему меня и спустила. Квартиру мне нанял князь, одел как куклу, вещей надарил, и приятели его тоже. С год я так жила, и хоть бы раз пришло в голову, что ведь надо же этому, рано ли, поздно ли, кончиться. Платья, золота, серебра накопилось у меня в то время, так я думаю, тысяч на пять. Только приезжает вдруг князь ночью ко мне с каким-то другим. Поговорили они что-то, пересмотрели вещи, мебель и уехали. Наутро опять приезжает и говорит: "У меня, душа моя, обстоятельства очень плохи. Ты мне позволь на время заложить твои вещи вот этому самому. Я, говорит, скоро выкуплю". Вывезли все из моей квартиры. Осталась я в одном салопе и жду, когда это он вернется. А он день за днем реже да
   86
    
   роже ко мне стал ездить и денег почти что давать перестал: сидела я тут и без чаю и без обеда частенько-таки. Хозяин приходит, деньги за квартиру стал требовать. Я пошла к князю в дом. "Ты что же, мол, денег за квартиру не платишь? Отчего у меня не бываешь?" -- "Я, говорит, нынче на службе состою и бывать у тебя не могу больше; прощай, говорит. На вот тебе денет. Только ты из них не плати хозяину; пусть он мебелью остальной пользуется". А мебели оставалось на три гроша всего... "Изредка, говорит, пиши ко мне; я к тебе приезжать буду".-- "А что же, говорю, когда ты на мне женишься?" -- "С ума ты сошла, видно?" Такая я тогда дура была: верила ведь, что может он жениться на мне. Стою я перед ним красная вся, а в голове у меня точно колесо вертится: "Какой же ты подлый! Какой же ты мерзкий обманщик!" Смотрела-смотрела я так-то в лицо ему и все думала, что это он шутит, потому часто, бывало, нарочно принимался дразнить меня,-- да пачкой этой с деньгами, что дал он мне, прямо в рожу ему угодила... Ну, веришь ты, что это за человек подлый был? Саблища у него эта в углу стояла, так он с ней на меня и ножнами меня по спине. Может, он и больше бы прибил меня, только вырвала я у него саблю и всю ее об него обломала... И била же я его, негодяя, до тех пор, пока не бросила. Всю руку он мне, которой я его руки держала, искусал, собака скверная, когда вырывался, а людей не позвал. Стыдился показать-то, как его девка бьет. Я тебе вот что скажу, Сизой: все бы я на свете сейчас отдала, только бы его в другой раз еще так же поколотить... Выпьем же мы с тобой за конец моей первой любви. С князем у нас тут дела и кончились.
   -- Выпьем.
   -- Прибежала я в ту же ночь к старушке одной знакомой. Квартиры она со столом держала. Рассказала я ей все,-- она меня к себе приняла. "Живи, говорит, пока я тебе работу найду". И не могу я даже понять, за каким чертом, когда жила у этой старухи, каждый я вечер шаталась к квартире князевой и в окна к нему смотрела? Ругаю себя, бывало, а иду и все хочу его встретить, взглянуть на него... Потому удивляюсь, что ежели бы он приехал тогда ко мне и сказал бы, что прямо под венец меня повезет, я бы его все-таки избила: так он мне противен был? Мороз по всему телу пробегает, как только вспомню, бывало, как он меня обнимал... Живу я у этой
   87 
    
   старушки. Работу она мне изредка доставляла. Нанимал у ней же комнату один гимназистик, хорошенький такой, только курс кончил и на место куда-то в дальнюю губернию сбирался. Прознал он мою историю, познакомился, читать и писать учил, помогал, чем мог. Такой был скромный и добрый, никогда ни одного слова, знаешь, эдакого не сказал мне. "Переходите ко мне в комнату,-- говорит раз,-- у меня веселей. Вы, говорит, не подумайте чего-нибудь... Я так... Мне одному скучно". А сам краснеет. Я и перешла. Месяца два жила я с ним, хорошо жила. Время это я никогда не забуду. Учил он меня, книги читал, стихи. Многому я от него научилась, и в голове свежей стало; князя совсем позабыла. Только вижу я: полюбил меня мальчишка, делом перестал заниматься, тоскует. Какие же глупые дети мы были тогда! Желается сказать о своей любви, и видим мы это друг в друге, а не говорим. Долго так тянулось. Читает он, бывало, мне что-нибудь, долго читает, забудется и примется смотреть на меня,-- я тоже смотрю на него,-- и сидим так, пока не опомнимся, а опомнимся, стыдно-стыдно нам станет!.. В жизни у меня только это одно счастье и было. Больше бы хотелось, Сизой, да взять негде! Давай утешимся! Идет?
   -- Идет! -- отвечал я, догадавшись, в чем дело, и мы еще выпили.-- Как же ты покончила с гимназистом?
   -- Как покончила? Просто: новыми слезами покончила, новыми страданиями. Вечером сидим мы с ним, и так-то горячо, с такою-то лаской читает он мне:
    
   И в дом мой смело и свободно 
   Хозяйкой полною войди...
    
   Прочитал он мне это и стал говорить о снисхождении и о прощении тем, кто пал, и что какая великая заслуга поставить блудного на путь истинный, а сам все ближе ко мне. Я тоже не сторонюсь, потому что как в раю была я от этих стихов:
    
   И в дом мой смело и свободно 
   Хозяйкой полною войди...
    
   И думаю я себе, что вот он-то и позовет меня в свой Дом, и млею, и уже не отвертываюсь от него... Ну и позвал он меня. Обняла я его, прижалась к нему и говорю: "Ведь вы знаете, какая я?" -- "Что ж такое? -- говорит.-- За это я еще больше люблю тебя!.." Выпьем еще, Сизой, потому что порешили мы тут с гимназистиком поженить-
   88
    
   ся... Зато, как узнал об этом решении его отец, нарочно притащился из глуши из своей в Москву и отнял его от меня: говорит старый плут: "Я вам, говорит, вместо свадьбы-то такие-то поронцы устрою жаркие! Тебя собственными руками, а к ней в квартале солдаты руки приложат..." Было мне муки тут, друг мой!.. Один раз в жизни на человека, надобно думать, такая скорбь посылается... Я и теперь еще его не забыла: как о чем задумаюсь, сама не чувствую, шепчу:
    
   И в дом мой смело и свободно 
   Хозяйкой полною войди... 
    
   Познакомилась я после того с различными добрыми душами -- и запила... Встретилась я с одним человеком. Он дал мне квартиру. Видела, что он ужасно ко мне привязался. У него-то я и лизнула этого вашего развития да образования,-- будь оно проклято!.. Очень он пристально со мной занимался, читать по-французски учил. Только чем же все кончилось? Привязалась и я к нему и поняла, в чем дело. Это был герой нашего времени: все бы ему делать добро, да силы нет. Раскусила я это, и стало жалко мне его, слабого, и оттого я больше привязалась к нему. Живу я с ним год, другой живу, вдруг он, здорово живешь, пить начинает, как сапожник какой. Убежала я от него. Пойми ты: навострил он меня настолько, что поняла я, отчего он стал пить. Стал скучать со мной, навела я на него хандру, да и обстоятельства его такие были, что я ему карьеру портила. Я и убежала от него... Хуже, думаю, как не трезвый, так пьяный к черту пошлет меня сам. Чего ж дожидаться-то? Лучше его избавить от пошлости от такой. В благодарность за нравственное добро, которое он сделал мне, я избавила его от тяжелой необходимости... Кажется, мы с ним квиты. Но странно, знаешь, что ни одного из этих никогда я не встречала. Выпьем, Jean, за упокой, коли они все умерли,-- за здоровье, коли живы!
   -- Выпьем, Саша! Я главным образом люблю тебя за то, что ты умеешь находить резоны, подвигающие на выпивку. Без того бы совестно было так много пить.
   -- Очень рада, что угодила. Теперь мы будем с тобой больше пить: устала я говорить, да и говорить не об чем... Кого я потом ни встречала и с кем ни сходилась, с тем, ты так и знай, я уж непременно подралась. Оттого и хочу исправиться,-- закончила она, наливая рюмку.
   Вдруг неизвестная женщина, молодая еще, с криком
   89
    
   вламывается в комнату и бросается на икающего ундера. Вместе со стулом повергает она его на пол и без церемонии начинает таскать за волосы.
   Хозяин и гости пытаются отбить у нее ундера.
   -- За что ты его? -- спрашивает хозяин.-- Что ты это? Что ты делаешь?
   -- А ты что делаешь? -- азартно осведомляется женщина.-- Затянул в свою берлогу молокососа да на своей подлой сестре женить его хочешь? Пока жива буду, вот вам что!
   И к самому носу будочника подносит она кулак свой. Саша равнодушно смотрела на эту сцену и улыбалась.
   -- Чему смеешься-то, паскудница? -- заорала на нее незваная гостья.-- Ах ты, подлянка! Чужих любовников отбивать вздумала. Не по носу табак: хрящ переест.
   -- Что ж ты не пьешь, Сизой? -- сказала мне Саша.-- Пей, пожалуйста. Черт знает, как скучно!
   -- Ты не ругайся, матушка! -- посоветовал бабе бравый фельдфебель.-- Видишь: здесь барин сидит.
   И он указал на меня.
   -- Черт с вами, с подлыми, и с барином совсем! -- еще громче кричала бабенка.-- Я сама барыня. Иди, иди домой, пьяница,-- тащила она ундера.-- Я тебе задам жару. Будешь ты у меня свататься шляться!
   -- Говор-рри пош-штительней! -- бурчал ундер.-- Я твой нач-ччальник!
   -- Ух ты, рожа дурацкая! -- бесчестила его попечительница.-- Вишь, начальник какой нашелся.
   И она заехала его по физиономии.
   -- Вишь, какая проворная! -- толковала публика про неизвестную бабу после ее ухода.
   -- Напрасно я тюти ей вот этой не поднес,-- печалился фельдфебель, показывая кулак.-- Ей бы ничего: на здоровье пошло бы...
   -- Истинно, что напрасно,-- согласился хозяин.
   -- Ну что, Саша? -- спрашивал я.-- Улетело твое счастье, что ты сейчас мне рисовала. Нужно тебе другого ундера искать, а то ты, пожалуй, так никогда и не исправишься.
   -- Черт с ним, с этим счастьем,-- с досадой и отрывисто ответила она.-- Неужели ты не понял, что братнины хлопоты о моей, как он называет, пристройке забавляют меня? Мое счастье во мне, Jean! Мне бы только крошечку поумнеть, да злиться перестать понапрасну, да
   90
    
   на месяц лаять перестать: вот я тогда и счастлива буду... Пока придет это время, мы с тобой выпьем, веселей ждать...
   -- И я с вами! -- ловко подскочил к нам на каблуках фельдфебель.
   -- Милости просим! -- ответила ему Саша.
   -- Милости прошу ко мне в гости,-- заискивающим тоном приглашал нас фельдфебель.-- А ежели, может, насчет жены сомневаетесь -- вздор!.. Когда она грубость какую скажет, я ей, Христос свидетель, рот передерну... Шуметь я с ней не буду тогда,-- добавил он с громким смехом.-- У меня ежели ты супруга, так ты меня спокой, потому на меня не налетай... Мы и без супруг на своем веку довольно много всякой коки с соком накушались! Ха-ха-ха!.. А то супр-руг-га!..
    


____________


    
   Очень поздно я вышел от именинника.
   Девственная улица была совершенно пуста, и молчание самое невозмутимое угрюмо в ней царствовало. Вся заваленная страшными снежными сугробами, она представляла до того бездушную картину, что яркий свет молодого месяца нисколько не оживлял ее. Не было ни извозчиков, как в других улицах, ни просто людей. Ворота везде заперты тяжелыми замками, оконные ставни закрыты наглухо и опоясаны толстыми железными болтами.
   Я очень хорошо знал, что тишина эта только кажущаяся, что не в одном только доме, откуда я вышел сейчас, кипит в настоящую минуту жизнь, разыгрываются веселые или печальные сцены. Оттого мне и казалось весьма странным, что ни разу не удалось мне подметить ни одного проявления этой жизни ни на улице, ни в нескромных окошках. Думаю я: ведь непременно же в одном из этих домов, сейчас же, может быть, попечительница икающего ундера бьет и ругает его: отчего же я не слышу этого крика? Отчего не слышу ни одного звука на улице, ни одной живой души в ней не вижу? Мне даже стало досадно оттого, что я не мог разрешить себе этих вопросов.
   "Кто не имеет тени, тот не должен выходить на солнце",-- случайно попалось мне на язык.
   91
    
   Иду я и бессознательно пережевываю эту фразу. Передо мной заходили фантастические приключения Петра Шлемиля, о котором сказал еще Шамиссо, как вдруг приметил я, что от низеньких домов девственной улицы падают на снежную дорогу громадные тени. Я остановился и осмотрелся. Моя тень показалась мне в пять раз больше обыкновенной тени, от меня отражающейся. "Вот странность! -- подумал я про себя.-- Отчего это у меня такая длинная тень?" Показалось мне в это время, что уличный фонарь, прикрепленный к столбу, как-то иронически посматривает на меня. Подошел я к нему близко, осмотрел я его со всех сторон, и действительно, невинный висельник смотрел на меня необыкновенно насмешливо. Подперся он в бок железным локотком и, каждую секунду подмаргивая мне своим огненным глазом, так и покатывается от смеха.
   -- Чему ты смеешься? -- строго спросил я его.-- Можешь ли ты смеяться в такое позднее время?
   "Могу, могу",-- отвечает он.
   -- Нет, не можешь! Ты светить должен, а не смеяться.
   "Я смеюсь и свечу. Ты посмотри, какая у тебя длинная тень".
   -- Вижу. Ну что же?
   "А моя, посмотри, длинна ведь?"
   Я взглянул и на его тень. Боже! Она невиданным змеем каким-то растянулась вкось улицы, пробежала через соседнюю широкую площадь и скрылась из глаз моих во мраке уж другой части города.
   Изумление мое возросло в высшей степени, тем более что тень фонаря не лежала, как бы следовало, позади столба, а с непостижимым нахальством выпячивалась вперед. Фонарь больше и больше издевался надо мной.
   -- Отчего это? -- допытывался я у фонаря. "Так!" -- отвечал он, продолжая хохотать.
   -- Не может быть, чтобы так. Ты, наверно, знаешь, только не хочешь сказать. Ежели бы ты не знал,-- усовещевал я его,-- ты бы не смеялся.
   "Клянусь, не знаю. Меня сюда недавно поставили. В Газетном переулке, где я прежде стоял, тени у всех были обыкновенные, а здесь, видишь, какие? Кто только проходит по этим местам, особенно ночью, все меня спрашивают: отчего это? Я этому и смеюсь".
   -- Будто уж все? -- спросил я.
   92
    
   Обиженный отошел я от него, справедливо воображая, что он знает гораздо больше того, нежели сказал мне.
   "Не может быть,-- думаю я про себя,-- чтоб обитатели девственной улицы все имели такие длинные и более обыкновенного черные тени, как у меня и фонаря".
   "У всех до одного такие!" -- крикнул мне издали фонарь тонкою фистулой.
   -- Врешь! -- ору я ему басом.
   "У всех, у всех!" -- снова донеслась ко мне фистула.
   -- Врр-решь,-- изо всех легких трублю я в ответ и сам остаюсь необыкновенно доволен, что бас мой звонко раскатился по сонной улице.
   Согласным хором ответили мне обывательские собаки, пробужденные моим криком.
   "Сейчас издохнуть, ежели вру!" -- донельзя убедительно прозвенел фонарь тонким голоском.
   -- А ежели ты не врешь, так я знаю теперь, отчего все вы сидите за дверьми дубовыми, за замками железными,-- именно оттого, что у всех вас здесь тени очень длинны,-- бормочу я.-- А кто имеет длинную тень, тому нужно дома сидеть,-- пародирую я Шамиссо.
   -- Обстоятельней докладывай,-- прохрипел чей-то знакомый голос.
   Я останавливаюсь, нагибаю голову и стараюсь догадаться, кому принадлежит этот голос.
   -- Говор-ри деликатней: я -- твой начальник!
   Тут я догадался, что это икающий ундер. Сильный морозный ветер подул мне в лицо, и к первой догадке моей присоединилась другая, что я необыкновенно пьян. Только что пришел я к этому выводу, как, к крайнему моему удивлению, тень моя значительно уменьшилась...
   Снова донесся до меня тонкий, насмешливый хохот фонаря; но голова моя была уж настолько свежа, что я теперь не обиделся на этот хохот.
   "Вздор! -- рассуждал я.-- Это только так чудится мне".
   Я перешел широкую площадь и повернул в другую людную улицу. Повстречался со мной какой-то барин в истерзанном пальто. Он спотыкался на каждом шагу, очевидно, направляясь в девственную улицу.
   -- Ежели они опять спрашивать станут,-- бурлил он,-- отчего я пью, не буду разговаривать с ними: прямо в зубы заеду...
   Длинная тень бежала за истерзанным пальто... "Вот это действительность!" -- подумал я.
   93
    
   Над самым моим ухом сторож затрещал в трещотку; посередине улицы быстро мчалась карета, сверкая фонарями: где-то гудели часы.
   "И это действительность",-- продолжал я пробовать свежесть моей головы.
   -- Ваше сиятельство! Что же на рысачке-то обещались прокатиться! -- говорил совершенно незнакомый извозчик.-- Полтинничек бы прокатали, ваше сиятельство. Ах! хорошо бы мне ночным-то делом на полтинничек съездить! Пра-а-ва!
   Я совсем отрезвел, потому что мне предстояла длинная дорога до квартиры пешком, ибо полтинника, который бы мог, по мнимому обещанию, прокатать на рысачке, ни в кармане, ни дома у меня не оказывалось.
   -- И это действительность! -- сказал я вслух и бодро принялся гранить замерзшую мостовую.
   Извозчик, обманутый в своих ожиданиях, загнул мне вслед неласковое слово. Мне почему-то стало веселее от этого слова.
   
   1862
    


 




НАСУПРОТИВ!..




 




I


    
   ...Хотелось поскорее добраться до ночлега, потому что совсем свечерело и в воздухе ощутительно распространялись прохлада и тишина ночи.
   Впереди меня, в влажном от вечернего тумана воздухе, неясно рисовались крыши деревенских изб. Может быть, впрочем, то были деревья леса, стоящего в стороне от дороги, а может быть, что облака туманные, закрывши собою верхушки придорожных вешек, обманывали меня.
   Нет! Вероятно, это крыши домов, думаю я, и действительно вдали послышался лай собак и тот неопределенный гул, который обыкновенно несется из большого села, когда подойдешь к нему не так близко, чтобы можно было видеть его.
   Потом я окончательно уверился, что близко село, что только или густые ветлы его огородов, или пригорок какой-нибудь мешают мне ясно видеть его. Навстречу мне попалась какая-то унылая баба. За плечами она несла
   95
    
   связку хвороста и при встрече со мной низко мне поклонилась.
   -- Бог в помочь, тетушка! -- сказал я ей.
   -- Спасибо, кормилец,-- ответила она мне самым плачевным голосом.
   -- Далеко тут деревня-то?
   -- А вот за горкой-то. Подымешься как на горку-то, там тебе и деревня будет.
   -- Што ж это ты, в лес, што ль, ходила по дрова? Ай лошаденки-то нет, што сама несешь?
   -- Какие там лошаденки, голубчик ты мой! Шестнадцатый год вот так-то маячусь без мужа. От одних дров всю спинушку разломило. Летом-то еще ничего: выйдешь на большую дорогу, обломает ветром ветки,--,ну и собирай, не ленись только; а зимой, как в лес-то за ними придется идти, и-их страсть какая под снегом-то их откапывать!..
   -- А ты бы к мужу шла, все бы, глядишь, полегче было,-- посоветовал я.
   -- Где его найти, мужа-то? Он мне ни одной весточки об себе ни разу не дал. Ох! Далече, надо быть, загнали его.
   Сильно задумался я, так что и не слыхал, как подошел к самому селу.
   -- Будьте вкладчики на каменное строение Николаю-чудотворцу,-- растягивал древнейший старец, сидевший у часовни, выстроенной перед самым селом.
   Его дребезжащий голос и звон колокольчика, которым старец сопровождал свое пение, вывели меня из моего раздумья. Я осмотрелся. Предо мной была одна из тех быстро разросшихся деревень, которые, вследствие местных обстоятельств, в какие-нибудь пять или десять лет из поселка в три-четыре избы вдруг превращаются в длинные села с постоялыми дворами, харчевнями и проч.
   Около часовни болталась толпа ребятишек. "Будьте вкладчики на мягкие калачики!.." -- голосили они целым хором, очевидно поддразнивая сборщика-старца.
   -- Вот я вас, мошенники! -- грозил им дед своею толстою палкой, не вставая с места.
   Мещанин какой-то подъехал к часовне. "Будьте вкладчики..." -- заголосил было дед, но мещанин предупредил его. Сняв картуз, он начал молиться, расправляя свои длинные волосы. Мальчишки между тем голосили громче прежнего: "Будьте вкладчики на мягкие калачики..."
   96
    
   Мещанин, по-видимому, не обращал на них ни малейшего внимания. Наклонившись к старику, чтобы сотворить ему милостыню на построение храма, он потихоньку сказал ему: "Поймать, што ли, дедушка?"
   -- Пымай, пымай, голубчик ты мой! Пымай какого-нибудь. Изняли они меня, разбойники! Страсть как изняли!
   Вдруг мещанин бросился на стаю ребятишек, схватил какого-то мальчугана за всклоченный хохол и подтащил к деду.
   -- А, падлюка, попался! -- шамшит дед и дерет мальчишку за вихры. Мальчишка орет во все горло. Мещанин стоит поодаль и приговаривает: "Вот это прекрасно! Вот это чудесно! Ай да дедушка! Половчей ему голову-то расчеши,-- ему скоро жениться понадобится..."
   От часовни к селу тянулся огромный сад, молодой еще. За садом начинался длинный деревянный забор с соломенными сараями, которые особенно помогают отличать в деревнях и селах помещичьи дома от купеческих. Дома первых обыкновенно строятся, как говорится, на юру. Одиноко торчат около них беспорядочно разбросанные разные барские пристройки и службы, разрушенные и гниющие, тогда как дома купцов непременно обнесены новым забором с воротами наподобие крепостных ворот, и видишь, что все это строение принадлежит одному хозяину, что так же крепко оно, как крепок хозяин сам, и что оно ново так же, как нов сад, который обыкновенно разводится за домом на таком страшном количестве десятин, какого достаточно было бы для того, чтобы поселить на нем целый город.
   По всей длине садовой огорожи и деревянного домового забора быстро преследовали меня мальчишки, дразнившие старого сборщика.
   -- Цыцарцы, цыцарцы идут! -- восклицали они, видя во мне передового тех несчастнейших шарманщиков, которые шатаются по уездным ярмаркам.
   -- Мотри, малый, заиграет сичас.
   -- Где заиграет? Вишь, у него короба-то нет на спине.
   -- А может, он глаза нам отвел, вот мы короба-то и не видим.
   На крыльце купеческого дома, сад и забор которого только что прошел я, сидели две девицы, полноты и румянца изумительного. При моем приближении они пугли-
   97
    
   во вскочили и убежали в комнаты. Между тем я поравнялся с домом.
   -- Вендерец какой-то идет, маменька! -- очевидно, про меня рассказывали румяные девицы.
   -- Пусть идет! Бог с ним! -- послышалось мне из растворенного окна.
   -- У вас все бог с ним! Выдь-ка, Матрена, за ворота поскорей, посмотри, не сдул бы чего; а я с крыльца посмотрю,-- говорил мужской голос.
   -- Эй, цыцарец, сыграй на музыке-то,-- с хохотом кричали мальчишки, бежавшие за мной.
   На крыльцо купеческого дома вышел толстый мужчина с бородой, в ситцевой рубашке и подозрительно смотрел на меня. Из-за его плеча пугливо выглядывали румяные девицы, в ворота выбежала маленькая сухощавая бабенка и тоже устремилась на меня с самым наблюдательным вниманием. Вместе с бабой выбежала огромная собака и азартно залаяла и заметалась около меня. Ни сам купец, ни сухощавая бабенка не удерживали собаки, и только толстая палка моя держала ее в почтительном отдалении...
   -- Не можете ли вы пустить меня ночевать? -- сказал я, обращаясь к купцу.
   С какою-то особенною ненавистью посмотрел на меня купец, отвернулся и ушел с крыльца. За ним убежали полные девицы.
   -- Ах вы, братцы мои! Ночевать просится,-- говорила стоявшая у ворот бабенка, помирая со смеха.-- Милые мои! -- орала она кому-то на дворе в растворенную калитку,-- гляньте-ка, милые мои, цыцарец ночевать просится... Ох, черт ты проклятый! Уморил совсем...
   А собака между тем неистово храбро подкатывалась мне под ноги, заливаясь валдайским колокольчиком. Я не вытерпел и дал ей палкой туза. Завизжала собака, как обваренная кипятком, и бросилась в подворотню.
   -- Ах черт ты проклятый! -- заорала с невыразимым азартом бабенка.-- Ах ты, нехристь поганая! Собаку убил, вот я ребят вышлю -- они те бока-то намнут...
   Я скорыми шагами удалялся от сего прекрасного сельского убежища.
   -- А, идол ты эдакой,-- собак бить стал. Моли бога, что ушел далеко, я бы тебе...-- кричал за мной сам домохозяин.
   Я очень хорошо знаю толк в степных идиллиях, чтобы
   98
    
   нисколько не возмутиться незаслуженною бранью, которою осыпала меня красная рубаха,-- и шел искать себе более гостеприимного крова.
   Мальчишки, встретившие меня в начале села, между тем уже предупредили меня. Я очень явственно слышал, как они, разбегаясь по сельским улицам и переулкам, орали во все свои звонкие горла:
   -- Собирайтесь, братцы, цыцарцы в село идут!
   -- Пусти, хозяин, ночевать,-- спрашиваюсь я у мужика, сидевшего на завальне первой избы.
   Не ответив мне ни одного слова, мужик торопливо вскакивает с места и скрывается в сени. Я иду за ним, но дверь затворяется -- и я имею наслаждение слышать, как щелкнула перед самым моим носом ее железная запорка.
   Вслед за мной раздается хлопанье избяного окошка. Из него любопытно высовываются несколько женщин.
   -- Этот? -- спрашивают они у кого-то внутри избы, показывая на меня пальцами.
   -- Он и есть! -- отзывается им мужской голос.-- Откуда только наносит их к нам -- короткохвостых?.. Пойти лошадей посмотреть, целы ли! Не сцарапал бы их цыцарец-то!..
   -- Пойдемте-ка и мы, бабы, взглянем, не намазал ли он стены либо плетня чем-нибудь. У них составы таки есть: намажет стену с вечера, а утром, только что солнце пригреет, стена-то и загорится.
   На другой завальне сидят два мужика и женщина. Они бойко толкуют о чем-то. Женщина громко хохочет, слушая их.
   -- Пустите ночевать, братцы! -- обращаюсь я к ним.
   -- Што?
   -- Ночевать пустите.
   Мужики смотрят на меня, как на такого человека, который вдруг ни с того ни с сего дал им по самой ошеломляющей оплеухе. Бабенка, сидевшая с ними, видимо лопается, стараясь удержаться от смеха.
   -- Чужаки мы сами здесь, милый человек! У приятеля сидим. А ты вон на постоялом дворе поди попросись. Может, и пустят.
   -- А где же тут постоялый двор?
   -- А вон насупротив-то!
   Я иду насупротив, а благоухающая вечерним запахом трав и дерев сельская улица оглашается басистым
   99
    
   хохотом мужиков, пославших меня насупротив, которому дружно вторит тонкий и неистово радостный хохот бабы. На крыльце насупротив сидит пожилая женщина и кормит довольно взрослого ребенка.
   -- Бог в помощь, милая! -- желаю я ей.
   -- Спасибо, касатик! Што тебе надоть? У меня ничем-ничего нет. Водицы испить дам, коли хочешь.
   -- Ночевать пусти, тетка, у тебя постоялый двор. Мне вон те мужики сказывали.
   -- Что ты им веришь-то, зубоскалам! Они тебя на смех поднимают -- рази не видишь? Вот постоялый двор-то где, насупротив. А я, кормилец, одна с малыми детьми ночую. Мужики в поле, рабочей порою, живут. Так мне, женское дело, как же тебя ночевать пустить? Соседи смеяться станут...
   Резонно! Пойду еще насупротив.
   -- Милый! -- говорит резонная женщина своему ребенку, указывая на меня.-- Вот они какие, цыцарцы-то, бывают -- гляди! Они умеют глаза отводить. Они и малых ребят крадут. Он вот возьмет тебя и спрячет,-- все будут видеть, как он тебя спрячет, а сыскать нельзя...
   Ребенок пристально смотрел на меня,-- и думаю, что он совершенно мог запомнить, какие бывают цыцарцы, и положительно ручаюсь, что, взрослый, он тоже, как и мать, едва ли пустит к себе ночевать кого-нибудь из короткохвостых.
   Из окна следующего насупротив светится приветливый огонек. На крыльце никого нет, кроме злой собаки, пропустившей меня через крыльцо тогда только, когда я ломанул ее вдоль боков своей толстой палкой.
   Только что вошел я в избу, ужинавшее семейство несколько секунд смотрит на меня с недоумением, а потом, по сигналу будто чьему, вдруг разражается хохотом.
   -- Цыц! -- грозно прикрикивает на семьян седой большак, сидящий под самыми образами в переднем углу.
   Все умолкает от этого повелительного, строгого "цыц!".
   -- Што тебе надоть? -- спрашивает он у меня.
   -- Ночевать проситься пришел. Нигде не пускают. Семейство, очевидно, не смеется потому только, что боится другого "цыц!". Впрочем, младшие из его чинов не сдерживаются и потихоньку хихикают и перешептываются, во все глаза осматривая меня.
   -- Негде у нас ночевать. А коли голоден,-- сурово го-
   100
    
   ворит большак,-- скажи, я тебе велю щей влить и хлеба дать...
   -- Спасибо за ласку. Ты ночевать-то пусти, а там я уж за все заплачу.
   -- Буде разговаривать-то по-пустому. Заплачу!.. Влей ему щей, Агафья! Поешь да ступай с богом! Ныне в поле тепло.
   Я вижу, что мне еще предстоит идти в другой насупротив, потому что у большака при дальнейших моих просьбах начинают хмуриться сердитые брови...
   -- Где тут у вас постоялый двор есть? Меня все обманывают. Не хотят отчего-то правды сказать.
   -- И там не пустят...-- уклончиво отвечал старик.
   Я отправляюсь на божию волю искать постоялого двора. Наконец вот он -- этот новый сруб из толстых сосновых бревен, с пучком серебряного ковыля над красным крыльцом, с ставнями, выкрашенными зеленою краской, с растворчатыми окнами, с скрипучими воротами и с огромными сараями, которые в вечернем мраке рисуются такими грозными крепостными валами.
   Вхожу в избу, извозчиков никого нет. Из-за перегородки виднеется половина бабы, другая половина которой уткнулась в широкое отверстие русской печи. У стола пред фонарем сидит дремлющий хозяин.
   -- Здесь постоялый двор? -- спрашиваю я дремлющего мужика.
   Хозяин торопливо вскакивает с лавки, мечет на меня наказательные взоры и говорит такую речь:
   -- Ах ты шут эдакий кургузый! Што ты тут шатаешься? Я было уже засыпать стал, а тебя тут бес подмывает добрых людей будить. О господи-и! -- растягивал он, крестясь и зевая.-- Никогда-то тебе покоя от православного народу нет, а тут еще всякая голь нехрещеная лезет в избу.
   -- Какой же я некрещеный? Я такой же русский, как и ты. Вот посмотри: и крест есть у меня, и крещусь так же, как и все.
   Работница наставительно подмаргивала хозяину с видом такой пройдохи, которая довольно на своем веку насмотрелась на всяких цыцарцев и вендерцев и которой поэтому все их обманы известны как пять пальцев.
   Я между тем в доказательство своих слов показывал какой у меня крест есть на груди и как я крещусь.
   Хозяин, видимо, соглашается, что мой крест и мой спо-
   101
    
   соб креститься такой же, как и у всех православных. К моей неописанной радости я примечаю в нем некоторое колебание.
   Работница, доселе только молчаливо подмаргивавшая, вклеивает наконец свое слово, окончательно сгубившее меня.
   -- Што ты ему в зубы-то глядишь? -- азартно кричит она.-- Ты всамделе ночевать его не оставь. Он те таких хрестов наставит в избе-то, вон убежишь. Небойсь, кабы мы по-христиански-то жили, сразу бы увидали, какой он такой хрест показывает. Невесть что он, может, кажет нам вместо хреста-то! Она вить, нехристь-то, хитра!.. Отведет глаза-то тебе, а сам что хочет, то и покажет.
   -- Што ты бабьи глупые слова слушаешь! -- усовещиваю я хозяина.-- Баба -- дура, сам знаешь, что ей соврет в смех кто-нибудь, она и верит тому.
   -- Перекрестись-ка еще, я погляжу,-- задумчиво приказывает мне хозяин.
   Я крещусь в другой раз.
   -- Так! Прочти: "Отче наш"...
   Я читаю "Отче наш" от начала до конца.
   -- "Да воскреснет" знаешь? -- продолжает он осведомляться, насколько я силен в богословии.
   Видя, что дело идет на лад, я читаю "Да воскреснет".
   Мужик самым недоумевающим образом смотрит в грязный пол и слушает даже и тогда, когда я уже окончил чтение.
   -- Язык, братец, у тебя что-то не больно-то тверд! -- выражает он свою сентенцию.-- Не пущу ночевать, как хочешь. Кто тебя знает, какой ты такой на сем свете человек есть.
   Меня наконец начинает бесить это.
   -- Да ведь я же тебе заплачу,-- говорю я ему.-- И деньги вот у меня -- гляди.
   -- Знаем мы эти деньги-то,-- отвечают они с кухаркой в один голос -- Возьмешь их, а они после тебя угольем смердящим сделаются.
   -- Да не сделаются, чудак ты, право, какой. Ведь это колдуны только одни делают, а вот ты послушай, что про меня в моем паспорте написано.
   -- Ну, вон оно! -- пренебрежительно отказывается он от слушания, что именно в моем паспорте написано.
   102
    
   -- У исповеди и святых тайн ежегодно бываю,-- начинаю я.
   -- Эвося! -- лаконически возражает он мне.
   -- Поведения примерного, характера смирного...
   -- Господи! Что это за жид привязался ко мне? -- вопиет хозяин и направляет меня к дверям.
   -- Давно бы так! -- радуется работница.-- Проводи его в три шеи от двора-то. Кабы он в колодезь яду какого не влил, алибо дворов не поджег. Они ведь, вендерцы-то, удалы на такие дела...
   Ночной мрак все больше и больше распространялся по сельским улицам и, следовательно, все больше и больше затемнял надежды мои на ночевку в избе, с живыми людьми.
   Все мои просьбы пустить меня ночевать, обращенные к мужикам и бабам, встречавшимся со мною на улицах, остались без малейшего ответа.
   Пристально осмотрит меня встречное существо с головы до ног, задумчиво выслушает мои доказательства, что нельзя же ночевать мне в чистом поле,-- волки, пожалуй, могут заесть, и или без всякого ответа торопливо скроется в соседний переулок, или начнет выражать нескончаемые сомнения, что он не знает, какие такие народы расхаживают по белому свету, добрых людей обворовывают и глаза им отводят, а на избы, шутки ради, куролесов-домовых напущают, от которых после самим хозяевам житья в своем доме нет.
   Слушая такую дичь, забываешь и про усталость свою, и про необходимость ночевать без ужина одному под какими-нибудь копнами сена, когда под рукою такое большое село, потому что глубоко занимает вас в эту минуту мысль, каким путем эти люди, так здраво рассуждающие про множество разных вещей, пришли к твердой, никакими доказательствами необоримой вере в возможность существования таких людей, которые глаза добрым людям отводят, злых домовых, шутки ради, на дома напущают и прочее.
    


II


    
   Ах ты, степь моя, степь, по песне, моздокская! Не одними только камышами заросла ты дремучими! Не одни они только седыми, хмурыми тучами темнят твой широкий простор,-- темнят его всего больше дикие думы твои, раз-
   103
    
   росшиеся в твоей недосягаемой глуши громаднее и темнее лесов самых темных... Пугают они и тоску на душу свежего человека наводят такую, какой не навести на нее самому мрачному, самому одинокому, безлюдному месту... Думаю я так-то про себя и делаю последнюю попытку приютиться где-нибудь на темную ночь. Палка моя звонко стучит по готовой развалиться стене какой-то избушки. Соседские собаки отвечают на мой стук яростным лаем, что все вместе самым глубоким образом в тишине ночи задумавшегося человека непременно должно привесть в надлежащие чувства.
   -- Ты, што ль, это, Антропка? -- слышится наконец из непроницаемого мрака какой-то замогильный голос.-- Што тебя шуты-то там разбирают, потише бы можно стучать. Избу-то всю разворотил, леший, словно облопался чего-нибудь на мельнице-то.
   -- Нет, это не Антроп. Это я, странник,-- говорю я.-- Ночевать, хозяин, пусти, пожалуйста.
   -- Какой там еще полуношник шатается? -- ворчит замогильный голос и осторожно шастает к двери.
   В окно выставилась широкая черная борода.
   -- Сказывай: кто ты таков? -- повелительно спрашивает борода.
   -- Странник, говорю я тебе. С богомолья иду,-- приврал я немного.
   -- С какого богомолья? От Сергия-Троицы, што ли?
   -- В старом Иерусалиме бывали, не только что у Сергия-Троицы...
   -- Што же это, братец ты мой, такой ты великий богомолец, а по ночам ходишь?..-- недоумевал хозяин.
   -- Запоздал, друже! -- продолжаю я подделываться под тон тех шатунов в плисовых порыжелых скуфейках, за одного из которых я выдавал теперь себя для того, чтобы удобнее выпроситься ночевать.-- Опять же, часа с два хожу по селу, не пускает никто, да и только.
   -- Что же это они не пущают? Грех не пущать к себе странного человека,-- резонирует черная борода.-- От этого-то, может, и напасти-то на нас всякие со всех сторон, аки лист глухой осенью, сыплются, что мы богомольщикам нашим не токмо чего другого, а тепла избяного жалеем.
   -- Известно, от этого,-- поддерживаю я хозяйскую рацею, и сердце мое радуется великою радостью, потому что живо представилось мне в эту минуту, как я сейчас
   104
    
   выпрошусь у мужика лечь в сеннице, где в один момент забуду все труды, все неприятности дня.
   Борода между тем скрылась из окна. Через минуту дверь отворилась, и мужик вышел на крыльцо, чтобы пустить меня.
   -- Ну, иди, ночуй ступай,-- говорит он, приглашая меня в сени. Счастие мое было полное, но, к моему величайшему сожалению, весьма непродолжительное. Лишь только разглядел гостеприимец мой короткий сюртук, мою белую соломенную шляпу с широчайшими полями, лишь только взглянул я на него сквозь мои громадные синие очки, как обхождение его со мною вдруг совершенно изменилось.
   -- Так такой-то ты богомолец, куцый черт? -- спрашивал он, мгновенно скрываясь в сени и плотно запирая за собою дверь.-- Я ж тебе покажу сейчас, как добрых людей надувать.
   "Довольно с меня!" -- подумал я про себя и быстро направился вон из села к непременно гостеприимным дорожным канавам и вешкам.
   Ночное безмолвие вдруг прорезывает пронзительный скрип ворот того двора, от которого я отходил. Две гуртовые собаки с громким лаем и бренчанием тяжелых цепей летят вслед за мною. Я прислоняюсь спиной к толстому дубу, росшему на улице, и вступаю с ними в ожесточенный бой. Между тем вижу я, черная борода стоит в воротах, из которых выпустил он собак на куцего черта, и с азартом гогочет:
   -- Олю-лю! Олё-лёле. Возьми, возьми его, Арапка! Ого, го-го! Попридержи, попридержи его, Змейка!..
   Но моя ременная, гнущаяся, как змей, палка с выпускным кинжалом, бывшая в то время последним делом лондонского досужества, скоро уладила дело, ко взаимному нашему удовольствию, то есть моему и собак.
   В злости на охватившую меня сельскую чепуху я колотил собак так, что шерсть летела с них клочьями, и я имел удовольствие видеть, как враги мои с жалобным визгом еще ретивее бежали от меня в ворота, из которых так ретиво выбежали они на меня. Но честь победы над ними я никак не отнесу ни к моей энергии, с какою я бился, ни к моей в первый раз, вероятно, виданной в степи палке, потому что я очень хорошо знаю степных, гуртовых собак. В жарких схватках с своими всегдашними неприятелями -- волками они обыкновенно действуют с
   105
    
   тою доблестью, которой только можно ожидать от защитников таких робких, таких бессильных животных, каковы, например, наши курдюцкие овцы. Одна из двух мохнатых борющихся шкур непременно остается на поле битвы,-- и если моя собственная шкура уцелела на мне, так это потому только, что степные собаки, как и степные мужики, испугались не столько моей палки, сколько широких полей моей шляпы, куцего сюртука и прочих атрибутов немецкого костюма, которые им так редко приходится видеть.
   Иду я -- и со мною вместе идет безотвязная дума о мысленном убожестве этой прекрасной стороны. Южная, темная, как глаза красавицы, ночь примирила меня с необходимостью ночевать в поле. В ее так выразительно молчащей тиши необыкновенно ясно и последовательно развивается эта дума, тихо скорбит и вместе надеется, что наконец по всей неоглядной ширине разольется благодетельный свет живых мыслей и знаний, который неминуемо поставит угрюмого, печального человека этой стороны в полное согласие с ее веселой, цветущей природой...
   Потом вдруг, против воли моей, я начинаю припоминать неудачные происшествия дня, пересчитываю их по пальцам, и хотя, по собственному моему сознанию, сердиться тут было решительно не на что, я как будто в одно и то же время и сержусь на них, и люблю их... От этих неудач одного дня нечувствительно перешла моя мысль к неудачам целой жизни. Предо мною безотчетно рисовались местности различных городов, в которых я живал когда-то,-- и казалось мне, что я иду уже не по большой дороге, а по улицам, давно известным мне,-- в голове совершенно ясно возникают разные воспоминания о происшествиях, разыгравшихся на этих улицах,-- возникают представления о людях, с которыми я встречался на них,-- и обман чувств делается наконец до того велик, что я начинаю вслух говорить сам с собою за себя и за знакомых людей.
   Обаятельное величие пустынной ночи и благовонно-острый запах степной растительности побуждают мозг мой к какой-то особенно усиленной, весь мой организм раздражившей умственной деятельности.
   С каждым шагом моим все шире и шире развертывалась в моем воображении так мало утешающая меня картина моего прошлого времени,-- с каждым шагом все яснее и яснее становились предо мною образы людей, с ко-
   106 
    
   торыми когда-то и где-то сходился я. В одно и то же время мне необыкновенно приятно было повторить в голове события моей прошедшей жизни, смотреть на людей, дорогих по каким-нибудь пережитым случаям, а вместе с тем я болезненно страдал оттого, что в этой тишине поля, так царственно обнявшей меня, я не могу перекинуться с кем-нибудь живым словом... Тоска и томление какое-то, от которых мучительно ноет грудь, попеременно заливают сердце волнами, то обдающими изнуренное тело холодом зимним, то летним зноем палящим.
   Я сильно желал выйти из этого неправильного, болезненного состояния и в то же время пристально всматривался в эти рои знакомых лиц, стараясь уловить хоть что-нибудь из тех неопределенных, неуловимых звуков, которые монотонно и нераздельно неслись на меня из их воздушной среды.
   Чувствую я, что не прочитать мне тайной азбуки, которую написала моему воображению глухая полевая ночь, и злюсь над своим бессилием и неуменьем прочитать ее. Надобно быть рассудительнее, думаю я. Надобно отрешиться от той задачи, которую нельзя разрешить. Вот другая задача, проще: попробую я сосчитать, сколько в версте будет моих шагов,-- и начинаю.
   -- Раз, два, три! -- считаю я.
   -- Раз, два, три! -- повторяет за мною один призрак, принявший вдруг такие огромные размеры, что из-за него уже не видно было других образов. Я не обращаю на него никакого внимания и продолжаю считать: "четыре, пять, шесть..."
   -- Четыре, пять, шесть! -- повторяет он и, безобразно кувыркаясь в воздухе, спрашивает меня: -- Что вас давно не видать?
   -- Что вас давно не видать? -- в свою очередь, задает мне вопрос целая стая мучителей, неожиданно вылетевшая из-за широкой спины моего непрошеного собеседника.
   -- Семь, восемь, девять...-- отвечаю я им и скрежещу зубами...
   Наконец считать уже делается невозможным, потому что в то время, как делаешь шаг, трудно уже выговаривать: двести шестьдесят один, двести шестьдесят два, и, следовательно, рад был бы не считать, а все как-то считается; а знакомое видение все идет перед вами, так
   107
    
   резво идет, и манит вас за собою, и считает: "двести восемьдесят три, двести восемьдесят четыре..."
   Пораженный таким бесстыдством, я останавливаюсь и трясусь от злости как в лихорадке. Призрак, видимо, пугается моей решимости броситься на него и улетает, посылая мне на прощанье отвратительнейшую гримасу.
   "Слава богу! -- думаю я,-- улетел".
   -- Хх-ва-а-лли-те и-имя господне! -- беру я самую верхнюю ноту и зажмуриваю глаза из опасения встретить еще какое-нибудь новое чудовище.
   -- Триста тридцать пять, триста тридцать шесть! -- никак не ниже меня запевает, в свою очередь, вдруг появившийся призрак.
   Окончательно разбешенный, я швырнул в певуна своей палкой, и, на великую радость мою, я увидел, что она хватила его по самым коленкам.
   Точно раненая птица, заколебалось видение от удара и тихо опустилось на землю. Боль предсмертных мук видел я в этом падении,-- стоны отлетающей жизни громко раздалися в ушах моих...
   -- Х-ва-а-ли-те господа! -- снова оглашаю я степь, чтобы своим голосом заглушить эти стоны.
   "Хвалите господа!.." -- налетает на меня сзади отголосок моего собственного пенья, далеко разнесшегося в непробудно спящем пространстве.
   Моего призрака уже не было!
   -- Кто йдет? -- совершенно по-солдатски будит меня чей-то голос. Я осматриваюсь. Предо мной широко расстилались барские, должно быть, горохи,-- на дорожной насыпи, по которой шел я, стоял одинокий соломенный шалаш караульщика тех горохов, а из шалаша виднелся огонек жарко раскуренной трубки, который довольно ясно осветил мне какого-то человека, лежащего в шалаше.
   Я остановился. Курильщик приподнялся. Это был громадного роста старик с той бравой осанкой, которая примечается вообще у отставных солдат доброго старого времени...
   -- Што это, господи,-- удивляется сторож,-- всех господ в околотке наперечет знаю, а вас, сударь, никогда не видал,-- говорит он мне.
   -- Я не здешний,-- сказал я ему.-- Я странник.
   -- Што же это вы такою позднею ночью ходите?
   -- Что же станешь делать? В целом селе ночевать никто не пустил. Говорят, что я вендерец какой-то либо цы-
   108
    
   царец. Поджечь, говорят, я могу, домового на избу напустить, украсть.
   -- Ах, музланы они эдакие необразованные! Да што у них, леших, украсть-то? Вы бы их, сударь, по сусалам-то заехали без разговору, небойсь бы всякий пустил. Истинно!.. У нас лаской мужика не проймешь -- и точно, потому наш степной мужик -- глуп...
   -- Ну, я этого не замечал,-- сказал я.
   -- Это оттого вы не замечали, что вы не здешние... А я, как родился в эфтих местах, знаю, что иначе нельзя-с, потому сторона наша самая черная и образованности в ней капли даже единыя нет. Только што же это я делаю, разбойник я эдакой. Раздобары с господином осмелился заводить, а без одежи стою! -- И он суетливо бросился в шалаш, рассыпаясь в извинениях.
   В момент он зажег в шалаше огарок сальной свечи и вышел ко мне в длиннополом нанковом сюртуке и босой, той грандиозною поступью, какою обыкновенно ходят заслуженные дядьки.
   -- Не взыщите, что босой,-- дело летнее. Не угодно ли вам, сударь, ночь со мной в шалаше разделить? Извините, что зову вас к себе.
   -- Помилуйте! Очень вам благодарен.
   -- Не подобает мне слышать, как мне барин "вы" говорит. Не стою, сударь. Не говорите мне этого, Христа ради...
   Такое самоунижение начинало так же меня коробить, как за час перед тем коробила необходимость ночевать в поле.
   -- Правду сказать: люблю я, грешный человек, когда меня по имени и отчеству зовут, потому у дедушки еще нашего барина был я за свою верную службу в немалом почете -- вся, может, вотчина Максимом Петровичем меня величала и без шапки передо мною ходила; а чтобы это, то есть насчет вы: не люблю я этого слова...
   "Спасибо за откровенность,-- думаю я про себя.-- Теперь, значит, мы будем действовать с точки величания Максимом Петровичем".
   -- Я не знаю, сударь, как же они, мужвари, ночевать вас осмелились не пустить? Сюртук на вас, как я вижу, суконный, хороший, и шляпа как есть самая господская, и очки. Как есть все на вас, сударь, по моде прилажено, а они говорят: вендерец. Рази такие вендерцы-то бывают? Экие дураки необузданные! Барина с вендерцем не раз-
   109
    
   личили. Ах! узнать бы мне, в каких это избах вас не пустили,-- беспременно бы управляющему доложил. Так и так, мол, проходящему барину, хотя, может, он и бедный барин, потому пешком вы изволите идти, наши мужики нагрубили.
   -- Вот что, Максим Петрович! Ты уж управляющему-то ничего не говори. Что его беспокоить? Стоит ли с ними, музланами, связываться? -- подделывался я под тон Максима Петровича, уразумев, из какого гнезда эта птица.
   -- Нет, это вы напрасно изволите говорить! Он у нас, управляющий-то, хошь немец, а человек очень хороший. "Меня,-- всем он сказал,-- барин послал к вам образовывать,-- ну я и образую вас. Я, говорит, вас хоть в человечьи шкуры-то снаряжу, потому воистину в зверский образ вы облеклись и заснули..." Точно: видимо стало теперь, повеселее ходят мужики... Непременно завтрашний день обо всем в точности доложу управляющему. Пусть он их рассудит, как бог ему на сердце положит, потому мое дело сказать: так и так, мол, а его дело -- судить...
   -- Нет уж, пожалуйста, Максим Петрович, не говори, потому сам ты знаешь: мужик -- человек темный, образованности никакой не знает. За что же его под ответ подводить? Когда он умышленно сделает что-нибудь нехорошее, ну, тогда дело другое. Ты бы лучше сам внушил им, чтоб они не опасались прохожих ночевать пускать, потому хорошо, что теперь лето, везде ночевать можно, а зимой ведь, пожалуй, замерзнешь в поле. Они тебя послушают и без управляющего. Помнят они, я думаю, твою службу старому барину и знают, какой ты такой человек есть: худого небойсь не посоветуешь...
   -- Известно, не посоветую! -- говорил Максим Петрович, заботливо снаряжая мне постель из сена с расторопностью человека, не только знающего свое дело, но и душевно ему преданного.-- Только я им же добра желаю. За битого, сударь, двух небитых дают. Поучит их управляющий, умнее будут. Им же от этого польза, а не мне... Ведь ежели бы вы изволили знать, сударь, что это за народ такой дикий -- страсть! Ты к нему со всей душой, а он это упрет в землю бельма-то свои оловянные и молчит, только это исподлобья иногда взглядывает на тебя. "Што ты молчишь? -- спросишь у него.-- Ведь я тебе душевно советую на свою же пользу".-- "Знаю, говорит, Максим Петрович, к моей пользе, и человек ты, говорит, хороший... да тово... Ты, говорит, все же тарелки эти бар-
   110
    
   ские лижешь... Скусны они очень, эти тарелки-то. Верить-то тебе поэтому и не так чтобы..." А, каково? Значит, как же вы теперича сладите с ним, сударь?.. Я ничего не возражал Максиму Петровичу.
   -- А точно, надо правду сказать, ежели бы, то есть, так глуп не был наш степной народ,-- продолжал Максим Петрович,-- хороший был бы народ, потому добр уже очень. Ведь вот теперича вас ночевать не пустили, а ежели бы пустил кто и увидал, что все благополучно, ни единой копейки с вас ни за ужин, ни за ночевку не взял бы, потому бога помнит и всякую нужду по себе знает. Это истинно!
   -- Я знаю об этом, Максим Петрович. Во многих селах с меня за ночлег ничего не брали. Только богу свечку просили поставить. Вон на шоссе очень обдирают, да зато во всякое время там ночевать пустят.
   -- Не говорите мне, сударь, про это шоссе. Идолы там, а не мужики живут. Разбойник на разбойнике, разбойником погоняет. С нашей простой стороной и равнять-то их грех...
   -- Вот то-то и есть, Максим Петрович. А ты все своих коришь. Значит, уж лучше быть простым человеком, да не грабителем. Вот, значит, управляющему-то не все нужно рассказывать.
   -- Так-то так, сударь! А все же я свое опять запою: дик народец у нас. Долго его выколачивать умным людям придется, пока из него все блохи повыскочат...
   -- Может быть, может быть, Максим Петрович! Только я думаю, что и без выколачиванья блохи-то из него поразлетаются.
   -- Ох, вряд ли, сударь! Ох, вряд ли они, блохи-то, разлетаются без колоченья,-- сомневался Максим Петрович, покрывая приготовленное мне сенное ложе вместо простыни своим нанковым сюртуком, вместо которого он счел за нужное облачиться в какую-то менее парадную свитку; для этой цели, впрочем, он весьма деликатно выходил из шалаша... Когда я улегся совсем, он вытер пыль с сапогов моих, выколотил и осмотрел все мое платье -- и потом уже этот хозяин своего шалаша, приютивший меня в нем, стал предо мной, опустил руки, что называется, по швам и говорил:
   -- Можно мне теперь спать, сударь?.. Не нужно вам ничего больше?..
   Я склонился пред привычками старика и на его во-
   111
    
   прос ответил не так, как бы хотел я ответить, а как ему самому, вероятно, отвечали многое множество лет:
   -- Спи ступай, Максим Петров! Ты мне не нужен больше...
   -- Слушаю, сударь! Покойной ночи!
   -- Покойной ночи!
   Но, должно быть, сама судьба определила, чтобы не спать мне спокойно эту ночь. Яркое зарево, ударив мне прямо в глаза, разбудило меня. Максим Петрович облекался уже в свою свитку.
   -- Што, и вы изволили проснуться, сударь? -- спрашивал он.-- Не извольте беспокоиться. Это пожар в нашей деревне, завтра вы мимо пойдете -- увидите; а теперь зорькой-то сосните пока. Здесь вас никто не тронет.
   -- Да пора уж и мне. Кажется, я довольно соснул. Пойду и я с тобой, Максим Петрович. Пожар, кстати, посмотрю.
   -- Ну, пойдемте, когда так,-- согласился он, помогая мне одеваться так, как некогда он помогал еще дедушке своего настоящего барина.
   Заря уже занималась, когда мы вышли. Зарево пожара разбудило не нас одних только,-- грачи и вороны, спугнутые им с придорожных вешек, с громким криком сновали взад и вперед по расцвеченному заревом небу. До нас глухо доносился неясный гул множества смешанных голосов, обыкновенный при каждом смятении, высоко взвиваемые ветром, прямо на нас летели так называемые блестящие галки, то есть загоревшиеся пучки соломы. Кружась и летая в еще темном небе подвижными звездами, они рассыпали на землю тысячи искр и, окончательно прогорев, спускались на головы наши еще горячим пеплом.
   Домов пятьдесят кряду были обхвачены пламенем. Пожар был в полном разгаре, так что горела даже трава, росшая по улицам. Народ, видимо, отступился тушить, и только около домов, еще не загоревшихся, суетились мужики, вытаскивая пожитки и выгоняя скотину.
   -- Что же вы руки-то сложимши стоите? -- прикрикнул Максим Петрович на кучку мужиков, которые действительно стояли праздно, сложив руки.
   -- Гнев божий, Максим Петрович! -- отвечали из толпы.-- Ничего не поделаешь. В церкву за Неопалимой купиной послали. Хотим кругом всего пожарища обнесть. Может, господь и смилуется...
   112
    
   -- Бог-то бог, да сам не будь плох! -- кричал Максим Петрович, ухватываясь за длинный багор.-- Ломай избу! -- командовал он, преграждая огню дальнейшую дорогу.-- Разноси весь двор. Бабы! Живо у меня воду носить; коли замечу какую, што ленива, ох, проберу!.. Такого жару задам!..
   Работа закипела тем деятельнее, что скоро показался священник с Неопалимой купиной в руках. Причт и громко плачущие бабы погоревших домов сопровождали процессию, обходившую с образом широкое пожарище...
   -- Вот какой дикий народец! -- говорил мне запыхавшийся Максим Петрович, когда пожар значительно утих.-- Ни до чего-то этот народец своим умом не дойдет. Не приди я, ей-богу, все село корова бы языком слизнула. Теперь ничего -- утихает помаленьку.
   -- Ну и слава богу! Теперь прощай, Максим Петрович. Вот тебе за приют твой, за твою ласку.
   -- Очень благодарен, сударь! Позвольте ручку поцеловать! -- И он бросился целовать мою руку, которую я не успел отнять.
   -- Эх, Максим Петрович, напрасно ты это делаешь,-- сказал я ему.-- Я этого так же не люблю, как ты не любишь, когда тебе "вы" говорят.
   -- Это дело другое, сударь... чего нельзя, так нельзя... Вы уж лучше не обижайте меня на прощанье-то; а то я завтра же управляющему доложу, какой такой необузданный народ наши мужики и какую они вам грубость учинили! -- заключил Максим Петрович, весело посмеиваясь.
   
   1862
    
   
   
    


"КРЫМ"1




 




I


    
   Угрюмый осенний вечер мрачно смотрел в одинокое окно моей мрачной берлоги. Я не зажигал мою рублевую экономическую лампу, потому что в темноте гораздо удобнее проклинать свою темную жизнь или бессильно мириться с ее роковыми, убивающими благами... И без тусклого света этой лампы я слишком ясно видел, что чтo умерло, то не воскреснет. Все эти пошлые и, когда находишься в редком припадке здравомыслия, комические жизненные комбинации, омертвившие меня, как бы при самом светлом сиянии солнца воочию проходили передо мной в тот вечер и несказанно бесили меня.
   Но пусть не смущаются лица ваши! Вы, может быть, предположите, что я сейчас пущусь в подробные россказни о грустных думах моих, или же вам покажется, что я хочу несчастья мои, так сказать, перелить в ваши чувствительные души и тем хоть несколько облегчить их сокрушающую тяжесть. Ничего не бывало! При всем том, что я только Jean de Sizoy, у меня всегда найдется настолько такта, чтобы не становить вас в положение человека, ко-
   -----------------------
   1 Один из московских трактиров. (Прим. А. И. Левитова)
   168
    
   торому насильно навязывают многотомную повесть о сокрушившем рассказчика горе. Такое положение, при всей его видимой приложимости к нашему заведенному обществу, до крайности исполнено комизма. Я постараюсь нарисовать вам его, насколько перо мое окажется способным к этой рисовке.
   Перед вами ваш бедный, несчастный друг. Сначала вы даже обрадовались ему; только, беседуя с вами, ваш друг все больше и больше начинает впадать в меланхолический тон, так что в вашем мозге пробегает наконец желание, чтоб он поскорее окончил свою исповедь.
   -- Так-то вот в жизни моей все располагало меня сделаться таким, каким ты меня видишь теперь! -- дрожащим от волнения голосом говорит вам страдалец.
   Может быть, он и в самом деле имеет основание говорить таким образом, но вы, не желая дать ему заметить, что такая история вам давно уже известна и давно уже наскучила, дураковато таращите на него глаза, тщетно стараясь выказать в них ожидаемое сочувствие, и думаете: "Боже мой! Что это за сентиментальный шут на меня навязался!"
   Жалобы и глухота к этим жалобам, по моему мнению,-- постоянная и неизлечимая болезнь человеческого рода. От века, верую, никто из людей не находил таких фраз, которыми бы он так удачно мог передать своему другу про свое несчастье, чтобы тот понял его как следует; точно так же верую и в то, что и я не найду их, да, пожалуй, если б и нашел, если бы вы даже поняли их и заплакали над моей горемычною долей, о которой я думал, не зажигая своей лампы, мне, собственно, невозможно было бы поверить искренности людских слез, потому что в моей жизни я очень много видел слез по чужим заботам и весьма мало дела, которое бы хоть несколько облегчило эти заботы.
   Вам, не спорю, может быть, не стоит ни малейшего труда расказнить во мне такой нечеловеческий скептицизм по отношению к обоюдному сочувствию существ, созданных быть братьями; но поверьте же и вы мне, когда я скажу вам, что прозвище мое "Иван Сизой" я имею намерение в самом скором времени заменить псевдонимом "Иван Сивый", потому что то постоянное самое каменное равнодушие, то самое звериное непонимание, с которыми люди, от каких я имел право ожидать совершенно обратного, встречали и мои для них жертвы, и мои на них
   169
    
   надежды,-- сделали из меня, по-настоящему, еще бы здорового, свежего малого, какого-то ни к чему не годного сивого мерина, разбитого на все четыре ноги.
   Для всех вас вообще, конечно, нет большой беды, если какой-нибудь Иван Сизой, вследствие различных соображений, переменяет свою фамилию; но могу вас уверить, что, в частности лично для Ивана Сизого, нет больше беды, как тогда, когда он думает о том, куда именно разлетелись его силы, весьма необходимые ему в настоящем случае для того, собственно, чтобы не дать себя обуть в лапти тогда, когда на его ногах еще не совсем развалились кожаные сапоги. Не доказываю справедливости моей мысли на том основании, что для этого мне неизбежно пришлось бы удариться в лирический тон, с которым я дал себе слово распроститься навек, ибо лиризм -- враг мой. Выходит всегда как-то так, что он уменьшает цену печатного листа...
   По этому случаю идиллия моя да начнется таким образом: от ненастного, осеннего вечера и от безобразных мыслей, которые тискались в голове моей этим вечером, я ощутил какую-то кислоту во рту и до смерти томившую сердце боль. А когда я нахожусь в таком состоянии, мне обыкновенно начинает хотеться чего-нибудь такого острого, чтобы обожгло горло и грудь и, отуманивши голову, вместе с тем, как говорится, отшибло бы память. Аппетит на эти вещи, говоря в скобках, свойствен более плебеям, нежели аристократам, хотя и последние, по части удовлетворения сказанного аппетита, "тоже тово"... Выражаясь определеннее, я откровенно сознаюсь в том, что, когда представления о выпавшей мне "красной" доле уже слишком загомозятся в моей голове, я обыкновенно отправляюсь купать мое горе в волнах того моря, которое погубило у нас столько же печалей, сколько и радостей...
   Мир вам, погибшие жизни! Да не в суд и не в осуждение вам, а в знак моей искренней печали о ваших судьбах бесталанных скажется слово мое о той широкой дороге, которою по следам вашим зашагал я ко цареву кабаку.
    


____________


    
   Всепоглощающею пропастью зияли длинные улицы, где шел я. Тускло освещенные ночными фонарями, они казались какими-то неведомыми областями, где безвоз-
   170
    
   вратно должно затеряться и погибнуть всякое живое существо. Так были мрачны и угрюмы лица этих каменных столичных громад, с такой пугающею силой выглядывали они из ночного мрака, что все существо ваше проникалось каким-то безотчетным томлением при виде этой силы, тем более что если бы вы глаза ваши, утомленные этой мучительною картиной, захотели развеселить блеском звезд ночного неба, на вас бы глянули оттуда серые, неопределенные массы, которые напугали бы вас более, нежели напугали бездушные здания. Волнуясь, как что-то живое, в необозримом воздушном пространстве, массы эти, казалось, быстрою мыслью летят на вас с дальнего неба -- и давят и давят...
   Мне очень трудно теперь, больному, передать мои дальнейшие дорожные ощущения. Я совершенно забыл тот момент, когда сознание покинуло меня. Вот, например, эту фразу говорил уже не я, а какая-то дикая машина, ударявшая кулаком по столу, уставленному графинами и рюмками:
   -- В прощении? Я, вы говорите, нуждаюсь в прощении моего общества, потому что безобразно якобы трачу свои заработанные деньги?
   Передо мной сидел в это время юный еще господин, весь, впрочем, заросший бородой и бакенбардами. Мне и в голову не входило постараться определить себе, где и как я с ним встретился. В комнате носился удушливый чад; в чаду роились какие-то лица; где-то, весьма издалека, для моих ушей, по крайней мере, гремела музыка. Десятки тусклых свеч слепили глаза; общий шум разламывал голову.
   -- Чашу сию обойти весьма можно! -- орала моя дикая машина в поучение господина, очутившегося со мной за одним столом.-- Мне не нужно прощенья от общества, которое вынашивает в своей среде людей, способных так пошло, как вы и я, например, пьянствовать на заработанные деньги.
   -- Но ежели вы не будете искать в обществе снисхождения к вашим недостаткам, ежели вы намеренно не будете воздерживать себя от оскорбления общества вашим поведением, оно непременно выгонит вас! -- в свою очередь, поучал меня мой юный приятель.
   -- А вы думаете,-- гремел я,-- человек, понимающий, что он сосредоточил на себе справедливое презрение своего общества, сделается от этого изгнания несчастнее
   171
    
   того, чем он есть? Не сделается! Тем более он не сделается несчастнее, когда будет иметь хоть какие-нибудь данные заподозрить справедливость этого презрения. А коль скоро вы имеете хоть маленькое понятие о том, как на наших базарах дешевы эти данные, вы сейчас же неминуемо согласитесь с тем, что вашу фразу об изгнании из общества можно перевернуть таким образом: я сам изгоню от себя общество, которое намеревается изгнать меня, потому что не кто другой, как только одни впечатления, навеянные на меня картинами этого общества, доставили мне честь пьянствовать с вами в этом бездонном омуте. Я очень хорошо понимаю, что лично от себя говорить такие вещи -- пошлость; но разве это даст вам возможность не согласиться со мной, что ни одна из разлучающихся сторон не прольет друг по друге слез сожаления?
   -- Ваше высокоблагородие, соблаговолите до шкальчика доложить отставному служивому,-- вмешалась в нашу беседу пьяная, оборванная личность.-- Потому как,-- продолжала личность,-- собственно для-ради ненасытной погоды старые кости желательно разогреть.
   -- Скажи мне,-- спросил я старика,-- ты изгнал от себя общество или оно изгнало тебя?
   -- Точно что, ваше высокоблагородие, "обчество" выгнало меня -- отставного солдата -- из села, аки бы за пьянство и кражу; но мы эфтому -- глаза лопни! -- причинны никогда не бывали.
   -- Почему же ты сам не выгоняешь его от себя? Служба ответил на этот вопрос тупым и бессмысленным взглядом.
   -- Да! -- с громким хохотом переспросил его юный господин.-- В самом деле, отчего ты сам не выгонишь его от себя?
   -- Позвольте папиросочкой затянуться,-- с поощряющей к дальнейшим шуткам улыбкой разрешил старичина нашу спорную тему.-- Стаканчик прикажете вам налить, ваше высокоблагородие? -- мгновенно впадая в роль верного слуги и доброго собеседника, осведомился затем старик.
   -- Однако же отделаться бы от него как-нибудь! -- заговорил по-французски мой юный друг, коверкаясь и даже как будто изнемогая при виде стариковской фамильярности.
   172
    
   -- А вы, должно быть, одни хотите изобразить собой презирающее и изгоняющее общество! Вам жаль водки этому солдату!.. В таком случае я один заплачу за него, чем вы и я фактически докажем друг другу справедливость наших убеждений.
   -- Помилуйте! -- сконфуженно произнес волосатый юноша.
   Я посмотрел на него с улыбкой победителя.
    


II


    
   Теперь мне надо доложить вам, каким образом я дошел до пошлости спорить с первым встречным, бог знает о чем, в грязнейшем трактире. Быть может, вам подумается, что такая материя не займет вас. Уверяю, что займет, и даже очень.
   Сказано уже: куда, по какому случаю и за чем именно пошел я. Так вот, иду я, а на дворе осенняя ночь,-- знаете, такая ночь, которая делается в несказанное количество раз приятнее и усладительнее, когда ее частый и мелкий, как из сита сеющийся дождь падает не на циммермановскую шляпу и не на бобер рубликов эдак в полтораста с чем-нибудь, а просто на клеенчатую фуражку, оставшуюся, так сказать, от летнего сезона,-- когда этот дождь хлещет вас прямо по разгоревшемуся лицу, холодными струйками закатывается за воротник вигоневого мешка, приобретенного за четыре рубля у парикмахера Борисова, который, как энергично свидетельствуют "Полицейские ведомости", живет на Лубянке в доме духовной консистории.
   Не могу не сказать здесь в скобках, как приятно иметь дело с сим чародеем, могущим снабжать смертных пальто за четыре рубля; потому что купленная у него покрышка главным образом и располагает к надлежащей оценке прелестей осенних ночей. Покрышка эта имеет почему-то способность делаться еще более жалкою в такую пору. Она, говорю из собственного опыта, будит уснувшую злость, располагает к подлым и омерзительным помыслам о том, как бы купить сапоги не на толкучке, а у мосье Пироне, приобресть пальто не из мастерской Борисова в доме духовной консистории, а от Боргеза или Айэ,-- и главное: зазывает в голову грызущую мысль о том, почему еще не сделано тобою ничего такого, что бы
   173
    
   стоило дороже того оборванного тряпья, которое в настоящее мгновение почти уже готово сползти с невыносливых плеч...
   И в колеблющихся волнах ночного мрака, как бы какие живые картины, освещенные бенгальским огнем, восстают по этому поводу в задумавшейся голове мучительные думы о невыносливых плечах, о погибших жизнях, об обманутых надеждах. К самой груди пригнет голову эта тяжесть, и идешь, не примечая, как резкий ветер, забравшись к тебе в самую душу, дотерзывает там источенное различными червями существование,-- идешь, не чувствуя на лице хлестанья крупных дождевых капель и не видя того тусклого, унылого света, которым уличные фонари освещают унылый путь.
   Таким-то образом шел я и думал по поводу борисовского изделья, висевшего на мне, до тех пор, пока обильно лившиеся из окон "Крыма" огни не осветили мне широкой площади Цветного бульвара.
   Мои собственные думы всегда немеют, лишь только я ступлю на эту площадь. И в настоящий раз онемели они при виде несчастья, которое обыкновенно снует по Цветному бульвару, оглашая его и хриплыми воплями разврата, и пугающим хохотом человека, ставшего в уровень с бессловесными животными...
   Опьяневши от одного уже взгляда на "Крым", я ерундисто начинаю рассуждать о тех благоприятных обстоятельствах, которые бы могли положить конец несчастью Цветной площади, но обстоятельств этих ничуть не виделось мне во мраке осенней ночи...
   Кто имеет право любить выпивку, тот вполне поймет, с каким неописанным наслаждением юркнул я, после помянутого похода, в глубокое крымское подземелье, где непременно должна закружиться всякая голова, если она имеет хоть немного желания и причин закружиться.
   Пятнадцать или, может быть, десять ступеней, которые ведут в рекомендуемую мною могилу, не великая беда. Мы пройдем их если не без толчков, за которыми, по пословице, не угоняешься, по крайней мере, без особенных приключений.
   -- Господ уж стал сюда черт носить! -- бурлит с злостью какая-то толстая колонна с большой черною бородой, выкатываясь снизу навстречу к нам.
   174
    
   Избави вас бог спрашивать у колонны, что ей за дело до вашего визита в "Крым": на дворе такая темная ночь...
   -- Извозчик! -- кричит молодой парень, видимо, мастеровой.-- Что возьмешь на Девичье поле? Там ты меня подождешь, примером, пять минут, с Девичьего поля на Покровку, там тоже пять минут, с Покровки к Сухаревой и духом назад.
   -- Што взять-то? -- спрашивает один дядя из целой толпы извозчиков, облепивших "Крым" своими калиберами.-- Давай целковый.
   -- Облопаешься неравно! -- с укоризной предполагает молодой парень.
   -- Сколько же дашь-то?
   -- Сколько дам-то?..
   -- Да, сколько от тебя будет?
   -- Трынку! -- с хохотом отвечает парень, быстро сбегая в подземелье.
   -- О-ой, батюшки! Шлею с лошади в одну минуту сняли! -- кричит кто-то за трактирным углом.
   -- Вот нам и чай! -- продолжает хохотать промелькнувший сейчас парень, затворяя за собою визглявую трактирную дверь.
   -- А-а, чертов сын, попался! Мы тебе дадим таперича, как у своих извозчиков шлеи воровать.
   Вслед за этими словами слышатся глухие удары обо что-то, будто кто в пустую бочку для своего удовольствия колотил собственным кулаком. Подумать, впрочем, чтоб это били человека,-- нельзя было, потому что человек тот, по всем соображениям, непременно должен бы был закричать от этих ударов.
   -- Што тут такое? -- вопрошает басистый начальственный голос, очевидно, принадлежащий городовому.
   -- А вот шлею украл.
   -- Кто ж это?
   -- Хто? Известно хто! Все Евланька Фуфлыга бедокурит.
   -- А! -- строго вскрикивает басистый голос.-- Так ты опять у своих воруешь?..
   И замолкшие было удары раздались с новою силой.
   -- Брось его, судырь! -- просят ундера уже сами извозчики.-- Отойди уж ты лучше: мы его без тебя-то своим судом прокладней отделаем...
   175
    
   -- Глядите вы у меня, чертоломы! Душу чтобы не тово...
   -- Што-о на-ам ду-у-шу? За-а-чем нам ее? -- отвечал кто-то, судя по тону голоса, к чему-то напряженно прикладывающий руки.
   -- Батюшки, отпустите! Голубчики, дух у меня совсем займется!..
   -- Завопил небось! Мы те, ворище, не так разбодрим. Ночью гораздо больнее, нежели днем, действуют на душу такие крики: так зло моргают уличные фонари, слушая их, и к тому же ночное небо такое серое, такое безучастное повисло над ними!
   Вы как будто испугались этой маленькой отечественной сценки и уже боязливо ступаете назад. Напрасно! Она в моих глазах заключает в себе тот аромат национальности, который всегда притягивает меня к "Крыму", как пахучая гречиха притягивает к себе работницу-пчелу.
   Повинуясь этому тяготению, я отверзаю трактирную дверь. Крикливое визжание рокового блока достойно приготовляет нервы к безболезненному восприятию сцен, разыгрывающихся в оригинальном подземелье.
   Сначала ничего и не разберешь, потому что клубы густого и однообразно пахучего воздуха не вдруг показывают посетителю частности русской оргии. Они повисли над новым человеком плотною тучей, как бы пристально осматривают его, желая прежде узнать, рожден ли он с способностью участвовать в укрываемой ими каше или нет.
   Кто благополучно проминет этот осмотр, тот пусть смело идет дальше: оргия уже не испугает и не оглушит его своим дружным и никогда не прерывающимся ревом. Надо, впрочем, сказать, что и такой счастливой головище покажется на первый раз, что этот тысячезевный шум происходит не от множества людей, крутящихся в подвале, а что самый подвал этот, его толстые серые стены, его маленькие грязные оконца, его закопченные потолки и мебель, газовые рожки, торчащие в стенах, и длинноногие столовые подсвечники -- все это, как что-то живое, будто обрадовавшееся новому гостю, двинулось к нему навстречу и заорало этим могучим гулом.
   Но, говоря об этом вакхическом вихре, я или должен лить воду для того, чтобы не услышать упреков в излишнем лиризме, или, рассказывая о том, как под мрачными сводами харчевни экстазически бесновалась песня солдат-
   176
    
   ского хора, как сияли лица, певшие и слушавшие ее, какими сердечными воплями радости и наслаждения отзывалась русская природа своим родным мотивам,-- я сгорю в пламенном ливне жгучих фраз, который неизбежно польется с губ моих, когда я отдамся изображению этих, исполненных неудержимой страсти и невыразимого своеобразия, сцен.
   Но что мне за дело до людских попреков, от которых ушел я сюда! Разве они не помогут мне забыть все на свете -- эти скорбно-могучие мотивы родной песни!
   Вот они всего заливают меня. Ого! Как здорово выносит их крепкая солдатская грудь! Бубен -- так и тот ничуть не заглушает ни однообразную басовую ноту, которая невообразимо терпеливо тянет:
    
   Сво-во празд-нич-ка дож-ду-ся, 
   Во гроз-на му-жа вцеп-лю-ся! --
    
   ни горячих переливов занозистого тенора, с злостью подхватывающего:
    
   Во грозна му-жа вцеп-люся, 
   На смерть раздеруся!
    
   И фистула тут же -- этот кудрявый, белокурый, маленький кантонист... Господи! Какими грустными, какими раздирающими тонами покрывает весь хор его серебряный голос:
    
   О-о-о-ох! На смерть раздеруся!
    
   А опять: этот черный кузнец-плясун, в пестром халате, в сапожных обрезках на босую ногу, в истасканной фуражке на бедовой голове,-- как это он бойко и выразительно блеснул в толпу своими черными глазами, как незаученно ловко тукнул о пол толстою подошвой, когда хор дружно грянул изо всех грудей заключительную строфу:
    
   На смерть раздеруся!
    
   Оглушительный вскрик тенора, слившись с трелями колокольчиков бубна, закончил песню. Весь "Крым" бесновался до неистовства. Один молодчина упал на четвереньки и ревел от наслаждения, как дикий зверь.
   -- А-а-атлична! -- кричал он.-- Подать солдатам водки на пять целковых!..
   177
    


III


    
    
   Только что спетая песня еще пуще разожгла оргию. Новые толпы ввалились в подземелье. Вскоре между прибывшими гостями и гостями старыми завязались драки из-за столов. Четвертаки за одну только очистку сиденья давались бесспорно даже такими людьми, которые, судя по их жалким отрепьям, четвертака во сне никогда не видали. Как собаки по стаду, метались половые в публике, усмиряя ее порывы; городовые, строго покручивая рыжие усы, тоже маршировали по залам, как бы высматривая что-то; но ничего не усмиряло публику. Она отдалась влиянию полночного кутежа и, нисколько не стесняясь рыжими усами, могуче бурлила.
   -- Што, дяденька, ходишь? Ай тятеньку с маменькой высматриваешь? -- спрашивает у ундера молодой мастеровой с красною, как огонь, физиономией, с игриво горящими глазами.-- Не бывали еще ваши, сударь, тятенька с маменькой. Вот мы таперича без них и погуливаем. Хорошо погуливаем, а?
   Ундер бросает на парня взгляд, исполненный самого магнетического сурьеза, и приказывает ему посократить безделицу горло-то, на том основании, что он еще сосунок, которого из трактира следует по затылку турить.
   -- Ты-то стар ли? -- спрашивает мастеровой ундера.
   -- Я-то стар! -- с сознанием собственного достоинства отвечает полицейский.
   -- Постарее тебя у нас на селе кобели важивались, одначе же мы им хвосты знатно гладили.
   -- Это точно! -- подхватывают с хохотом на других столах.-- Гляди, как бы и тебе не погладили хвоста-то, а то он у тебя сер что-то, хвост-от.
   Ундер в немалом конфузе ретируется в другую залу, стараясь, однако же, так устроить свое отступление, чтоб оно вслух говорило, что мы, дескать, грубостев таких не расслышали, а то бы беда была...
   -- Напрасно вы к этому ундеру, господа, своих рук не приложите,-- говорят некоторые кринолины,-- мужчина самый что ни есть необразованный и гордый.
   -- Что ушло, то не уплыло! -- отвечают господа кринолинам.-- Попадется в руки, натерпится муки.
   Между тем великосветские манеры моего случайного знакомого неимоверно бесили меня, потому что чем дольше сидели мы с ним в зловонном трактире, тем больше
   178
    
   он пропитывал харчевенную атмосферу своими тончайшими духами, так что самые нахальные крымские глаза без какого-то смущения и даже как будто бы страха не могли выносить блеска опала в его золотой булавке, и в то время, когда, казалось, самые стены подземелья хотели лопнуть от шумного скопища, тискавшегося в нем, около нашего стола непонятным образом был некоторый простор.
   "Черт его побери совсем! -- злобно думал я про моего элегантного друга,-- угораздит же человека, одетого в такую изящную жакетку, в галстухе которого блестит, наконец, такое сверкающее произведение фульды, затесаться в "Крым"! Кажется, мне придется хорошенько раскровянить его".
   И, клянусь вам, раскровянить этого молодца непременно бы следовало, потому что его барство до крайности напугало присевшего к нашему столу старого солдата. По его задумавшемуся лицу я очень хорошо видел, что солдат так же, как и я, с большим удовольствием съездил бы в физиономию к баричу. Несмотря на мои поздравления с поднесеньевым днем, которыми я хотел расположить воина к усердной выпивке, он весьма нерешительно и с большим сомнением опоражнивал рюмки, видимо, стараясь улизнуть от нас, и если что-нибудь удерживало его от исполнения этого желания, так опять-таки опасение, чтобы франтовитый барич не учинил с него за это бегство какого-нибудь строгого взыска. Видя такое фальшивое положение, в которое компаньон мой, хотя, может быть, и неумышленно, ставил солдата, я с каждою минутой все больше уподоблялся бульдогу: в моей груди довольно громко послышалось, обыкновенное у меня в подобных случаях, хриплое ворчанье, потому что на людей, имеющих возможность устраивать другим положение вроде такого, в каком был отставной солдат, я не могу смотреть без бешеной злобы. Это мой недостаток, и говорить мне про него решительно не следовало бы, но надобно же наконец карать общественные пороки. Я и караю их в моем собственном лице.
   Обвиняйте, сколько угодно, мой эгоизм, ежели вам это понравится; но ведь я зачем пришел в "Крым"? Я пришел в "Крым" с тою целью, чтобы смотреть целую ночь многоразличные виды нашего русского горя, чтобы, смотря на эти виды, провесть всю ночь в болезненном нытье сердца, не могущего не сочувствовать сценам людского падения,-- чтобы скоротать эту ночь, молчаливо бесну-
   179
    
   ясь больною душой, которая видит, что и она так же гибнет, как гибнет здесь столько народа.
   И вот когда уже настолько всмотришься в эти сцены, что по лицу каждого актера, участвующего в них, сразу будешь узнавать его жизнь, столь трагически заканчивающуюся теперь в кабаке, когда весь этот шумный рой лиц будет казаться тебе чем-то целым, самым тесным образом родственным с тобой, когда, наконец, в этом непонятном, как шум волн морских, гуле толпы я приучился слышать стоны заблудшего брата,-- в это время между этой беснующейся толпой и мною вдруг стала посторонняя, безучастная фигура, приличная сама по себе и вдобавок, как бы назло, старающаяся казаться еще приличнее.
   "Разве он не мешает тебе?" -- нашептывало мне что-то донельзя ощутительно засевшее в моей груди под самою ложечкой.
   "Я отойду от него: он мне действительно мешает",-- отвечаю я шепоту.
   "Отойдешь? -- презрительно вскрикнуло что-то в груди у меня.-- Вот так воитель! Ха-ха-ха-ха!" -- раскатывается оно звонким хохотом, покрывшим собою все крымские голоса.
   Мне казалось, что все слышат этот хохот и смотрят на меня. С какою-то стыдливою боязнью я поникнул на стол головою, чтобы не видеть ожидаемого взгляда.
   "Вот так воитель! -- повторяло выскочившее из моей груди какое-то маленькое существо, вроде козлика, быстро прыгая по стаканам и рюмкам, наставленным на столе.-- Тут не отходить нужно, а сцепиться нужно с ним насмерть. Либо тебе, либо ему! Вот как сцепиться, чтобы другие к вашей драке и подступиться боялись!.."
   "Да за что же я драться с ним буду?" -- спрашивал я козлика, как бы умоляя его, чтобы он не наказывал меня в случае, если б я не стал драться.
   "Как за что? -- азартно кричал на меня бесенок.-- Не видишь разве, как этот франт издевается над крымскою грязью? А ты сам разве не та же крымская грязь? Ну-ка размахнись во всю руку да царапни его хорошенько. Видишь, как он булавкой своею заслепил всех, как все сторонятся от нашего стола? Ты, впрочем, может, думаешь, что он лучше "Крыма"?"
   "А ежели крымскую грязь отстраняет от этого господина не один блеск его булавки,-- возражаю я моему искусителю, все еще лежа на столе,-- но и..." 
   180
    
   Бесенок не дал докончить мне мою речь.
   "Ах ты, шут гороховый! -- заорал он на меня своим пронзительным голоском.-- Ну, договаривай: "но и нечто магнетическое, пожаром горящее в черных, бездонных глазах величественного незнакомца, потрясало до самого основания дикую толпу невежественной черни"... Пьяный паяс! -- в крайнем гневе ругало меня маленькое существо,-- когда перестанешь ты так пошло лиризировать?"
   Разозлившись, в свою очередь, на чертенка, я бросился ловить его, но он, как молния, летал по залитой вином салфетке и с насмешливыми гримасами орал мне:
   "Какой же ты Иван Сизой, когда не можешь дать трепки этому барину! Ты после этого просто-напросто негодная дрянь, а не Сизой".
   -- Ну, господа,-- звучал в мои уши чей-то толстый бас,-- барин-то, надо полагать, до чертиков тюкнул. Вишь, пальцами-то как перебирает. Представляются теперь ему черти-то: вот он их и ловит.
   В моей голове, чувствовал я, будто бы птица в клетке, билось и трепетало что-то. Я старался уверить себя, что это пройдет, и продолжал гоняться за ругавшим меня чертенком.
   -- Было нас трое братьев у батюшки,-- слышался мне чей-то голос,-- а батюшка у нас по старой вере был и все мы тоже по старой вере. Годов тридцать тому уж прошло. Выучил нас, братьев, читать один старец. Ну и пошли братья по своей торговле, а я к книжкам очень припал. Такая, то есть, охота учиться у меня была,-- ночи, бывало, не сплю, думаю, как бы это мне книжку получше достать. Только познакомься я в это время с студентом одним,-- все он у нас в лавке чай и свечи покупал,-- видит он такую мою охоту к ученью и говорит: "Беспременно вам надо в университет поступить, потому способности имеете чудесные".-- "Тятенька,-- говорю я отцу после таких речей,-- наймите мне учителя, потому я в университет поступить имею желание". Как же со мной поступил тятенька?.. Взял меня, обратил лицом к двери и швырком на крыльцо бросил. "Вон! -- говорит.-- Чтобы нога твоя на мой порог не ступала!" Только все же я от швырка того горбы теперь и на спине и на груди имею... Не сробел я, однако. На своей воле, думаю, еще свободнее мне будет свое удовольствие сделать. Торговать стал и на пятый год в двадцати тысячах был. Узнал про это отец, напустил на меня людей,
   181
    
   которые со мной тяжбу затеяли и в какой-нибудь год, таскаючи по судам, совсем меня разорили. Пришло дело к концу, я опять принялся и опять разбогател. Только и тут отец мне не дал спокою, опять разорил, потому капиталы у него и знакомство везде,-- не всякий с ним сладит. Да так-то он меня, судари мои, три раза с корнем вон вырывал! В четвертый я уж и пробовать не стал. Заодно, мол, погибать-то!..
   "Совсем позабыл, кто написал эту песню?" -- думаю я про себя, потому что во время этого рассказа расстроенная шарманка наяривала какие-то мотивы, каких я отроду не слыхал.
    
   Я, донской казак,
   В тяжкий плен попал...--
    
   уныло напевал кто-то, должно быть, подле самого нашего стола.
   "Да! так это донской казак написал эти стихи",-- припоминаю я и чувствую, что мне очень хочется спать.
   "Слышал?" -- спрашивает меня чертенок, балансируя на носике чайника.
   "Слышал",-- отвечаю я.
   "Что же не бьешь?"
   "Не могу".
   -- Да выпейте стаканчик водицы, пожалуйста! -- упрашивал меня отставной солдат. -- Ей-богу, сразу бы вас отпустило!
   -- И воды не могу.
   -- Да вы поневольтесь.
   "Не можешь? Так-таки и не ударишь?" -- настойчиво пристает ко мне миниатюрный козлик.
   "Не могу".
   "Пьяный шут!" -- кричит он мне и, уклоняясь от моего порывистого за ним движения, быстро перелетает с носа чайника на газовую трубку над моею головой. Я бросаюсь за ним к газовой трубке, но он уже, видимо для меня, обратился в синий летучий дым, который насмешливо колебался в своем полете к мрачному трактирному потолку на высоте, недоступной для моего роста.
   Бурный трепак бушевал между тем в зале. В одно и то же время мне страшно хотелось и смотреть на этот трепак, и поймать чертенка; но, почувствовав наконец, что ни одно из этих желаний исполнено быть не может, я горько заплакал...
   182
    
   -- Не мог-гу! -- враз отвечаю я и солдату, усиленно потчевающему меня холодною водой, и самому себе, когда лихая дробь низалась мне в уши и сманивала вскочить со стула, крикнуть изо всех легких: браво! и вырезать с плясуном по злейшему стаканищу.
   -- Как же мы, как мы жить с тобой будем? -- спрашивал тоскливый женский голос.-- Ведь он меня, барин-то, сам сюда подвез. "Вот, говорит, теперь твое место, а мне ты не нужна больше".
   -- Это нам единственно все равно,-- смело отвечал кто-то на этот голос.-- Потому как с самого того дня, как тебя к барину на сени взяли, а меня по оброку угнали, ни разу ты у меня из ума не выходила.
   -- Ведь дела-то делать,-- продолжала женщина,-- я ни одного не умею, кроме как чай по целым дням пить да платья дорогие носить. Я тебе, голубчик ты мой, большой тягостью буду, пока к работе не привыкну ко всякой.
   -- Об эфтом ты не крушись! Помаленьку привыкнешь. 
   Маленький чертенок вытянул в это время ногу свою так длинно, что с потолка достал ею до моей головы. Поталкивая меня ногой и в голову и в спину, он с какою-то презрительною злостью спрашивал меня:
   "Пьяное животное! И тут не ударишь?"
   "Не видишь разве, что не могу? Отстань!" -- мысленно только мог отвечать я ему, потому что язык мой не ворочался, отчего я зарыдал сильнее прежнего. Впрочем, не от одного только отсутствия надлежащей силы в языке моем рыдал я. Все, что только мог я расслушать изо всего этого гула, издаваемого крымскою ватагой, непременно были только одни рвавшие душу жалобы на горькую участь.
   Вот перед нами маленькая безобразная старуха, давным-давно обрусевшая полька. В ней решительно нет следов человеческого образа: так передернули и изморщинили лицо ее зверские нужды.
   -- Будет, бабушка, показывать тебе виды Берлина и Лондона, Баден-Бадена и Ниццы,-- ты лучше расскажи нам, как ты сама очутилась у нас.
   Дрожит и трясется старуха, принимая угостительную рюмку. Обрадовалась она доброму случаю, дающему ей возможность хоть несколько времени покипеть старым, охладелым телом.
   -- Вот здесь родилась я,-- начинает она свой рассказ и подводит к своей панораме, где, освещенная тусклою
   183
    
   сальною свечой, показывается гордая Варшава. -- Пустите-ка, пустите-ка, я сама посмотрю: давно не видала,-- и старуха впивается глазами в родную картину.-- Мати божия! -- вскрикивает она,-- как хорошо здесь было! Я забыла, сколько времени прошло тому,-- прибавляет бедная в тяжелом недоумении, как будто до настоящего мгновения она верно помнила длинный срок того времени, а теперь вдруг забыла.-- Наехали в эти места жолниржи ваши, а я тогда красавицей была: всех огнем палила. Маленькая такая, черная,-- старуха становится в бойкую позицию и показывает, какая она была маленькая, черная и как она всех огнем палила.-- Увез жолнирж -- и бросил!..-- грустно повторяет она таким тихим, молодым голосом, который всякому воображению непременно представил бы, как ее, грациозную и полную страсти, увозили тогда паны-жолниржи на свою потеху и ее страданье.
   Обыкновенная история; но не понимающие эффектных драм люди отовсюду говорят старухе:
   -- На-кась тебе, бабушка, семитку.
   -- Поди, я тебе покажу нашу Варшаву,-- благодарит старуха.
   -- Рюмочку, старушка, поди пропусти!
   -- И тебе покажу. Погоди только немного. Что, лучше небось Москвы-то?
   -- Москва, бабушка, прямо тебе сказать, не в пример лучше Аршавы.
   -- Папиросочки не хочешь ли? -- спрашивает у польки кринолин, внимательно следивший за ее рассказом.
   -- Не курю я их, милая. Тогда девушки не курили, а у вас не привыкла.
   Кринолин конфузится.
   -- На вот, бабушка-голубчик, продай кому-нибудь,-- и при этом кринолин, в сильном замешательстве, сует старухе потертый бумажник.-- Я вот только папироски выну.
   -- Самое, надо полагать, кто-нибудь так же обманул, вот и разжалобилась,-- говорит закутившая чуйка.-- Сейчас умереть, я теперь эту самую девку всем сердцем моим возлюбил!.. Эй, милая, сядь-ка к нам, воротись!
   Кринолин послушно возвращается к столу кутилы и садится.
   -- Можешь ли ты понимать честь? -- спрашивает чуйка девушку.
   184
    
   -- Могу,-- отвечает она без запинки.
   -- Так ты ее и понимай! Я с нонешнего дня даю тебе содержания десять рублев кажинный месяц. Донскова!
   -- Чудесно! -- лютуют припевалы.-- Андрей Ильич, уважь, милый человек, попляши!
   -- Умеешь плясать? -- спрашивает у девушки раззадоренный Андрей Ильич.
   Еще бы не умела плясать крымская старостиха, эта Волга-девка, увенчанная стразовой диадемой!
   -- Ярославка, што ли? -- спрашивает Андрей Ильич, ухарски драпируясь для предстоящей пляски своею синею чуйкой.
   -- Оттуда были! -- отвечает старостиха, воодушевляясь лихими манерами Андрея Ильича.
   -- Ну, мы с Дона! Густая толпа окружает их.
   -- Валяй Спирю почаще! -- кричит Андрей Ильич музыкантам, и при первых коленах его в воздухе повисли и дружный хохот, и загвоздистая похвала.
   -- Дашка! Не выдай московских-то! -- умоляет старостиху оборванный кузнец, первый крымский плясун, в сапожных обрезках.-- На свою сторону приедет, хвастать будет: никто-то-де его не переплясал у нас,-- поощрял он Дашу, дрожа и замирая в лихорадочном волнении.
   Гикает и гогочет, как казак в бою, Андрей Ильич, и за ним все гикают и гогочут, потому что, ровно огненный змей, жжет и палит он всех своею жаркою пляской степною. Вприсядку сел он, так-то и кружит,-- кружит и соловьем голосистым свистит. Полштоф целый по самым маленьким рюмкам одному можно было бы разобрать в то время, как он козловыми каблуками крымский пол бороздил. А она, старостиха эта, все голубкой, голубицей такой ласковой вьется около него, словно с крыльями.
   -- Где такая девка родилась? -- кричат.
   -- Э-эх, кабы не бедность!
   А она все вьется около Андрея Ильича. Вилась, вилась так-то она да платьем своим голову казачью вдруг всю и закрыла -- и посмеивается.
   Тут и вспомнил "Крым", что это за мужик такой Спиря, смешливый Спиря мужик; всякому он норовит ногою нос утереть.
   185
    
   Близким громом загремел "Крым", когда вспомнил про Спирю.
   -- Вот он какой, Спиря-то,-- орут двадцать голосов.
   -- Тут, брат, огнем не возьмешь!
   -- А возьмешь тут смешками.
   -- Верр-но! Молодец, Даша!
   -- Истинно лучше! -- шумно соглашается с толпою казак.-- Только же не может женщина ничего лучше нашего брата сделать... Валяй степную, братцы! -- кричит он музыкантам.-- На барыню переворачивай!
   Замерли все. Тишь как в могиле стояла, когда первая скрипка на квинте потянула свое протяжное вводное и-и-я-ах!..
   Молнией сверкнул на струне первый слог огненной песни. Дружно подхватили его другие скрипки, контрабас и звонкие флейты; но всех их заглушил своим ахом запылавший Андрей Ильич -- и пошел...
   Сыплется частая дробь, будто осенний дождик в стекло, воет Андрей Ильич неудержным ветром степным и прет в толпу черными глазами, так что дыхание у всех захватило, страх обуял.
   -- Ступнуть не дам, девка! -- злобно и страстно кричит он уничтоженной Даше.-- С белого света как былинку сдую!
   -- Братцы! -- умоляет кузнец-плясун,-- кричите скорое: ура! Где ж нам, московской гольтяпе, по-евойному...
   -- Ур-рра-а! -- берут враз сто грудей.
   -- У-р-рр-а! -- подхватывают сидящие за столами.
   И летит это ура, как какая грозная буря, в другую залу, увлекая за собою все дышащее в трактире, оттуда стремится на крыльцо, на вольный воздух и, здесь схваченное извозчиками, пронизывает собою густой мрак осенней ночи и, наконец, тихо улегается на липовых вершинах соседних бульваров, распугивая усевшихся на ней грачей и ворон...
   -- Тише, господа, пожалуйста, потише,-- уговаривает публику седой приказчик,-- полиция, пожалуй, придет, что толку?
   -- Поди ты, старый черт! -- азартно отвечают ему.
   -- Ласточка ты моя! -- нежно говорил старостихе Андрей Ильич.-- Уж где тебе тягаться со мной! Потому вряд ли кто на сем свете и может со мной потягаться...
   Старостиха, слушая его, была такая смирная, такая ласковая.
   186
    


IV


    
   Все дело, следовательно, в моих глазах по крайней мере, остановилось на следующем: "Крым" бесновался и неистовствовал, мой приятель свысока смотрел на этот спектакль, а я, облокотись на стол, рыдал болезненно о всем "Крыме" и злился на приятеля.
   Но это громовое ура, сейчас только огласившее своды харчевни, разбудило меня, и я со стыдом приметил, что ни к рыданию, ни к злости повода у меня самого даже коротенького не имелось, ибо все шло своим чередом, и ежели из всей этой сумасшедшей толпы, включая в нее и моего приятеля, был кто-нибудь ненормален, так один только я, ловивший своего чертика.
   Мой случайный знакомый на мой вопрос: кто он, когда и где я с ним встретился, благодушно уверял меня, что он будто бы один из шести московских корреспондентов "Санкт-Петербургских ведомостей", а также имеет основание думать, что будет вызван сотрудничать в "Голос", что, наконец, он приехал в "Крым" с целью запастись в нем мотивами для передовых статей в эти газеты.
   -- Вы, может быть, Ботиков? -- спрашиваю я его, желая короче познакомиться с человеком такой блистательной деятельности.
   -- Нет! -- отвечал он, мотая головой и, видимо, пьянея.
   -- Дивово, может быть?
   -- И не Дивово! -- отвергает он, радостно всхлипывая.-- Я -- Восходящее Солнце! Вот мой псевдоним. Настоящее же мое имя не должно быть известно никому, потому что я намерен затрагивать такие вопросы... о таких общественных ранах я буду заявлять на столбцах наших уважаемых газет, о которых до сих пор не плакал ни Николай Филиппович Павлов, ни наш тамбовский гегелиянец -- фон-Чичерен,-- с азартом уже совершенно пьяного человека орал он так громко, что я не мог не сказать себе:
   "Однако же этот шут любопытен! Посмотрим-ка на него попристальнее и, если он составляет рану на нашем общественном теле, постараемся заявить о нем на столбцах наших, хоть не уважаемых, газет".
   Увы! К крайнему моему огорчению, франт оказался даже не раной, а просто прыщом. Навязавшись на знакомство с ухарским Андреем Ильичом, Восходящее Солнце ло-
   187
    
   малось самым пошлым манером, стараясь показать себя русским человеком.
   -- Какая здоровая натура! -- в пьяном экстазе говорило мне Солнце про Андрея Ильича.-- И старостиха -- тоже здоровая натура. Ее надо поднять, непременно нужно возвысить, так сказать... Это наша прямая обязанность,-- и, воодушевившись, он подарил старостихе свою изящную золотую булавку.
   -- А ты мне, как хочешь, Андрей Ильич, а на платье на хорошее подари,-- говорила старостиха Андрею Ильичу,-- потому как только имей я шелковое платье,-- коси малина! Минуты бы одной в "Крыме" не пробыла...
   -- Пре-е-красно! -- мямлило Восходящее Солнце.-- Возвратись, старостиха, непременно возвратись к прежним мирным занятиям, на путь добра и чести...
   -- Ах ты, кобылятник! -- ласково выругала советника старостиха, предполагая, что он своими шутками хочет ее привести в конфуз.
   -- Какая, Федичка, вчера история случилась, так ты издивиться должен! -- рассказывала совершенно изнемогшему мастеровому толстая женщина в фантастической повязке.-- Часа в два ночи спим мы так-то; вдруг в окна забубенили. "Есть?" -- спрашивают. "Есть!" -- говорим. "Поедем, да живей у меня собираться, а то, говорит, раму вон выколочу". Приезжаем в одну гостиницу,-- пьяные все, лыка не вяжут. Только как я теперича всю политику произошла, знаю уж, что попросту, без затей обходиться с ними лучше будет, и говорю им: "Что же, мол, вы, подлецы эдакие, привезть привезли, а водкой не потчуете?" Как тут бросится один на меня с столовым ножищем. "Я тебе, говорит, тварь ты эдакая, дам ругаться!" А другой, с такой ли бородищей большою, на него заорал: "Не смей, шумит, трогать ее,-- она женщина!" Кричали-кричали они так-то, кулаки-то друг на друга насучивали-насучивали, только заступник-то наш схватил пистолет со стенки да и бацнул в приятеля. Слава богу, что не попал! "Моли бога, говорит, что не попал я в тебя, а мои убеждения честны". Долго я над ними смеялась. Вот, думаю, дураки-то необузданные! Только вслух я этого не сказала им, потому очень уж азартны.
   -- А хочешь, я тебя изобью? -- спрашивал рассказчицу мастеровой, приходя почему-то в бешенство.
   188
    
   -- Ну, уж это не хочешь ли вот чего? -- в свою очередь, спросила рассказчица, показывая кукиш.
   -- Уйди, барин! -- шумел на Восходящее Солнце Андрей Ильич.-- Не твое здесь место.
   -- Как ты смеешь так говорить со мной?
   -- Так! Не мешай -- вот и все тут.
   -- А как я тепеиця с гусалем по нацалю зиля,-- раздавался картавый, охрипший голос из другого угла,-- холясо тогда биля! Ми с гусалем в обцество еззивали, а в обцестве, биваля, цай-то с сейебъяними лезецкамп подавайся.
   -- Што же ты, братец ты мой, смотрел на него! -- толкуют между собою два подозрительных персонажа.-- Ты бы часы-то у него и чирикнул.
   -- Чего-чего не делал. Уж и пил-то я с ним вместе, и обнимался-то. Ничего не поделал, потому из наших никого не было,-- кому передашь?
   -- Эх ты! Кому передать -- спрашивает. В любой уголок положи,-- не скоро найдут.
   -- Не сдогадался.
   -- А я, однава дихнуть! -- выкрикивал картавый голос,-- сказю, биваля, гусаеву деньсику: сьюзи мне, Семен! Не посьюсяться он меня не смей тогда, потому от баина пьиказание такое быя ему, стобы он меня все явно как баиню съюсяйся.
   -- Ах ты, шкура! -- кричит слушатель.-- Што ж, Семен всегда тебя слушался?
   -- Всегда, ей-богу, всегда! Тойко тогда усь, как гусай уехай, и как у него за фатею впеёд за два месяца зпъяцено быя, я на той фатее и остаясь зить. Думаю, зачем даем деньгам пъяпадать? Тут Семен без баина-то и вздумай меня пъягонять. Ах ты, гаваю, халюй язнесцястний! Как ты смеесь меня пъягонять? А он меня взяй да по сее. Я и усья.
   И картавый голос в этом месте своего рассказа перешел в слезные тоны.
   -- Што же ты плачешь-то, глупая? Ты вот выпей лучше.
   -- Нет! Не хоцю я пить. Я тебе пьямо сказю: я без гусая зить не могу...
   -- Ах ты, чудище морское. Нализалась, и жить не могу, кричит...
   189
    
   -- Не бей ее! Слышишь ты, Андрей Ильич, не тронь ее!-- умоляло Восходящее Солнце заезжего донца, который колотил старостиху.
   -- Не твоего ума это дело! -- кричал рассвирепевший Андрей Ильич. -- Як ней всей душой, а она с моим товарищем, на моих глазах, заигрывать принялась.
   -- Это ничего! -- твердил оригинальный псевдоним.-- Она исправится, ее только возвысить нужно.
   -- А вот я ее возвышу.
   Восходящее Солнце попробовало было помешать Андрею Ильичу, но получило такой толчок, от которого завертелось кубарем.
   -- Я тебе говорю: пей! -- приставал к картавому голосу какой-то мужчина.
   -- Я не буду пить! Я без гусая зить не могу! -- слезно объяснял картавый голос грозному приказчику.
   -- Я с тебя дурь-то эфту собью! -- с злостью рычит мужчина, и вслед за этими словами раздается звонкая пощечина.
   -- Бей, а не могу я зить без гусая... Там в обцестве-то сейебъяние лезецки подавались.
   -- За што ее бьешь? Што же, коли она, в самом деле, без своего полюбовника жить не согласна? -- вмешивается какой-то угрюмый сапожник в засаленном фартуке.
   -- А тебе што за дело?
   -- А то, не дерись понапрасну.
   -- Ты што за учитель?
   -- Я учитель!
   -- Учитель?
   -- Учитель!
   И заварилась каша.
   -- Черти! За что вы полощетесь? -- кричит седовласый приказчик.
   -- А вот мы тебе покажем, как ругать нас! -- отвечают молодцы, сообща накидываясь на приказчика.
   За приказчика налетают половые, и вообще в этот трагический момент "Крым" сделался каким-то еще не записанным в истории царством, густо населенным, вместо обыкновенных живых существ, неслыханною руготнёю, многообразными потасовками и зуботычинами.
   -- Бежите за полицией! -- командует приказчик половым, очевидно, проигрывающим битву.
   190
    
   -- Убегём, братцы! Полица сейчас налетит! -- кричит толпа, быстро направляясь к двери.
   Восходящее Солнце и я отправляемся по ее следам.
   Освеживший меня уличный воздух окончательно погасил Восходящее Солнце.
   -- Кто идет? -- спрашивал нас соседний будочник.
   -- Табак! -- почему-то отвечал будочнику сей многоуважаемый литератор, с заметным наслаждением расквашивая себе нос о тротуарную тумбу...
   
   1862
    
    


МОЯ ФАМИЛИЯ




(Из воспоминаний временнообязанного)


    


Яблочко из-под яблоньки




далеко не катится.




Сельская пословица


    


I


    
    Как глубоко я завидую людям, которые имеют право, с светлою радостью на измятых жизнью лицах, говорить про свое детство как про время золотое, незабвенное. Сурово понуривши буйную голову, я исподлобья смотрю на этих людей и с злостью, рвущей сердце мое, слушаю тот добрый и веселый смех, с которым обыкновенно они припоминают и рассказывают про свои нетвердые, детские шаги, про помощь, с которою наперерыв спешили к ним окружавшие их родственные, беспредельно и бескорыстно любившие лица. Слушаю и смотрю, как при воспоминании об этих родственных образах добрая радость рассказчиков сменяется какою-то тихой, исполненной невыразимой любви печалью и как они, наконец, забывши в эти моменты свой солидный возраст, с совершенно детской наивностью начинают страстно желать возврата и своего детства, и тех дорогих людей, которые некогда лелеяли их, но которые тем не менее в данную минуту бесповоротно жительствуют в тайном и никогда не выдающем своих обитателей царстве смерти.
   192
    
    Зная этот роковой закон темного царства -- никогда не давать глазам своих обитателей любоваться на светлое солнце,-- душа моя с злою, молчаливою радостью таким образом отвечает желаниям счастливцев -- посмотреть такого-то, обняться и поплакать с таким-то:
    "Не-ет! Погоди! Не так-то скоро, как ты хочешь, он к тебе явится оттуда. Разве уж сам к нему туда потрудишься спешешествовать..."
    Грудь моя наполняется при этой безмолвной думе злым смехом, колыхающим ее до того сильно, что из глубины ее слышатся какие-то ужасающе грозные урчанья...
    Без малейшего смущения сознаюсь, что эти звериные урчанья производят в моей груди зависть к чужому счастью, и так как заведено -- завистливого человека всегда осуждать и чураться, и так как заведено еще и то, что и осужденные, в свою очередь, обыкновенно стараются оправдать себя, то я, в силу этих двух вековых обычаев, говорю: я не желаю повторения моего детства, если бы даже это было возможно,-- никогда не назову его ни золотым, ни даже железным, потому что и железо все-таки капитал,-- не хочу пожелать, даже стоя на краю гибели, чтобы из царства вечного покоя и мира, куда отец небесный призывает всех труждающихся и обремененных, пришли ко мне для моего спасения от этой гибели люди, некогда любившие меня точно так же, как были любимы счастливцы, которым я теперь так завидую.
    Да! я не хочу ни того, ни другого, ни третьего, потому что, начиная оправдание моей злости и зависти людскому счастью, я говорю: вот какое было мое детство и вот каковы были люди, обязанные природой приготовить его к верному хождению по широким и шумным дорогам жизни.
    В конце двадцатых годов по широким степям великороссийских губерний летала такая злая зима, какой никто из старожилов ни разу не видал в своей жизни. Голодом и холодом покрывала она печальные деревни и села, хоронила в снежных сугробах длинные обозы, обрывала соломенные крыши с убогих мужицких изб, заваливала дороги и реки, валила с могучих ног дремучие леса...
   В заметенных снежными сугробами избах, при свете длинной лучины, заговорили:
    -- Должно, народился антихрист?
   193
    
    -- Надо полагать, что так. У меня в эту метель-то двух лошадей с двора согнали,-- теперь совсем обезножил. Боже, царь мой небесный, что я теперь буду делать?..
    -- Нет, я что слышал: говорят, уж он народился давно, и от роду ему теперича семь годов. Руки у него уж и теперь по семи аршин каждая, и когти на них железные по семи четвертей. Большое терзание людям от тех когтей выйдет, а? Как полагаешь?
    -- Известно! Одно слово -- антихрист...
   В нашей дворовой избе говорили в эту зиму почти то же, только антихрист в фантазиях дворовых грамотеев рисовался еще страшнее.
   "И придет он аки тать в нощи,-- распевали по вечерам седые грамотеи,-- в предшествии мрака и бури, коей ни единое существо не воспротивится, придет с злым смехом и паскудным глумлением над христианскими душами, и возмнит он обратить те христианские души в свою антихристову веру, и примется острые иглы втыкать в ногти человеческие для того, дабы совратить..."
    -- Ох, дедушка! -- толковали наши бабочки.-- Что это ты к ночи-то распечалился,-- смерть! Перестань, Христа ради!
    Поистине, всякий человек мог бы ополоуметь от тоски, слушая эти рассказы, если бы их не разнообразили разговоры молодежи про разные зимние деревенские удовольствия.
    -- Ах, жаль! -- скучает, бывало, какой-нибудь дворовый удалец в дубленом полушубке и с блестящей серьгой в одном ухе.-- Ах, право, очень я жалею, как метели эти мешают на кулачки срезаться. Почитай вся зима прошла, а у нас ни одного еще бою как следует не было...
    -- Так, так! -- соглашается другой, точно такой же молодец.-- Хорошего в этих метелях ничего нет. Ах! Прошлой-то зимой колотились чудесно!..
    И тут начинались нескончаемые воспоминания про чудесные бои прошлой зимы. Вся дворня мотивировала их на разные лады, восторженно хвастаясь друг перед другом разного рода счастливыми случайностями, дававшими некогда всем этим милым друзьям полную возможность кровянить друг друга как нельзя быть лучше.
    Сидел я на задней лавке, около громадной и мрачной печки, и с несказанным наслаждением прислушивался к этим воинственным эпопеям, к которым от века питает такую жаркую дружбу широкий русский молодец, за не-
   194
    
   знанием другого, более мирного и полезного дела. Я прислушивался к ним тем с большею жадностью, что главный герой всех этих дворовых сказаний был отец мой.
    Это был красивый молодец, высокий, стройный и смуглый. Когда он кидался, бывало, в самую огневую схватку кулачного боя, так закорузлые полушубки попадавших на его первый кулак мужиков рвались, как паутина, а медные пуговицы, которыми обыкновенно застегиваются эти полушубки, словно пуля врезывались в тело, производя раны, увечья и всех возможных родов бесчувствия, дававшие всем этим грустным деревенским избам поводы к различным веселым разговорам, которые, за неимением лучшего, все-таки сокращали долгую, угрюмую и до злости холодную сельскую ночь...
    До страсти я любил слушать рассказы про отцовскую силу.
    -- Ферапонту-то запрещено ведь, ха? -- слышится мне радостный голос какого-нибудь Петрухи, лихого бойца, но с которым тем не менее отец мой бьется одной рукой и побивает.-- Ей-богу, ему запретили на бой выходить,-- С полным счастьем смеется Петруха и, в свидетельство достоверности своего показания, усердно крестится.
    -- Как так запретили? -- спрашивают.
    -- А так! От самого, может, царя, из самого Питенбурха! Ха, ха, ха, ха!
    -- От самого? Ей-богу? Да как же это?
    -- А вот так-то: услышали в Питере, что вот-де так и так: есть силач по имени Ферапонт Иванов, приказчик,-- и крушит он на кулачках народ. Услышамши, сейчас приказ -- пиши, говорит: "запрещаю я тебе, Ферапоша, на кулачный бой выходить и народ мой увечить. А ежели, говорит, ты удержу себе дать не можешь и биться по-прежнему станешь, так ты отпиши об этом в синат, я тебя тогда прикажу лютой смерти предать". Вот он какой указ-то царский! -- в радости добавлял рассказчик, выбивая на грязный пол табачную золу из короткой деревянной трубки.
    -- А это, братец ты мой, чудесно, ежели он биться не станет. Поколотимся мы без него за первый сорт.
    -- Дело ведомое!
    "Сам я беспременно такой же лютый буду! -- по секрету думал я сам с собою, валяясь на соломе дворовой избы.-- Тоже я им тогда, как большой вырасту, в зубы-то пристально загляну".
   195
    
    Слушая такие разговоры, я чем больше вырастал, тем с большею любовью всматривался в смуглое и худощавое лицо отца, на котором всегда отражалась какая-то кроткая, но вместе с тем несокрушимая сила.
   Все эти герои деревенских зимних вечеров, разбивавшие бесчисленные рати, опрокидывавшие сильных, могучих богатырей, представлялись моему тогдашнему пониманию маленечко пожиже моего отца.
    "Где ему?" -- мысленно говорил я себе, всматриваясь в моего отца и представляя себе, как бы он громыхнул о мать -- сыру землю самого Еруслана Лазаревича, могучий лик которого, сочиненный грудастым суздальцем, и теперь еще шевелит длинными усами в моей памяти. В младенческих и, следовательно, необъяснимо чутких ушах моих раздавался звон чешуйчатых богатырских лат, вдребезги разбитых кулаком моего отца, слышалось, как стонала сильная грудь Еруслана, смятая и раздробленная родной мне рукою...
   Это очарование в непобедимых отеческих доблестях разрушил во мне наш помещик.
    Часто мне приводилось видеть на барском дворе и просто на улице какое-то маленькое, белокурое существо, совершенно не похожее ни на одного из тех людей, которые уже успели промелькнуть в моих так еще мало видевших глазах. При первом взгляде на это существо я дерзко засмеялся над ним.
    -- Чей это мальчишка? -- спросило существо, сердито наморщивая свои белые тонкие брови.
    -- А это сынишка приказчика Ферапонта,-- отрекомендовали меня белобрысому существу.
    -- Скажи-ка Ферапонту, чтобы он его выпорол хорошенько.
    -- Было бы за что! -- ответил я.-- Мой отец-то, думаешь, такая же кошка пареная, как ты?
    За такую не по летам острую выходку меня тем не менее в самом деле выпороли. Процесс этот сопровождался со стороны отца приговариваниями, что разве можно барину грубости говорить, что с барином когда в другой раз встретишься, так сними шапчонку-то да к ручке подойди.
    -- Пожалуйте, мол, барин, ручку поцеловать. Вот как!
    В первый раз в это время мое младенчество покорилось жизненной необходимости, точно так же как в то же именно время меня посетило чувство ненависти и отвращения к людям. Рука, управляющая людьми, сочла, ве-
   196
    
   роятно, этот момент моего возраста решительно удобным для того, чтобы перековать мою младенческую душу в душу человека, и перековала.
   -- За что ты меня сечешь? -- корчась от стыда и боли, спрашивал я моего отца.-- Я тебя люблю, а его не люблю, а ты меня за него сечешь?
    Но тут впервые было отвергнуто, обругано и обесчещено мое настоящее, ничем не подкупное, человеческое чувство. Отец все продолжал сечь меня и читать свои наставления на тему, как надобно дворовому мальчишке обходиться с господами.
    Под самой розгой как-то я успел задуматься о слове -- дворовый мальчишка. Скорой молнией мелькнули тут в возбужденной голове моей какие-то новые, ни разу еще не посещавшие меня мысли. Какие-то странные, никогда не виданные мною предметы сверкнули в залитых слезами глазах моих,-- что-то уродливое, в высшей степени изможденное и страдающее стало тогда предо мною, освещенное вывеской -- дворовый, и плакало вместе со мною. Собака -- дворовая, Агафью зовут дворовой,-- думалось мне, и тут я вспомнил, как мы с матерью были в гостях у попа, и поп спрашивал про меня у матери:
    -- Он у вас к дворне приписан?
    -- К дворне,-- смирно отвечала моя всегда тихая, покорная мать.
    -- Значит, и я дворовый? -- спрашивал я себя, не чувствуя острых и резких уколов жидких березовых прутьев.
    "Дворовый!" -- ответила мне горячая волна слез, вдруг с новою силой хлынувшая из глаз моих,-- и я стал с этого времени человеком, потому что вся грудь моя закипела тогда той непримиримой, никогда не прекращавшейся злобой, которая сделала хрипучим и шипящим мой некогда звонкий голос и от которой избавит меня только темная, навсегда мирящая людей друг с другом могила...
    


II


    
    Молча и низко нагнувши голову, стаскивал я шапчонку с моей головы при встрече с белобрысым существом. Как теперь помню, что-то в высшей степени тяжелое и горячее подкатывалось мне в такие времена под грудь;хотелось почему-то тогда удариться этой грудью о
   197
    
    землю, валяться по ней, биться о нее, громко стонать и плакать.
    -- Эй ты, мальчишка, поди-ка сюда,-- властительно повелевал мне барин, и я подходил к нему теми медленными, неровными шагами, какими подходят обыкповенно молодые щенки к людям, которые их дрессируют.
    -- Ну что, выучил тебя отец шапку снимать перед барином, а? Ха, ха, ха! А? Выучил?
    -- Выучил-с...
    -- Да ты что буркалы-то свои все в землю прешь? Ты прямо на меня смотри. Ты, верно, стыдишься чего-нибудь? Должно быть, украл что-нибудь?
    Эти вопросы, так сказать, постоянно дрессировали меня, как щенка. В той избе, где я родился, ни разу ни одна мать и ни один отец не спрашивали у своих ребятишек:
    -- Петрушка! Зачем ты, как бык, все в землю бельмы-то пулишь? Стыдишься, должно быть, оттого, что украл что-нибудь?
    Там, в этих избах, где по зимам народ мерзнет от холода или околевает от угара, как запечный таракан, где голодные дети действительно по-собачьи грызутся между собой за кусок столетнего калача, украденного матерью на прошлом базаре,-- в тех избах так не говорили, и потому молодой ум мой сообразил, что барин, должно быть, неимоверный дурак. Я пристально всматривался в его блестящие сапоги с высокими каблуками, в его сельскую, из смурого полотна, коротенькую жакетку, в длинные белые ногти,-- и решительно перестал считать его человеком. До того все, что я видел в нем, было противоположно моим пониманиям. Вследствие всех этих безмолвных и крайне занимавших меня дум -- каким именем назвать мне это, в первый раз подведшее меня под отцовскую розгу, существо,-- я назвал его "полтора платья", к чему мне главным образом подала повод барская шинель с длиннейшим, по тогдашним модам, капюшоном.
    Быстро разнеслось по дворне это название. Могу сказать, что многообразные вариации этого слова доставили дворовым много поводов к различным до бесконечности характерным рассказам о господах вообще и о нашем барине в частности. Унылые стены избы начинали смотреть как будто веселее, когда по ним прокатывался могучий хохот сорока человек, подлейший ужин которых приправлялся этими рассказами.
   198
    
    -- Так как же, как же, Петруша? -- спрашивала меня молодежь, выщипывая мох из стен избы для того, чтобы набить им свои трубки, за невозможностью где-нибудь раздобыться на табак.-- Полторы одежи, говоришь, один носит?
    -- Один! -- радостно отвечал я, справедливо сознавая себя героем вечера.
    -- Сам-то он -- ни два ни полтора, а полторы одежи носит,-- вклеивает в общий разговор свое серьезное слово общий всем дедушка Трифон -- Нестор дворни, все лицо которого поросло седыми колючками.
    Общий хохот единодушно и искренно провожает дедушку Трифона в его медленном и задумчивом походе на теплую печь; а за барином окончательно остался титул: ни два ни полтора.
    Тонким дискантом затянул было кто-то песню:
    
   Ой, ни два ни полтора? 
   В три бы шеи со двора...
    
    И, конечно, эта песня заслужила бы и дружный хохот и одобрение, если бы молодые женщины, бывшие тут, единогласно не восстали против нее, потому что дворовый поэт приделал к ней такой соленый припев, которого не могли даже вынести твердые и потому нисколько не взыскательные уши наших дворовых бабочек.
    Посыпались анекдоты, из которых самый замечательный был тот, который рассказывал, как будто бы один барин вдвоем с немцем-управляющим старались однажды счесть полтора -- и не сочли, а кучер, который их вез, счел без всякого разговора.
    Боже мой!Какие наивные улыбки светились в это время на лицах слушателей и каким благоговением преисполнялась моя собственная младенческая душа к кучеру, который счел полтора, в вечную срамоту и неизгладимый позор барину с его немцем.
    Ночь наконец усыпляет голодный юмор.
    В намерзшие, хитрыми морозными узорами разрисованные окна как-то особенно серо било зимнее утро. Дворовая изба копошилась всеми своими сорока взрослыми душами и бесчисленным множеством малолетков. Едкий дым тютюна тонкими, летучими волнами ходил по избе и приучал молодые чумазые носы дворовых мальчишек и девчонок не отворачиваться ни от чего в мире. В громадной печи ярко пылала ржаная солома, только что отслужившая свою предпоследнюю службу в роли подстилки
   199
    
    для людей, рассуждавших описанным вечером о барской несостоятельности по счетной части. Курчавые головки ребятишек любопытно заглядывали в печь, упорно стараясь узнать, что именно готовит им на завтрак неистощимая в этом случае изобретательность их матерей. Разговоры, главным образом, происходили на ту тему, как бы хоть несколько улучшить и поразнообразить, так сказать официальный обед дворни, который она стряпала из так называемой месячины.
    В одно такое утро вся наша изба была взволнована необыкновенным обстоятельством следующего наказательного свойства. Однажды как-то особенно вальяжно отворилась скрипучая дверь избы, какие-то особенно толстые и седые волны морозных струй влились в нее, и вслед за этими струями вошел к нам наш белокурый барин, предшествуемый некоторым огненнобородым Архипом, начинавшим входить к нему в любовь и расположение. Архип прямо подвел барина к моему отцу.
    -- Вот он! -- сказал новый бараний тулуп -- признак возникающего нового дворового могущества, в который был облечен в это утро Архип.
    -- Так это ты, приказчик-то? -- азартно спрашивал маленький барин моего отца, наморщивая, по своему обыкновению, тонкие брови.
    -- Я-с!-- отвечал отец.-- Что вашей милости приказать угодно?
    -- А вот я тебе прикажу сейчас! -- высокою, тонкою фистулой заговорил барин, обрушивая вслед за этим целый поток ругательств на своего верного раба.
    Всю избу залил собою этот поток. Заглушил он ее разнообразные гулкие речи и уничтожил, как говорится, до самого до конца.
    -- Я тебе прикажу сейчас,-- продолжал барин с злобным дрожанием в голосе.-- Я тебе прикажу!
    -- Рады стараться! -- тихо ответил отец, предчувствуя беду.
    -- Я тебе дам -- рады стараться! -- злобствовал барин.-- Я постараюсь тебе показать, как надо за барским добром смотреть.
    Обе щеки отца моего после этих слов в один момент окрасились ярким румянцем.
    Лишь только увидел я, как покорно и смирно стоит перед маленьким барином этот мощный, как бы слитый из
   200
     
   железа великан, с яркими слезами в больших черных глазах,-- лишь только я увидел, как тяжелые отцовские руки как-то страдательно сложились на широкой груди, я в первый раз в эту секунду заскрежетал едва только вырезавшимися зубами и разлюбил отца, потому что разочаровался в его непобедимой силе...
    -- Сударь-барин! За что карать изволите?
    -- Я тебя, я тебя, каналья ты скверная! Ты еще разговаривать вздумал? -- кричал барин, бессильно потопывая своими маленькими светлыми сапожками.
    Показалось мне в это несчастное время, что отец мой в самом деле есть не что иное, как, по барским словам, скверная каналья, потому что он казался таким слабым, таким беспомощным пред этим азартным, но тем не менее беспомощным топаньем, что мне почему-то захотелось также ударить его и так же грозно топать перед ним, как топал перед ним слабосильный барин...
     


III


    
    В настоящее время, когда меня уже нисколько не удивляют ни длинные белые ногти, ни жакетки, ни высокие сапожные каблуки, когда шинель с длинным капюшоном я называю и не могу уже иначе назвать, как шинелью, а не полтора платья,-- и теперь, говорю, отец мой вспоминается мне не иначе, как с лицом, на котором обыкновенно светились ум и энергия, как-то особенно изможденным и обессиленным, со слезами до того светлыми, что ни один человек ничего лучше их в целом мире не мог найти для жертвы, которая бы перед лицом божиим искупила его печальную жизненную долю.
    -- Петрушка! -- стонет в мои уши это лицо, когда я, горемычный плебей, прохлаждаю теперь мою безысходную злобу в кабачном омуте,-- что же это за жизнь наша с тобой разнесчастная?
    -- Ш-што? -- грозно вскрикиваю я при этом вопросе, безмолвно сидя до того времени за зеленым полуштофом.
    Самым неистовым образом разгулявшееся в кабачных стенах горе вздрагивает в это время от моего крика, потому что промерзшая дворовая изба вырастила меня каким-то Бовой-королевичем, голос которого в известные моменты бывает слышен на целые тридесять царств...
    -- Господии! Не буяньте-с! Место здесь не такое-с --
   201 
    
   казенное место,-- усовещивает меня красная рубаха из александрийского кумача, надетая на широкие плечи целовальника с широкой окладистой бородою.
    -- Што? -- еще раз спрашиваю я целым тоном выше, поднимаясь в то же время во весь мой рост, и все то, что вместе с целовальником было шокировано моим первым, лично ни к кому не относившимся вопросом, немедленно уничтожается предо мной после моего второго вопроса -- и замирает...
    Вслед за этим происшествием я также в первый раз на отце моем имел случай видеть все те пошлости, какие обыкновенно проделывают люди над сокрушенным могуществом, если только этим словом позволится мне обозначить обстоятельство удаления отца моего от приказчицкой должности.
    Не знаю доподлинно, чем именно согрешил он против барина, но только все наше семейство вскоре после барской кары, обрушившейся на отца, было переведено из общей дворовой избы в какую-то соломенную, смазанную желтой глиной пристройку, назначенную для житья скотников и скотниц. Тьма народа, служившего до нашего переселения при этом дворе, была властительно заменена одним нашим семейством.
    Во всю мою жизнь, как бы она, сверх ожидания, длинно ни растянулась, какие бы благоухающие розы ни усыпали путь ее, до сих пор исключительно тернистый, я никогда не забуду омерзительной, грязной глиняно-соломенной пристройки, в которой мать моя, вместо того чтобы выхаживать своих собственных детей, отогревала и отпаивала тонкорунных господских ягнят. Эти многоценные животные были гораздо слабее нас, ребятишек, и потому, целыми десятками умирая от избяной вони и от недостатка прислуги за ними, наводили на свою единственную попечительницу целые тучи всяких бед и несчастий. То и дело разные начальственные лица имения надсаживали свои широкие горла в нашей закуте, мерзко облаивая мою мать за ее будто бы нестарательное обхождение с деликатными животными.
    Гадость моих воспоминаний о моем детстве доходит даже вот до каких пределов: какое-нибудь жирное, отъевшееся лицо стоит в нашей избе в своей бараньей шапке, не уважая даже святости икон разжалованного приказчика, и наглым тоном хама, случайно и относительно попавшего в паны, ревет на мать:
   202
     
    -- Отчего, отчего они у тебя -- ягнятки-то -- то и дело колеют? Шкур ведь не успевают снимать. А?
    -- А ничего не поделаешь с ними -- с ягнятками-то,-- робко отвечает мать, бессмысленно и пугливо перебирая мозолистыми пальцами.-- Колеют они, надо правду сказать, и-их как! Упадет так-то животинка на ножки, дрягает ими, а сама все на тебя глазками смотрит таково-то печально!
    -- А идолята твои небось не колеют? -- злобствует хам-начальник.-- Небось они у тебя ногами-то не дрягают?
    -- Ах ты, касатик, касатик! -- не вытерпливала наконец всему покорная голова.-- Какое ты пустое слово сказал -- ни чуточки в нем правды нет. Вздумал ты ангельские душки к животным несмысленным применять.
    -- Гляди ты у меня, отставная приказчица,-- продолжал орать как бы застыдившийся последних слов распекаемой наглый приказчик,-- уж я же тебя когда-нибудь так-то хворостом за ягнят проберу,-- любо два! Не погляжу, что ты приказчицей была! -- добавляет он с довольным смехом и уходит начальствовать в другие места.
    -- Власть ваша! -- задумчиво соглашалась мать с начальником, выразившим надежду когда-нибудь отжарить ее хворостом.
    Эти дни, так сказать, скотничествования моего отца были для меня самыми несчастными днями как по своему влиянию на мою дальнейшую жизнь, так и по тогдашним мучительным выходкам, которыми тиранили нас с сестрой дворовые мальчишки, до сих пор обходившиеся с нами, как с приказчицкими детьми, по-дворовому, почтительно и деликатно.
    В этот период, заступаясь за сестру, за отца и за самого себя, я слишком много разбил носов у моих крепостных сверстников и сверстниц, перекусал у них рук, плеч и щек,-- слишком полными горстями рвал с их голов жидкие волосенки, чтобы во всю остальную жизнь мог удержаться от того, чтобы не бросать вокруг себя косых, злобно-серьезных взглядов бульдога, от которых сторонятся самые храбрые.
    Глупый, как видите, и даже, можно сказать, собачий результат производят во мне мои детские воспоминания, но тем не менее я рад, что эти воспоминания произвели во мне именно то, что произвели, а не что-либо другое. В одинокой пустоте моей бедной теперешней клетки я с
   203
    
   улыбкой и страшно разымчивым наслаждением скрежещу зубами, когда безмолвно рассуждаю о том, что моя злость отогнала от меня человека, которого или я полюбил, или который был бы для меня так или иначе полезен.
    "Ну да, ну да! -- тихо шепчу я себе.-- Иди себе, откуда пришел, с своими нежностями,-- проваливай, брат! Мне все равно. Я жил и без тебя. Я ко всему привык, потому что все вынес... Любопытно было бы хоть на минутку взглянуть, как бы ты заежился в моей шкуре... Ха, ха, ха!.."
    Новая и еще более жгучая волна наслаждения вливается тогда в грудь мою, потому что в глазах моих ясно рисуется в это время безграничная пошлость людей, почему-либо близких мне, которые в сношениях со мной ничуть не подозревают, что во мне все происходит наоборот, чем у них; часто случается, что они утешают меня во время такого беспощадного и язвительного внутреннего смеха, который если бы они услышали, так в момент бы умерли, как от укушения ядовитой змеи...
    Переходя к делу от бесплодных, хотя далеко еще не полных размышлений, я так расскажу вам про смерть моего отца -- отставного приказчика.
    Раз как-то этой памятной мне зимой чуть ли не целых полмесяца кряду беспрерывно крутилась самая дикая и необузданная метель. То и дело, бывало, вместе с ее неудержными крикливыми налетами прилетали в седо измученные тройки с временным отделением, свидетельствовавшим замороженных. Из нашей собственной усадьбы целые ватаги на пяти и более подводах снаряжались для того единственно, чтобы привезть одну бочку воды с реки. На знакомых сельских улицах буря закруживала и засыпала народ.
    -- Ферапонт Иванович! -- вскрикнула однажды мать, вбегая в избу,-- ведь у меня корова с водопоя убежала, самая что ни на есть лучшая.
    -- Что ты! -- в свою очередь, ужаснулся отец, торопливо накидывая полушубок.-- Как я теперича доложу об этом? -- и с этим словом он стремглав бросился из избы, не успевая даже спросить, в какую сторону убежала корова.
    -- Стояла, стояла она у водопойного корыта,-- разговаривала мать про беглянку сама с собой,-- смотрела, смотрела, как вьюга крутится, да как заревет вдруг, да
   204
    
   как бросится, хвост кверху задравши. Такая-то непутевая коровенка!
    Разговаривала мать про это происшествие до самого вечера, а отец все еще не возвращался с своих поисков. На третий день доложили барину, что вот, мол, сударь, грех какой прилучился: побежал в метель Ферапонт Иванов за коровой -- и теперь его нет. Как, дескать, прикажете с этим самым грехом быть?
    Покрутил барин белые усы, слушая этот доклад, задумался как будто немного и проговорил:
    -- Пусть в конторе суду напишут, что, мол, Ферапонт Иванов убег.
    -- Убег и есть, надо полагать! -- согласились в селе до того единогласно, что и в степь, затуманенную снежною пылью, не пошли посмотреть: не лежит ли где-нибудь Ферапонт Иванов в каком-нибудь снежном кургане, не стонет ли он в какой-нибудь трущобе, свой последний, страшный конец проклинаючи.
    -- Беспременно он теперича в Одест убег! -- предполагали все заинтересованные участью Ферапонта Иванова.
    Родные даже гостинцев принялись от него ждать.
    -- Страсть как в этом краю беглые богатеют,-- толковали в усадьбе,-- потому, одно слово: в сторонах тех не житье, а малина!
    А между тем отец и не думал бежать в Одест. Его могучую силу просто-напросто злая метель-непогода уложила навек в нашу же землю родную, на которой одинаково часто зарождаются и могучие силы человеческие, и злые метели зимние, одни только могущие подкосить их...
    Весной уже, когда стаял снег и ярко-зеленые травные побеги разукрасили широкую степь, случайно нашел кто-то Ферапонта на ближнем поле.
    Мать водила меня и сестру проститься с отцом. И теперь еще помню я, как лежал он, плотно прикрывая руками победную голову.
    Не брезгая мертвым, согнившим телом, ласково целовал отца в мученические уста благовонный ветер весенний, а шумные рои звонкоголосых и блестящих мушек тихо и нежно жужжали ему вечную память...
   205
     


IV


    
    Об матери моей много говорить нечего. Кротость ее была до того голубиная, что крайне трудно было добиться от нее единственного признака недовольства -- легкого и ничуть не страшного сморщиванья густых черных бровей. Может быть, только один раз в год доводилось ей хмуриться таким образом, причем по лицу ее, всегда смирному и освещенному необыкновенно ясным выражением любви и нежности, пробегали какие-то тени, приметные, по всей вероятности, только для моего близкого, часто и пристально всматривавшегося в нее глаза.
    В этих редких случаях она укоризненно покачивала головой на человека, рассердившего ее, и говорила:
    -- Ах! Как это ты все пустое одно говоришь. Ни чуточки в твоих словах правды-то нет. Забыли мы, грешные, правду-то всю.
    Но такого свойства молнии, говорю, исходили от нее очень редко. Чаще же всего она употребляла такую манеру выражения: склонит, бывало, вниз свою сносливую голову, сложит руки на вдавленной груди и шепчет:
    -- Ах ты господи, господи! Что я с этим делом поделаю? Чего только я ребятишкам своим поужинать дам? Обголодали у меня совсем ребятишки-то. Ничего-таки мне, сироте горемычной, с горем моим поделать нельзя,-- решала она в конце речи, грустно складывая на коленях беспомощные вдовьи руки.
    И долго она, бывало, так-то спрашивает и отвечает себе каким-нибудь длинным зимним вечером, когда стены нашей избы частыми ружейными выстрелами громко лопались на лютом морозе, когда всю эту маленькую, убогую лачугу заваливала до крыши зимняя визгливая метель,-- и так-таки ничего не решала эта бессильная женщина. Ни к одному делу не могло придумать должного конца ее робкое ночное раздумье, потому что, несмотря на детскую тоску мою, с которой я смотрел на озабоченную мать и злобствовал, что нет человека, который бы помог ей, злая зимняя вьюга по-прежнему бесновалась и визжала на улице, засыпая снежными брызгами нашу кудлатую крышу, и по-прежнему лопались и трещали беспомощные стены нашей избы, наводя тяжелый страх и молчаливое уныние на осиротевшую семью.
    Так и изныла в своих бессильных думах над обделкою разных житейских дел эта состарившаяся, но всегда
   206
    
   младенческая душа моей матери. Умерла она без стонов, без слез и страданий. Однажды вечером говорит мне:
    -- Петрушка! Сбегай-ка ты за попом да из соседей кого-нибудь позови.
    Я сбегал за попом и привел соседей; а у нас в переднем углу под образами зажжены уже восковые свечи и на столе постлана белая скатерть. Сама мать все это своими руками сделала.
    -- Батюшка! -- сказала она попу с передней лавки, на которой уже томилась смертным томлением.-- Последний конец мой пришел,-- проводи меня, как христианской душе подобает.
    И поп и соседи подумали, что она сошла с ума.
    -- Вот,-- толковали все,-- сама свечи святым образам зажгла, сама скатерть на стол постлала, а говорит, что последний конец пришел.
    Тогда только поверили люди, что мать не пьяная и не сумасшедшая была в то время как их к своей смертной постели звала, когда уже очи ее навек от ее несчастной доли закрылись.
    После этого в народе заговорили, что, должно быть, Авдотья святая была, потому что смерть себе, здоровая совсем, сама напророчила...
    


V


    
    После смерти матери вышел от барина указ -- взять малолетних сирот Ферапонта Иванова на барский двор для жития, как говорилось, с их бабкой. А бабка эта такая старуха была, что уж и не помнила, когда родилась, сколько ей лет,-- не знала, а жила она в барском доме на сенях, потому собственно, что у бабки нынешнего барина, совсем уже бесчувственной старухи, которая, так сказать, неслезаемо сидела в креслах да шептала что-то, ежесекундно подрягивая седой головою, горничной когда-то была. Все ее настоящие обязанности состояли в том только, чтобы сидеть в креслах против старой барыни, смотреть, как она головою дрягает, слушать, как шепчет, и отгадывать, когда ей захочется пить или есть. Ровесница своей барыне, она в то же время была в тысячу раз и моложавее ее на вид и крепче. Высокая грудастая старуха с серьезным, красным лицом, она постоянно сердилась и бранила всех, попадавшихся ей на глаза, не иск-
   207
    
   лючая и самого барина. В резвой побежке дворового мальчишки, приноравливаемого к лакейству, в звонком хохоте барина, в тихом шушуканье сенных девиц старый посинелый нос ее чуял непременно смертные грехи, за которые, по ее мнению, сейчас же разразится над головами прыгающих, хохочущих и шушукающих гром небесный и разобьет их в мелкие дребезги.
    -- После этого,-- басила бабка,-- грешные души пойдут прямо в ад, а в аду -- огонь, жупел...
    -- Э! ну тебя к свиньям, Елена Павловна! -- восклицал досадливо барин в ответ на бабкины рацеи, боявшийся ее, впрочем, настолько, что иначе как Еленой Павловной называть ее ему и во сне ни разу не виделось.
    -- Постыдился б, молокосос, старого человека лаять,-- конфузила бабка своего белобрысого властелина.-- Ты б еще бабеньку выругал заодно б уж. Ты, может, полагаешь, что как ты барин, так дурость твоя на том свете тебе и простится?..
    -- Э! ну тебя к свиньям! -- повторял барин, оставляя обеих старух наедине, чтоб их слепые глаза удобнее и пристальнее могли рассматривать друг на друге сокрушительные следы, положенные на них сокрушающим временем.
    Чем больше кого любила эта древняя старуха, тем более стращающие потоки разных ужасов про ад и его жупел обрушивала она на своего любимца, следя неотвязно за каждым его шагом, за морганием глаз и даже, кажется, за душевными его помыслами. Тип человека, имевшего некогда населить светлые райские кущи, рисовался в ее представлении такими красками: он должен был по целым дням недвижимо сидеть на своем седалище, иметь губы сложенными в виде сердечка, а глаза -- сладко моргающие, слегка увлажненные слезами благодарности за ее, Елены Павловны, благодеяния и попечения. На вопрос Елены Павловны такому человеку следовало отвечать вставши, со смирением и тихостию, по ее словам, всякому православному христианину подобающими.
    В период последних жизненных проявлений старой барыни, заключавшихся главным образом в ядении одних только киевских просфор, в знакомстве с различными странниками, блаженными, юродивыми, провидцами и предсказателями, которые снабжали старух этими просфорами,-- бабка научилась громадному количеству славянских слов, вырванных из текста Священного писания,-- и потому в то время, как я с сестрой попал в ее руки, ее
   208
    
   собственная проповеднически-наставительная речь об аде, о грехах обильно пересыпалась различными: аще, комуждо, такожде, якоже, можаху и проч.
    Лично для меня слова эти имели тогда какое-то особое значение, которое заставляло меня неуклонно по целым часам, с страшно выпученными белками, слушать бабкины штуки.
    -- Ты что заегозил? -- обыкновенно спрашивала меня бабка, когда я из-за церковной азбуки украдкой смотрел в окно на цветущее весеннее утро.-- Упекут тебя на том свете за леность! Лицеприятия там ни для кого не будет.
    Тоска какая-то, до слез сосавшая сердце, и в то же время страх нападали на меня при раздумывании о том -- кто или что такое именно кийждо и лицеприятие? Они представлялись мне тогда какими-то грозными великанами, поселенными в аду для муки тех грешников, которые вместо того, чтобы изучать титла и апострофы церковной азбуки, глазеют в окна на подернутую нежным сиянием утреннего солнца улицу и глубоко завидуют никем не стесняемой свободе певчих птичек, так радостно летающих и поющих на этой улице.
    Мою ребячью резвость, крайне развившуюся в скотнической избе в играх с грациозными ягнятами, сразу осадили бабкины истории. Для нас с сестрой в особенности она выложила всю сокровищницу старинных сельских преданий про неисчислимые беды того света, имеющие некогда непрерывным дождем, во все продолжение бесконечной вечности, литься на бедные головы грешников.
    -- И не будет тем мукам никакого конца...-- разговаривала бабка, усадив нас с сестрою около себя.-- Будут в ваши уши всякие идолы реветь звериными голосами, подложат они под вас огонь с серою, а сами вы станете кипеть в этаких ли большущих котлах с черной смолою; а насупротив вас праведники в райских садах возликуют,-- и еще пуще вам мучение прибавится оттого, что сами в рай не попали. Вот что баловникам-то выйдет от господа бога! -- торжественно заключала она, обдаривая нас за наши перепуганные ее рассказом и, следовательно, смирные лица изюмом, прихваченным ею из барской кладовой.
    Молоденькие сельские цветки, ласкаемые до этого времени только вольным ветром да солнечным светом,-- мы с сестрой склонили пред бабкиными страстями наши до сих пор беззаботные головы и задумались. Баловства уже не было и в помине. Целые дни мы, как ошалелые мухи,
   209
    
   уныло сидели в этой унылой и, так сказать, бархатно-обветшалой комнате в сообществе двух угрюмых, старых развалин.
    -- Пойдем выбежим на улицу! -- шептала мне сестра, чуть только бабка выходила из комнаты.-- Хоть бы чуточку на траве поиграть!.. Может, и не увидит.
    -- Увидит! Она все видит, даром что стара,-- мрачно отвечал я розовым губкам девочки, которые с каждым днем делались все бледнее.
    -- Пойдем, пойдем! -- увлекала меня женская страсть.-- Не увидит.
    -- А тот свет-то? -- возражал я.-- Ведь конца никакого тем мукам нет,-- всё только нас жечь станут да в уши будут реветь по-звериному. Забыла разве, какой там кийждо-то посажен?..
    Так и оставалась бедная девочка с открытыми, умоляющими глазками, когда я произносил страшное слово -- кийждо; словно столбняк находил на нее и на меня, когда нам приходилось увещевать друг друга не грешить, под опасением того мучительного штрафа, который бесконечно имели взыскивать с нас многочисленные кийждо и лицеприятие.
    Часто зимними вечерами, при тайном свете месяца, лившегося в нашу неосвещенную тюрьму (старая барыня обыкновенно жалобно визжала, когда вносили свечи), при грозном вое степной метели, мы с сестрой решали -- кто именно такие наши мучители, постоянно упоминаемые бабкой,-- и однажды, в минуту слетевшего на нас вдохновения, единогласно решили, что кийждо должен быть в этой страшной семье мужем-людоедом, лицеприятие -- женой, а стень -- их любящим и любимым сыном.
    Долго бы таким образом пришлось нам набивать наши головы уродливыми фантазиями бабки, если бы, вскорости одна после другой, не перемерли обе старухи, и, следовательно, на счастье или несчастье, мы не были бы выпущены из нашей клетки на полную жизненную волю, такую горькую и сокрушительную для всех людей вообще, а для малолетних дворовых сирот в особенности.
    Дело это произошло следующим образом.
    Однажды старая барыня как-то особенно энергично задрыгала своей дряхлой головою, точь-в-точь молодой цыпленок, когда меткий камень баловника-мальчишки опрокинет его вверх брюшком.
    Бабка встрепенулась. "При самом тщательном взгляды-
   210
    
   вании в лицо своей повелительницы она никак не могла отгадать, вследствие каких именно потребностей барыня дрягает головой и даже стонет.
    -- Питиньки, что ли, вам, али естиньки? -- спрашивала бабка у немощной, но немощная вместо обыкновенного подтвердительного кивка еще сильнее и недовольнее затряслась уже не одной только головой, а всем телом.
    Бабка усилила свои наблюдательные средства, состоявшие в многолетней привычке и подслепых глазах; но все-таки, кроме болезненных стонов, ничего не слыхала и, кроме трясения головы, ничего не видела. Барыня сама уже разрешила ее сомнения. Она вытянулась в креслах во весь свой высокий, стройный рост, пленявший, говоря слогом Карамзина, некогда напудренных петиметров блистательного екатерининского двора, и, в качестве супруги бригадира, отправилась в Ростов на свидание с супругом.
    Ну и мир бы ей -- этой жизни, которая во весь свой длинный век ничего не придумала лучше, как во время оно заставить дюка де Белиль, маркиза де Грильон обожать себя, да в нынешнем столетии -- умереть; мир бы ей -- этой, в период беспрерывного трясения и дрожания, доброй, потому что неподвижной и онемевшей, старухе; но нашлись же души, которые не попомнили неисчислимого количества того далекого зла, которое сделала эта барыня, когда, блистая яркими французскими румянами и дикой энергией темниковской медведицы, не удостоенной аттестата Сморгонской медвежьей академии, звонко смеялась, наивно и вместе с тем кровожадно потешаясь над людскими жизнями.
    В числе этих сочувствовавших душ была и моя бабка. Сначала смерть барыни как-то странно поразила ее. Она с особым вниманием всматривалась в покойницу, ожидая как бы, что вот-вот по-прежнему заживет эта длинная, столетняя жизнь. Бабке, видимо, не желалось верить, чтобы могло умереть что-нибудь из екатерининских времен. Ее до того заняло это смертное событие, что недели две, по крайней мере, она не говорила не только про кийждо, но даже не сделала ни одного обыкновенного житейского вопроса или ответа. Не обращая ни малейшего внимания даже на меня с сестрой, она, как вылитый истукан, мрачная и грозно опечаленная, просидела безвыходно эти две недели в своей наполовину опустелой комнате.
    После двухнедельной безмолвной печали бабка, до того времени высокая и здоровая старуха, очевидно сгорбилась
   211
    
   и ослабела. Такими беспомощными шагами и так низко нагнувшись стала она выходить из барского дома, что мужики и бабы, редко видевшие ее в церкви, крестясь, сторонились при встрече с ней.
    Подкараулить барин послал: куда и зачем ходит Елена Павловна? Донесли караульные, что Елена Павловна изволит ходить к старой барыне на могилку, где громким голосом воют и об землю даже грудкою бьются.
    Билась-билась так-то старуха о землю опечаленной, по лакейским словам, грудкою -- и умерла, полгода не проживши после смерти барыни.
    Другой указ тогда насчет меня и моей сестры от барина вышел: отдать Ферапонтовых сирот в город -- в ученье какому-нибудь мастерству.
    Но и находясь в ученье я долго держал губы сердечком и не баловался, трясясь при мысли о том, как меня, по бабкиным словам, в аду будет мучить за баловство беспощадное лицеприятие или стень.
    Благодаря наплыву разных обстоятельств я, впрочем, скоро понял всю бескапитальность оставленного мне бабкой наследства; но недавно, случайно свидевшись с сестрою, я, признаться, на радостях выпил немножко более того, что, так сказать, законами света дозволено всякому джентльмену, так сестра-то, глядя на это, совсем как бабка заговорила:
    -- Ах, Петруша! Что же это ты так напиваешься? Знаешь, как пьяниц на том свете будут за это? Железным крюком за ребро...
    
    Тут и конец моей фамильной истории; а вместе с тем и конец обещанному оправданию моей зверской радости чужому несчастию. Конечно, тема моя далеко не исчерпана; но зачем же мне продолжать ее, когда я знаю, что если честно и правдиво рассказать людям о тех кривых и неимоверно длинных путях, по которым иные несчастные сироты нашего общества ходят за светлой правдой, так люди-то отвернутся от этой правды, как отвертываются черти от ладана... Следовательно, это был бы напрасный труд... ну, значит,-- и finite la comedia!1 
   
    1863
    _______________
    1 Комедия окончена! (итал.).
    
    
   
   


САПОЖНИК ШКУРЛАН




 




I


    
    Был у нас на посаде мужичонка один -- сапожник. Мы его взяли и прозвали Шкурланом, потому он того заслуживал. И утром рано, и ночью поздно все, бывало, пьяный шатается он по посадским улицам и орет -- и все это он одну и ту же поговорку орал:
    -- Кто еси,-- говорит,-- из всех вас, посадских, умный человек есть? Выходи,-- кричит,-- я с ним потолкую...
    Только выходить к нему никто никогда не выходил,-- осрамит.
    Он к нам из-под Усмани приехал. Сам он был маленький такой, плюгавый, с черными усами, усищи точно очень длинные и густые были, в синем сюртуке, и жена, как он же, маленькая и плюгавая -- вся в морщинах, только платье на ней, словно бы и на купчихе, ситцевое и красная шаль на плечах. И прямо это он, только что взъехал в посад, чем бы на постоялый двор пристать, он, благослови господи, с бацу-то в кабак и привернул. Пошел он с женою в кабак, а при телеге шесть молодцов таких-то ли бравых осталось, все тоже в вытяжных
   213
    
   сапогах, в картузах и в сюртуках синей нанки. Стоят около телеги. Народ тут к ним подходить стал, кое-кто спрашивать их начали:
    -- Что, мол, вы за люди будете, честные господа? Откуда и куда путь держите?
    -- Отходите,-- это они-то нам говорят,-- подальше, покелича тятенька из кабака не вышел. Беда будет!..
    Посмеялись мы тут, что они, эдакие-то ли балбесы, тятенькой своим нас стращают.
    Смотрим: выходит это он сам из кабака с крендельком, картуз заломил на самый затылок, у жены штоф вина в руках, сыновей тем вином обносить она принялась.
    -- Ну,-- говорит,-- пейте, ребята, да фатеру скорее искать, потому я спать захотел.
    А как раз подле кабака старуха одна сумасшедшая в избушке жила. Синей Каретой мы дразнили ее. Не было у ней ни роду, ни племени, мирским подаянием пропитывалась. Так урлапы-то его, он в кабаке прохлаждался, уж пронюхали, что некому защитить старухи, сейчас ему и докладывают:
    -- Есть, мол, тут, тятенька, старушка одна убогонькая, Синей Каретой зовут, так к ней можно пристать.
    Поселились и скоро старуху совсем из ее жилья вон выкурили. Посылал становой сотских сначала выгнать Шкурлана, так он здорово приколотил сотских и сказал им, что дом его и чтобы становой в чужие дела не совался.
    Только удивился же становой этому мужичонке и сам к нему с понятыми нагрянул. Весь посад сошелся смотреть -- что, дескать, будет?
    Шкурлан стал так-то пред становым, подперся руками в бока, расчистил усы и говорит ему:
    -- Пошто,-- говорит,-- барин, пришел ко мне, когда я тебя в гости не звал? Приходи,-- говорит,-- когда позову.
    -- Ах ты, такой-сякой! -- начал было становой; а у Шкурлана всякий сын свое имя имел: одного он князем Кутузовым звал, другого Паскевичем, третьего Дибичем: "Все, говорит, они у меня главнокомандующие".
    Как только принялся его ругать становой, он сейчас и говорит Дибичу:
    -- Дибич! Выведи его вон!
    Дибич без разговора взял станового за плечи и вывел. Сотские и кое-кто из посадских попробовали было засту-
   214
    
   питься,-- знатно же, однако, те заступники от Шкурлана с сыновьями по шеям получили.
    -- Я,-- кричал Шкурлан,-- один с моими молодцами могу таких два посада, куда хочешь, загнать. Я,-- говорит,-- всякого человека, какой меня притеснять станет, беспременно искореню, потому никого не боюсь, и дети мои, кроме меня, никого не боятся.
    И жена тоже, бывало, поддакивает ему:
    -- Точно,-- говорит,-- мы никого не боимся! Вот семейка какая собралась!
    "Угодит теперь Шкурланище в Сибирь за обиду барину!"-- подумали мы, посадские, после такого случая: ан не туда глядишь! Написал про него становой окружному, что, дескать, так и так: ничего не могу поделать с Шкурланом, потому, говорит, ребята у него здоровы очень,-- весь посад они разгоняют.
    А Шкурлан только что заслышал про это письмо, сейчас мешок с краюшкой хлеба на спину навалил, закурил трубку,-- маленькая у него трубка такая была, с расписным коротеньким чубуком,-- и прямо в губернию. Там господа разные наехали к губернатору, и он с ними вместе зачесался к нему и ждет, когда выйдет начальник, а сам так-то ли сердито усы покручивает.
    Дошла очередь до него.
    -- Кто ты? -- спрашивает его начальник.-- И что тебе нужно?
    -- А есмь я,-- отвечает Шкурлан,-- государственный крестьянин и сапожник; а нужда моя в том вся, чтобы ты прогнал из посада станового такого-то, потому он казны государевой расхититель, а миру всему великое зло. Вот,-- говорит,-- что мне нужно!..
    Господа-то даже, какие тут были, сказывают, остолбенели все, глядя, как он так вольно говорит с генералом. Нахмурился и губернатор тоже и долго смотрел на Шкурлана сердитыми глазами, а потом проговорил:
    -- А что ты,-- говорит,-- Шкурланище ты эдакой, в острог, что ль, захотел, когда мне такие грубости говоришь?
    И Шкурлан тоже оборонился смешком на свои усы и сказал генералу: "Так я же, говорит, еще скажу тебе, что я в острог не пойду, а пойду от тебя прямо в Питер к самому императору жаловаться, и запретить этого ты мне не в силах, потому я, говорит, кроме как одного
   215
    
   господа небесного, никого не боюсь",-- и сейчас же мешок свой навалил на спину и пошел.
    Все господа не утерпели и засмеялись -- и сам засмеялся.
    -- Вот,-- говорит,-- какой озорной мужичонка! Сроду таких не видал. Воротить его,-- говорит,-- ко мне в кабинет. Мы после с ним потолкуем.
    -- Отчего не потолковать? -- с усмешкой сказал Шкурлан.-- Потолковать с начальником я всегда могу.
    Неизвестно, что они с губернатором говорили, только еще не дошел до посада Шкурлан, а становой наш уже получил из губернии приказ, что, дескать, быть тебе, становой такой-то, без службы.
    


II


    
    С тех пор вона какой почет стали мы все Шкурлану отдавать. И как он завсегда в кабаке с своею женою пребывал, так чуть только кто ввернется туда, беспременно и им от своих трудов праведных либо шкалик, либо косушку жертвовал. А Шкурлан это одну руку запустит в карман, а другой все усы старается за уши заложить и говорит:
    -- Понимайте теперича, почему я завсегда пьянствую. Потому -- все вы дураки и мне с вами поделать ничего невозможно...
    -- Это точно! -- непременно подтвердит жена.
    И, коли правду говорить, ежели бы он не пил так безобразно, многих бы он, по своему разуму, за пояс мог заткнуть. Одно его мастерство чего стоило! Какие хочешь сапоги, барские или теперича купецкие -- вытяжные или просто мужицкие, такие-то ли всегда удирал он -- смотреть любо! Только редко же этот Шкурланище проклятый работу свою до конца доводил. Всегда почти пропивал он товар, какой ему давальцы принашивали.
    -- Зачем ты, Шкурланище, мой товар пропил? -- начнут его спрашивать.
    -- А затем,-- скажет,-- что мне так захотелось...
    Жаловаться на него никто уж и не жаловался, потому не помогали жалобы. Всех начальников он умел своими разговорами рассмешить и милости себе всякие от них приобресть. Пробовали тоже своим судом расправляться с ним,-- одна драка всем селом выходила, потому
   216
    
   заступалась за него жена с сыновьями и еще пономарь один забулдыжный тоже заступался,-- Катеринычем его прозвали,-- так они весь посад одни одолевали. Ну, однако, изловчились и мы и под Шкурланову душу подделались, не скоро только. Теперича, ежели он у тебя один товар пропил, сейчас же другой ему принеси и как можно усерднее попроси, чтобы он этого товару не пропивал.
    -- Ты уж, мол, тово, Григорий Кузьмич, хошь из этого сшей, а за прежний сочтемся.
    -- Вот это,-- скажет Шкурлан,-- я люблю. Я доверие очень люблю,-- закричит,-- и сам всем готов доверять, только нечем.
    И тут же отдаст приказ сыновьям получше сшить сапоги.
    -- Слушаем, тятенька! -- ответят сыновья и примутся за работу так, что стружки летят. Славные они у него ребята были -- так отца с матерью слушались, что всем нам завидно было.
    -- Поди же вот,-- толковал посад,-- отец с матерью пьяницы, а дети исправные.-- Все они у него, кроме как грамоте, и сапожному мастерству обучены были, всякий от себя самоучкой еще -- кто на гармонике, кто на гитаре или на рожке выучились. Выйдут, бывало, летним вечером, как работа кончится, на улицу, сядут все около избы и примутся они так-то сладко песни играть. Ни одного безголосого во всей семье не было! Мать это у них такая-то старуха мозглявая, взглянуть не на что; а как почнет, бывало, "незабудочка цветочек" тонким голоском оторачивать -- заслушаешься. И Шкурлан сам всем этим затеям первым запевалой считался. Поначалу-то тенорой пустит-пустит, а там всю песню на басе держит. Откуда только такой толстый голос у него брался?
    Со всего посада и из слобод даже приходил народ слушать их.
    Года три или четыре таким-то манером жил Шкурлан у нас на посаде. И к пьянству его, и к оранию по ночам, и к руготне все мы привыкли и сердиться на него перестали, потому как первое дело: совсем он пропащий мужичонка был, другое: много тоже и добра всякого по посаду и по окрестным селам он делал. Теперича ежели богатый купец какой очень грабить народ принимался, или становой, или писарь нажимать чересчур почнут, Шкурлан сейчас с приятелем своим пономарем придут к нему под
   217
    
   окна и такие-то рацеи прочитают ему,-- свету божьему не обрадуется.
    -- Отойдите только от окон, ребята, да срамить перестаньте,--умаливает их такой человек.-- Я,-- говорит,-- вас водкой, как угодно, ублаготворю.
    Особенно так-то они благочинного посадского донимали. Дочерям его не то что на улицу, а из дверей даже нельзя было показаться, потому пономаря очень обижал благочинный, так он даже охальничал перед ним.
    -- Ну, Катериныч! -- грозил пономарю благочинный,-- уж похлопочу же я, чтобы тебе лоб забрили.
    -- А я,-- говорит пономарь,-- на всякую минуту готов, потому лучше мне у черта в аду жить, чем у тебя под рукою.
    Плюнет благочинный, слушая такие пономаревы речи, и уйдет прочь; а Шкурлан с приятелем со смеху покатываются и про все его тайности крещеному миру во все горло орут.
    -- Мы тебя,-- кричат,-- пропечем! Сунься-ка ты на нас.
    Устанут кричать, стоявши под окнами, возьмут лягут насупротив дома и, лежа, ругаются. Так до тех пор и не отходят, покуда им либо водки, либо денег не вышлют. А вышлют, так они насмеются.
    -- А,-- скажут,-- черти поганые! Вином хотят неправды-то свои смыть. Небойсь ничем их не смоешь,-- насмеются и отойдут, а пономарь всегда в таком разе кант запевал.
    А особенно умели они отхлопатывать от рекрутчины ребят, каких мир, либо по их бедности, либо по сиротству, без очереди заедал. Придет к ним такой горемыка, купит вина четверть, бумаги, перо, сейчас пономарь за письмо. Так это все чудесно высшему начальству он подведет, что многих из службы назад ворачивали, и миру большой нагоняй выходил. А бывало когда, что и высшее начальство с миром заодно на тех горемык выходило, так писаки-то наши на конце письма подписывали, что, дескать, ежели вы, ваше благородие, парня Ивана Лучину, занапраспо забритого, не ослободите, мы в ту же пору к самому батюшке царю в Питер жаловаться на вас пойдем. И сейчас же оба подпишутся к письму.
    -- К сему,-- говорят,-- прошению посадский пономарь Кузьма Лукич Забубённый и государственный крестьянин и сапожник Григорий Кузьмич, по прозванью Шкурлан, руки приложили.
   218
     
    После таких писем многих парней освобождали. Разве уж такого только не отхлопатывали они, кому на роду написано быть в солдатах, и за такие свои хлопоты, кроме как одного вина, подарков никаких не принимали.
    Поэтому-то, всего больше, видючи в нем такую добрую душу, мы и не очень чтобы мешали Шкурлану пить у нас на посаде. Только и прослышали мы в это время про набор.
    -- Большой набор будет! -- стращали нас городские приказные.-- Три земли на нас поднялись. С эдакой махиной надобно поправляться.
    "Ну,-- думаем,-- большой, так большой. Знать, такой следует",-- а сами, кого надобно было, снаряжаем заране, чтобы были готовы на всякое время и на всякий час, потому не на шуточное дело молодцы наши шли и не на день, не на два...
    Были же те слухи как раз перед Севастополем.
    Повестили наконец к жеребьям, а там уже и сдавать повезли, а у Шкурлана, года с три прошло ли еще, как племянник в солдаты ушел, и очереди за его семейством покуда не значилось.
    -- Счастлив,-- толкуем промежду себя,-- этот Шкурлан. Шесть орлов каких вырастил, а вот, поди ты, все дома сидят.
    Смотрим так, однажды поутру Шкурлан со всеми сыновьями куда-то в дорогу собрался. Идет он впереди ребят и трубку курит, а сам такой скучный, повесил усы и не пьян. Старуха их провожает, рекой разливается.
    -- Куда, мол, собрался, Григорий Кузьмич? Ай место где облюбовал,-- выселиться хочешь?
    -- Прощайте,-- говорит,-- братцы! Иду,-- говорит,-- я рабят в солдаты отдать всех до одного человека, потому враг на нас идет многочисленный,-- говорит,-- аки звезды небесные.
    И пономарь Кузьма с ними же шел.
    -- И меня,-- говорит,-- православные, не поминайте лихом, а я вас совсем поминать не буду, потому надоела,-- смеется,-- мне дурь ваша. Посмотрю, не лучше ли там будет?
    "Шутят они! -- подумали мы.-- Должно быть, собрались куда-нибудь на охоту либо на рыбную ловлю".
    Какая же, однако, шутка вышла? Ведь в самом деле всех ребят и с пономарем Шкурлан в солдаты сдал! И так он через такое свое дело всему губернскому начальству понравился, что много то начальство и ему и
   219
    
   ребятам денег надавало. И выпросил он, кроме того, позволение быть его детям и пономарю всем в одном полку и в одной роте.
    Хотели было в гвардию таких молодцов представить; упросил Шкурлан, чтобы их прямо в сражение пустили.
    -- На врагов,-- говорит,-- я их привел.
    Вышла ему от начальства письменная бумага -- благодарность; а он пришел домой, повесил этот лист в избушке Синей Кареты и запил.
    Долго не верила Шкурланиха, чтоб он всех до одного детей отдал в солдаты. Все думала, что вот-вот хоть один вернется назад, хоть младшенький; а как увидала, что нет оттуда возврату, тоже запила вместе с мужем.
    Бывало, и смех тебя берет, и печаль, как она, словно капка, у которой каныши заблудились, по посаду пьяная ходит. Нагнется она, сугорбится, истерзанная вся, и плывет, а сама бурчит что-то и руками разводит; а шаль ее красная спустится с одного плеча на землю и волочится за ней.
    Недолго только проходила Шкурланиха таким манером. Вскорости умерла; а умираючи, на чем свет стоит мужа ругала за то, что он ее с милыми детушками разлучил.
    Пришли как-то кое-кто взглянуть на умершую, а Шкурлан с ней все равно как с живой разговаривает, потому очень уж пьян он был в это время.
    -- Глупая! -- бормотал он.-- Своего счастья не знаешь. Тебе там веселее будет!.. Я бы и сам давно хотел помереть, да смерть нейдет...
    И все это тихо он бормотал, не то чтобы, как прежде, горлопятил; жалость большая брала, глядя, как он одиноким остался. А в избушке такая-то жуть, такая-то бедность! Печка совсем развалилась. Синяя Карета, отрепанная вся, в лохмотьях, в морщинах, забралась на нее и, словно зверь неразумный, смотрит на всех и зубами сердито щелкает...
    


III


    
    Тише воды, ниже травы Шкурлан сделался, когда своей семьи лишился. По целым дням, бывало, сидят они с Синей Каретой в ее избушке и друг на друга смотрят.
   220
     
    Мальчишки посадские найдут к ним в избу, смеются-смеются над стариками и не добьются от них пи единого слова. И только тогда, когда темная полночь весь посад спать укладывала, соседи слышали, как выл Шкурлан:
    -- Чады мои, чады, что я с вами сделал?..
    Подсматривали за ним соседи потихоньку, так видели, как он в это время по земле катался и волосы на себе рвал. А днем опять засядет в свою берлогу и сидит там, не сходя с места, печальный такой, седой, облыселый. Видят посадские, что не только старики не могут себя прокормить своими руками, а даже и по миру не в силах ходить, стали им хлебца носить,водицы, кваску...
    -- Что же ты, Григорий Кузьмич, сидишь здесь? -- старики его спрашивали, когда он мало-мальски очувствуется.
    -- Смерти,-- говорит,-- жду, милые мои! Авось она унесет с собой мое горе великое, какое я всю жизнь мою в кабаках пропивал, да не пропил!..
    А сам так-то ли горько плачет, словно река разливается.
    Дивились мы на него не мало и думали: про какое горе он говорит? Человек, можно сказать, весь век в кабаках проздравствовал на чужие деньги, а теперь горюет. Разве по сыновьям плачет, так ведь сам он их отдал в солдаты.
    А горе у него, должно быть, в самом деле великое было, потому истинно, что всеми своими кровями кричал про него Шкурлан по ночам и будил нас... Будил нас теми своими криками страшными, как голос доможила, когда он "к худу" вещает; а мы, слушаючи их, очень ужасались сердцами и господу богу, вставши с постелей, усердные молитвы творили.
   
    1863
    
     
   
   


МОСКОВСКИЕ "КОМНАТЫ СНЕБИЛЬЮ"




 




I




 




ВСТУПЛЕНИЕ


    
    Растрепанно и сумрачно как-то высматривают на божий свет дома, в которых есть эти так называемые комнаты снебилью. Лучшие дни молодых годов моих безвозвратно прожиты мною в этих тайных вертепах, где приючается, как может, пугливая бедность.
    Бесконечно длинною вереницей возникают в голове моей воспоминания о разных решительно неестественных столкновениях с совершенно невероятными характерами, когда я случайно увижу на воротах какого-нибудь высокого дома билет с уродливой надписью: "Сдесъ одаюца комнаты снебилью".
    Каким-то странно-болезненным чувством прохватывается все существо мое, когда я увижу, как бьется и трепещет на ветре лоскут серой, грязной бумаги, нелепо примазанный к воротному столбу мякишем черного хлеба, потому что перед глазами моими вытягивается тогда несчастная шеренга бездомовных людей, которые самою судьбою, кажется, осуждены на вечное скитание по этим комнатам снебилью, рекомендуемым серым лоскутом.
   222
    
    И при виде бедных людей этих -- сотоварищей печального пути моего по бурному, если не смешно так выразиться, морю житейскому, живее чувствуется мне мое прошлое горе, глубже западают в душу настоящие невзгоды и нужды, потому что грустно размышляю я в это время о бесконечном ряде справедливых жизненных драм, обыкновенно разыгрывающихся в этих комнатах на страшную тему о погибели молодой энергичной жизни, разбитой нуждою железною.
    -- Брат мой! -- слышится мне мягкий голос редко когда уже вспоминаемого юноши, с которым, в пылу молодых мечтаний о великом и добром труде жизненном, побратались мы на жизнь и на смерть,-- и в этой радости, чтобы был ты при смерти моей, мне отказал бог!
    Страшной, томительною мукой наполняют душу мою слова эти, потому что, на великое несчастье мое, так ясно, так осязательно представляется мне в это время прекрасная жизнь в тяжкой борьбе с мучительной смертью,-- и не могу я тогда дать себе отчета в том, для чего существовала эта жизнь, зачем она, жаждавшая счастья и деятельности, так долго и так тяжело страдала и, наконец, зачем она, не выдержавши этих страданий, так видимо незаконно умирает теперь в глазах моих, не примиренная с грубостью жизни ни одним словом утешения, ни малейшим признаком участия людского?..
    И другой образ, грациозный и светлый, восстает предо мной. Как и в прежнее счастливое время, беспечальный и наивный, шутливо лепечет он мне о вечной разлуке с дорогим человеком.
    -- Ах, сосед! -- говорит мне милый голос. -- Как он умирал страшно, сказать но могу. Ведь, знаете вы, какой он всегда смирный был да веселый; а тут... ах! вспомнить ужасно: зеленый-зеленый весь сделался, ровно трава вешняя, и как же бранился он страшно, зубами как скрежетал!.. Одна я только усмирять его немного могла. Положу, бывало, руку к нему на лоб и смотрю на него,-- он как будто и покойнее станет. Вижу я так-то, что уж немного ему жить остается, и говорю: "Ты бы, говорю, родным что-нибудь написал".-- "Да, точно! говорит, написать нужно. Напиши, говорит, ты повестку такую общую и родным и знакомым моим, что, дескать, родственник ваш или приятель такой-то (знаешь, говорит, как на бал приглашают), умирая, изъявляет свое крайнее сожаление, что не может он вам на прощанье всем в глаза плюнуть!..
   223
    
    Покорнейше проси их извинить меня на этот раз: сил, скажи, не было..." Долго он тут смеялся, отвернувшись и от меня к стене; с тем и умер. А за ним и меня отнесли. Не могла я жить без него -- тоска страшная очень мне грудь надсадила. Вот и платье, в котором меня схоронили. Прелесть, что за платье такое! Белое-белое как "кипень",-- с улыбкой лепечет девушка, употребляя слово своей далекой родины.-- Жаль, не было вас: голову мне в это время убрали цветами, и подушку, и гроб -- все завалили цветами (недороги цветы были тогда,-- весной я умирала), и несли меня все наши девушки. Вы их всех знаете: те, с которыми я на одном месте работала,-- они все при вас бывали у меня. Ах, помните вы, как нам весело было! Хозяйка-то нас распугивала как, помните? "Деньги, говорит, подавайте: первое число подошло". Не могу без смеха вспомнить этой хозяйки; совсем у ней "мужчинская" борода была и голос толстый такой. Я всегда думала, что она меня съест, когда, бывало, не достанешь ей денег к первому числу. Ну, прощай, сосед! Я улечу сейчас: я летаю ныне -- вот посмотрите!
    И действительно, словно белый голубь, то взвивалась она в далекое поднебесье, то снова спускалась ко мне, порхая перед глазами моими какою-то невиданною птицей и чаруя меня своей милой улыбкой, с которою она показывала мне недавно приобретенное уменье летать.
    -- Што те, комлу, што ль, надыть? -- рычит недавно приехавший из самого степного села дворник, злой от вчерашнего похмелья, суровый и всклокоченный по природе.-- В четверто крыльцо на третий этаж по колидору ступай, там те комла и будет.
    Испугался милый призрак сурового голоса и улетел на небо, а мрачный дом по-прежнему мрачно и неустанно смотрит на улицу своими бесчисленными окнами, сторожит, должно быть, чтобы не вылетели несчастные птицы, заживо погребенные в его душных клетках; и грязный билет тоже по-прежнему бьется и трепещет на ветре своими двумя отклеившимися углами, останавливая на себе внимание проходящих.
    -- Ты там Татьяну-съемщицу спроси,-- продолжает дворник,-- так, то есть, Татьяну и спрашивай: где, мол, тутотка Татьяна живет? А как, примером, Татьяна тебе скажется, ты и скажи ей: где, мол, у тебя комла тут порожняя есть? Дворник, мол, к тебе спосылал меня.
   224
    
     Обыкновенно я не пользуюсь в это время указаниями дворника. Я иду дальше от него и от дома, потому что оба они тогда кажутся мне в одинаковой степени деревянными.
    -- Ишь ты, попёр как! -- рычит дворник.-- Беспременно сдуть что-нибудь норовил. Што это за шельма народ в Москве, братцы мои! Так, то есть, и норовит к тебе с сапогами совсем в рот залезть!..
    


II




 




СЪЕМЩИЦЫ


    
    Самый рельефный и красивый орнамент комнат снебилью -- это Татьяны, съемщицы комнат, главные жизненные цели которых по преимуществу заключаются в том, чтобы вынудить себе от своих жильцов и от приходящих к ним гостей почетный титул мадамы,-- и Лукерьи -- лица, неизбежно кухарствующие в комнатах. Эти два божка обладают почти одинаковою силой, дающей им все возможности или разбивать наказательным громом и сожигающею молнией те несчастные существа, которые отдались их команде, или обливать их горемычные головы до бесконечной пошлости надоедающим дождем своих безобразных благодеяний, судя по тому, насколько несчастные существа, командуемые ими, наделены благодетельной природой способностями приобретать себе благорасположение или обратное чувство со стороны Татьяны и Лукерьи.
    Оба эти в высокой степени интересные субъекты одинаково подарены Москве и вообще всем большим городам тульскими, коломенскими и большею частью ярославскими подгородными слободами. Так, молодой ли солдатке придется невтерпеж от нападков мужниной семьи, или когда так называемая ухарь-баба наскучит носить красные платки от своих деревенских ребят,-- сейчас же они ранним утром соберут свои пожитки в один большой холстинный мешок, взвалив его на крепкие плечи, и, много не разговаривая, отправляются в столицу искать между новыми людьми новых работ и счастья.
    При начале своей карьеры, начинающейся обыкновенно с кухарки у какого-нибудь купца третьей руки, баба неизбежно дуреет при виде этой всегдашней суетни сто-
   225
    
   личной жизни, которая даже и в самых тихих своих омутах всегда слишком резко бросается в глаза, дотоле исключительно смотревшие на одни зеленые деревья и травы, так густо опушающие тихие деревенские улицы. Долгое время с крайне бесцельно, но вместе с тем напряженно выпученными глазами всматривается баба в непривычные жизненные явления той области, в которую занесла ее ее лошадиная судьба, и немало, по ее словам, "издивляется" этим явлениям. Долго она, как дубок, пересаженный с одной почвы на другую, гнется во все стороны, поставленная в необходимость болеть от той так жирно намасленной каши, которою купеческие дома имеют необузданность начинять свою прислугу. Напустившись с азартом голодного сельского человека на эту национальную сласть, поджаристость которой так ясно налощена обильными поливаниями хозяйского масла, баба тем "скуснее" слизывает с ложки горы лакомого снадобья, что за обедом вместо угрюмых, изработавшихся лиц своих семейских мужиков она видит разухабистых Захаров в красных рубахах, с блестящими серьгами в левых ушах,-- веселых Захаров, непременно довольных и собою, и хозяйскою кашей, с глазами, лукаво прищуренными на новую стряпуху, с бойкой, вырывающей из компании волны хохота, поговоркой:
    
   Лей, кубышка, поливай, кубышка!
   Не жалей хозяйского добришка! --
    
   выкрикивает удалой Захар, любезно знакомясь с новою соседкой посредством ошарашиванья ее в бок локтем.
    -- Что,-- спрашивает он ее при этом знаменательном подталкивании,-- приуныла? Аль бы нас, молодцов, невзлюбила? Аль хозяйское добро в рот нейдет? Свыкнется, слюбится, стерпится,-- на веселье печаль наша сменится. Будем мы с тобой жить-поживать, добра наживать да в кабаке его на сладком винце пропивать. А ты молодецкую речь слушать-то слушай, а сама не зевай: видишь, каша-то вся уж!..
    -- Будет тебе, черт, шутки-то шутить! -- говорят Захару соседи. -- Напугаешь ты бабу-то ими. Видишь, не привыкла еще к нашим порядкам.
    Осмотревшись, Татьяна действительно видит, что каша уже вся в самом деле, но ее нисколько не печалит это обстоятельство. Ее до того ошеломили жирные щи и жирнейшая солонина, с слабым подобием которой она во все продолжение своей сельской жизни знакомилась
   226
    
   только по рождествам да по святым, что Татьяна едва настолько может работать своей победною головой, чтобы хоть немного удивиться складным разговорам шутливого соседа. Неудержно клонит ее к сладкому сну в первый раз попробованная купецкая трапеза,-- лупит баба свои большие серые глаза, стараясь не показаться соней, лупит и ничего не видит, прислушивается ко всему самым внимательным манером и ничего не слышит.
    -- Что ты, словно идол какой, из стороны в сторону мечешься, а настоящего дела не делаешь, дура ты эдакая деревенская, неповитая! -- кричит на нее грозный хозяйский голос.-- Ну, куда тебя черти несут? Я тебе велел самовар ставить, а тебя шуты-то на погребицу поволокли.
    -- О господи! -- потихоньку творит молитву сельская дура в своем сонном бодрствовании.-- Ничего-то я, грешная, не слышу. Вот они враги-то где сильные! Не то что по селам...
    Наконец оставшийся от хозяев чай прогоняет сон кухарки вместе с ее тревожными мыслями. Только в окне неустанно жужжащие мухи чуть-чуть заметно нарушают ту несмущаемую тишину, которая обыкновенно царствует по купеческим кухням в послеобеденное время. Захары все до одного человека разошлись, как они говорят, по своим обязанностям, а хозяйское семейство непробудно спит в прохладных хоромах.
    "Ничего в городе жизнь-то!" -- думает про себя Татьяна, свободно припоминая в этой тишине, что если первый день ее службы принес ей некоторое огорчение, зато он принес ей и наслаждения, которых она никогда не испытывала в своей убогой сельской жизни.
    Вертит баба перед жадными глазами кусок сахару и, любуясь им, с великим удовольствием прощает городскому дню искушения и нападки, которыми на первый раз он так смутил простую сельскую душу.
    "Запужалась я давича некстати с непривычки-то! -- развивает Татьяна свою безмолвную думу.-- В этом раю не жить, так где же и жить?" И после этого вопроса живо вспоминается ей и завтрак из пшенной каши, варенной на молоке, в котором плавало коровье масло за первый сорт, и жирный обед с ухарскими приговорками Захара, и настоящий чай. "Бывало, поглядишь только на сахар-то, как он, ровно ранний снег, белелся в руках у поповен да у дворовых, когда они чай пьют; а теперича на-кась! Воочию у меня сахар-то. Захочу -- сейчас весь
   227
    
   кусок сгрызу, а захочу -- понемножечку сосать буду. Что это за сласть такую придумал народ! Толкуют по деревням: из немецкой земли его возят; там его, говорят, из собачьих костей делают. Ну да ничего. Пущай себе из собачьих -- окромя как одной сласти, никаких в нем костей я не вижу. Полагать надо, врут все это, потому народ по деревням знамо какой -- глупый народ!.."
    Блаженствуя и посмеиваясь тихомолком, делала Татьяна этот первый шаг на поприще забвения своей прежней горемычной жизни, который обыкновенно так же не задумавшись делает всякий сельский человек, когда хоть чуть-чуть смекнет, что и на его до известного случая тощее тело напластываются наслоения жира, и когда почувствует, что и в далеком будущем ему предстоит полная возможность справлять праздники неуклонным зажариванием жирных кулебяк и задиранием вверх носа, одуренно занюхивающегося в такие времена ароматом, который бьет от нового китайчатого кафтана на плечах счастливца и от его скрипучих, смазанных чистым смоленским дегтем, сапог...
    И дальше идет Татьянина дума, в первый раз, может быть, не сдерживаемая ни семейским, ни своим убожеством:
    "Коего шута, прости господи мою душу грешную, давно оттелева я не бежала? -- спрашивала баба с сильным ожесточением на свою недогадливость.-- Есть тут кому побранить тебя, зато, по крайности, ты знаешь: не мужик тебя серый лает, а хозяин-купец уму-разуму учит. Душа, по крайности, за хлебом-солью у добрых людей отдохнет".
    Таким образом, кусок сахару изгоняет из памяти неблагодарной Татьяны ее голодную сельскую родину. С неутомимым азартом в первый раз обласканного, хотя и без намерения, русского человека во весь остальной вечер отворачивает она тяжелую хозяйскую службу, стараясь отблагодарить за эту ласку.
    После ужина хозяин спросил свою благоверную:
    -- Што, баба-то какова? Есть за что хлебом кормить?
    -- Баба, сказываю тебе,-- золото! Воротит все до страсти: пыль столбом валит, как она тут девствовала,-- ответила благоверная.
    -- Ну, этто чудесно! -- благодушно говорит хозяин, засыпая.
   228
     
    Татьяна между тем за кухонного перегородкой свое толковала.
    -- Наработалась я очинно,-- говорит,-- опять же и пища такая, словно в заговенье, так и валит! Господу богу-то завтра уж, видно, и за спанье и за вставанье поутру враз помолюсь...
    


III


    
    Тот недолгий период времени, в который Татьяна переделывается из купеческой кухарки в съемщицу комнат снебилью, самый блаженный период во всей ее жизни, ибо в это время она простодушно и благодарно пользуется благами, предоставляемыми ей купеческим домом, по всегдашней пословице, полным как чаша. Не видав никогда ничего изящнее сооруженного на медвежий лад хозяйского дивана под красное дерево и гостиной, обитой красно-лапчатыми обоями, расписанной пузастыми амурами, рогами изобилия, лирами и тому подобными штуками,-- Татьяна почитает живущих в этом доме не иначе, как за мощных своих повелителей, могущих с одного маха срубить ей голову и с одного маха же опять приставить ее к плечам. Слишком кислую и вяжущую оскомину набила Татьяне сельская редька с серым квасом, чтобы ей можно было без полного благоговения садиться за воскресный пшеничный пирог, от которого так приятно щекотливо ударяло в нос затомленною в жаркой печи говядиной с яйцами, с рисом, с маслом, с луком -- этим приобретающим, вследствие печения, какую-то неимоверно вкусную сладость лучком, который, в компании с мелко-намелко растолченным перцем, составляет окончательное украшение всякой кулебяки, назначаемой для праздничного лакомства верным купецким личардам.
    Девичья свежесть хозяйской дочери, неизобразимо неуклюжая толщина водовозного мерина, молчаливая угрюмость самого и крикливо-безалаберная доброта самой -- все это, так сказать, с самого дна Татьяниной души выволакивает искренние дани всякого сорта признательностей благодетельной судьбе за свое счастливое положение.
    Веками и психологией освященная поговорка, что человек в сей жизни, даже находясь на самом верху славы и величия, не может быть доволен своим положением, сделалась бы крайне несостоятельною в глазах философа,
   229
    
   который бы хоть мельком взглянул на Татьяну в этот цветущий период ее жизни.
    -- Што это, Татьянушка, работищи у тебя какая пропасть! -- удивлялась какая-нибудь ее деревенская знакомая, сидя у ней в гостях.-- Эдак ты через силу будешь чугуны-то ворочать,-- животы, пожалуй, сразу надорвешь.
    -- Не работала рази я дома-то? -- с сердцем спрашивала Татьяна.-- Работала, кормилица, по целым дням, окромя завалящей корки во рту не бывало, а все работала, ровно лошадь двужильная, неустанная. Здесь мне не в тягость жить, потому корм хороший, компания веселая. Все к тебе с добрым словом, не то чтобы за косы да в поволочку.
    Таким образом, несмущаемо довольная своей жирною судьбой, Татьяна с каждым днем толстеет все больше и больше, на удивленье и похвальбу честному купецкому миру. Красноватое, вечно сморщенное лицо, которое носила Татьяна до поступления в кухарки, сделалось теперь мужественно смуглым и довольным, слезливые глаза широко раскрылись, черные зрачки их заблистали каким-то лукавством, сметкой какой-то, говорящей как будто: "Ну, брат, объегорить меня вряд ли удастся тебе. За этим делом, друг ты мой сладкий, приходи к нам в четверг после дождичка!.."
    -- Как скоро отъелась эта Татьяна, братцы мои! -- толкуют про кухарку ее сожители по кухне, Захары.-- Выровнялась баба на удивленье,-- глядеть на нее почитай нельзя!..
    А Татьяна слушает эти речи и посмеивается себе втихомолку. Посмеивается всем этим соседним кучерам и проходящим солдатам -- Ликсей Ликсеичам, вечно показывающим с господского крыльца свои немецкие сюртуки, и простым рабочим, гармониками и балалайками оживляющим праздничное свободное время, хлещет в глаза своим ситцевым разводистым сарафаном. Смотрит на нее праздничный народ, как она на лавочке у калитки сидит, в пестром шерстяном платке, в белой кисейной рубахе, от которой на белые руки пышные рукава речною волной упадают,-- смотрит и сквозь зубы с тяжким вздохом цедит:
    -- Н-ну! Эдакая баба хоть кого из нашего брата на чужой стороне сбережет!..
    А Татьяна на все шутки бровью даже черною не ведет.
   230
     
    -- Будет тебе, шаромыжник, разговоры-то разговаривать! -- обыкновенно отвечала она какому-нибудь зарубившему праздничную муху лихачу, когда он растолковывал ей о прелестях, совершающихся по праздникам в полпивной его будто бы закадычного друга и односельца.-- Знаем мы, какой он тебе друг-то! Кабы он тебе друг был, не пустил бы тебя без сапог намедни.
    -- Дура! -- презрительно отзывался лихач о Татьяне, когда она напоминала ему о несчастном, хотя и действительном случае, когда односелец-полпивщик стянул с него сапоги за некоторые бутылки, превышавшие праздничный бюджет лихача.
    Татьяна не оставалась в долгу у лихача.
    -- Сволочь! -- отвечала она ему с насмешливым презрением и тут же тонким, заунывным голосом затягивала какую-нибудь песню своей, с каждым днем все больше забываемой, родины.
    Много мужских и женских ретивых сердец, тоже, как и Татьяна, отдыхавших на улице святым праздничным временем, слушая ее мастерскую песню, вспоминают тогда о том, какими теперь разноцветными лентами развеваются по родимым оставленным улицам знакомые хороводы; на чужой сторонушке въявь слышатся им родные голоса, пред глазами медленно хлещут усмиренные предвечернею тишиной волны речные, за ними зеленеется лес, а там расстилаются кормилицы-поля,-- и вот из соседних домов один за одним подходит народ к Татьяне как первой песеннице квартала.
    -- Не полегче ли душе будет, как песню-другую сыграешь; а то, признаться, так сердце для праздника защемило -- страсть! Три года вот уже домой не соберуся никак,-- толкуют Татьяне подходящие соседи.
    Слово за слово, песня за песней, и невидимо как приблизился темный вечер, в который еще грустнее делается от этих скорбных ахов и охов нашей народной песни. Слушал, слушал ее с балкона, вплоть закрытого плющом и маркизами, молодой сосед, богатый купец, и не вытерпел, чтобы не вскрикнуть:
    -- Будет вам, ребята, душу тянуть из меня! Валяйте-ка лучше плясовую какую-нибудь; я вам сейчас водки и пять целковых пришлю.
    На долю Татьяны досталось из этих денег три двугривенных. И часто такие случаи выпадали. Деньга валила к Татьяне невидимо; нашила она себе цветных са-
   231
    
   рафанов, тонких кисейных рубах, накупила позолоченных перстней с светлыми каменными глазками -- и непрерывно блаженствует, потому что, хотя и по немалом приставании, один из самых заухабистых, самым неотвязным образом ухаживавших за ней Захаров наконец-таки покорил ее долго нечувствительное сердце и с большим парадом водил ее, что называется, вдребезги расфуфыренную, в полпивную по воскресным и праздничным дням.
    -- Где ты ворожбе такой научился, что бабу эту лютую к себе присушил? -- спрашивали у счастливца его приятели-лихачи, истратившие некогда много пятиалтынных на бесплодное угощенье Татьяны пряниками и орехами.
    -- А всей моей ворожбы и было тут только, что красота да удаль наша молодецкая! -- хвастливо отвечал Захар.-- Теперь с этой самой бабой в жисть мою не расстанусь. Сказывают, отец там женить меня на какой-то сельской дуре собирается. Только он это, надо полагать, затевает напрасно, потому я теперь всякого горя ему за это наделать могу...
    -- Был такой слух и у нас на фабрике,-- коварно передают Захару завистливые приятели про небывалый слух.
    -- И у вас уж знают? -- азартно спрашивает Захар.-- Значит, старый-то там не шутки шутит. Только вот праздник теперь у нас, братцы, не даст мне тот праздник соврать; а я вам, молодцы, говорю: ничего со мной старик в этот раз не поделает, потому я в солдаты -- и она за мной... Так ли я говорю, Татьяна?
    -- Милый ты мой, золотой ты мой! Известно, што горе теперича мы сообча мыкать должны. На то и в знакомство вошли...-- тихонько говорит Татьяна, стараясь усмирить ласками порывы своего любезного, который неоднократно уже порывался разорвать на себе красную рубаху для того, чтобы видели и верили люди, что он теперь против отцова желанья неудержно пойдет...
    И на этом пути, как видно, Татьяне везло. Сын за свою любушку восстал против своего сердитого отца, завет родителей, учивших его при отпуске из дома -- против женской красоты воевать неуклонно,-- забыл, на ее красоту глядючи; а теперь при одном слухе только, что отец подыскивает ему разлучницу, по целым дням кипит и горюет своей молодою душой.
    Но недаром играется в песне, что
   232
     
   Сладки яства приедаются, 
   Красны платья скоро носятся.
    
    Раздобрела Татьяна до такой степени, что кто бы только ни посмотрел на нее, непременно говорил:
    -- Ну, уж с этим телом больше ничего не поделаешь. Раскормить его, чтоб оно было более и толще, никакой пищею невозможно.
    Лишь только увидала себя Татьяна в таком положении, сейчас же тоска на нее напала великая, и принялась она в этой тоске ныть и с хозяевами, как говорится, храпеть, то есть зуб за зуб. Ей кто-нибудь слово скажет, а она на это слово десять своих в ответ, да таких, что каждое из этих слов всякого человека по лбу словно обухом ошарашивало.
    -- Что это какая у нас Татьяна брехучая сделалась? -- удивляются промеж себя хозяева.-- Прежде, бывало, водой не замутит, а теперь слово сказать нельзя. К работе рук не прикладывает. "Я, говорит, в крепость вам еще не продавалась". Уж не прогнать ли ее?
    -- Посгоди маленько прогонять-то,-- вступился сам.-- Рази не видишь, баба с жиру сбесилась... Это со многими на моих глазах бывало; это у нас в Расее -- словно болесть какая по рабочему народу ходит. Ты вот погоди, я ей маленько жиру-то поспущу: поутюжу ее безделицу, чтобы не заедалась. Ежели с этого не пройдет, тогда гони, потому самый она тогда пропащий человек выдет...
    А Татьяна между тем свое разговаривает:
    -- Что это,-- говорит,-- господи, долю ты мне какую послал горемычную? Весь век свой все я из-за чужих рук выглядываю. Ни тебе куска в рот по своей воле нельзя положить, ни спокою никогда, как у добрых людей, не бывает!..
    А тут эти разные странницы и салопницы, ожидающие в кухне хозяйского подаяния, еще пуще разжигают горюющую бабу.
    -- А ты,-- жалостливо толкуют они Татьяне,-- смирись. Хошь и трудно тебе с сердцем своим совладеть, а все же смирись, потому господь бог все видит.
    -- Милая ты моя! -- вскрикивает кухарка, ободренная этою поблажкой,-- стараюсь ведь я всячески для них,-- ничего не поделаешь! Все пуще меня злость разбирает, глядючи на их безурядье; а ведь они тоже носы-то вон куда задирают, словно господа какие! "Мы, говорят, куп-
   233
    
   цы. Грубить будешь, фартальному подарок пошлем, он тебя в полиции отдерет..." Ведь вон они черти какие!
    -- Ох, жалость меня на тебя разбирает, Татьянушка! Сделай-ка ты по моему совету, на-ка тебе вот эту самую травку, и положи ты ее, мать моя, под изголовье к самой,-- авось, может, перестанет она на тебя лютовать. Сам-от -- ничего, все молчит, а она -- ох, какая подхалимая бабенка, опять же и злющая! Третьево дня сижу у ней, а она мне и говорит: "Что мне только с этой змеищей Танькой делать, ума не приложу!.."
    Но всех больше поджигала Татьяну одна московская солдатка, давнишняя содержательница комнат снебилью. Прошедшая огонь и воду и, кроме того, все тридцать четыре мытарства, бабенка эта познакомилась с Татьяной следующим курьезным образом. Раз как-то несчастная коммерсантка, проюрдонивши деньжонки, полученные вперед от жильцов, шаталась по рынку с кульком и с хлебными крошками в кармане вместо денег. Притыкалась она то к одному, то к другому мяснику, пробовала то одного, то другого лавочника веселою шуткою взять, только время подходило уже к обеду, а коммерсантка, кроме как, по ее словам, одного невежества, ничего к обеду приобресть от торговых людей не могла.
    Тяжелая мысль -- быть пробранной за неприготовление обеда голодными жильцами, а паче того отставным поручиком Бжебжицким -- сорвиголовой, поселившимся с бою в лучшей комнате, засела в мозг бабы и мучительно сверлит ее.
    "Рази не убечь ли мне нынешний день куда-нибудь? -- думает пугливая баба.-- Завтра, может, достану где-нибудь деньжонок, так пирогов им напеку, а барину-то, окромя еще, полуштоф поставлю,-- вот он и смилуется".
    А Татьяна между тем пылала в это время желанием знакомства с какой-нибудь благородною женщиной, приказницей, что ли, какою, которая бы ходила в чепце и в немецком платье. Коммерсантка в этом случае как раз удовлетворяла своей особой аристократическим Татьяниным стремлениям. Плюгавая и сморщенная по физической природе своей, она тем не менее всегда с особою бойкостью юлила около людей, которых судьба посылала ей в кормильцы и поильцы. Шик, с которым она донашивала старые платья и чепцы, какими снабжали ее различные ветреные, но великодушные Лизетты, постоянно во время какой-нибудь невзгоды наполнявшие ее комнаты сне-
   234
    
   билью, был неподражаем. Этот шик свойствен только тем немногим бедным созданиям обоего пола, которых судьба взяла, как об этом говорится, от сохи на время и поселила в столице. Поселила она их в столице и щедро рассыпала пред их деревенскими и, следовательно, простоватыми глазами всю изящную роскошь цивилизованного города,-- и вот смотрит-смотрит на эту роскошь какой-нибудь красивый русский парень, толкнутый барскою рукой в слесаря, и вдруг ни с того ни с сего пропивает свою праздничную поддевку, сшитую дома, и покупает на толкучке какое-нибудь жалкое подобие сюртука, и говорит про себя, любовно оглядываясь в тусклое зеркало вонючей харчевни:
    -- Вот когда мы зафрантили-то!.. Сейчас умереть, на деревне меня бы теперь ни единая душа не узнала, потому как есть немцем стал!..
    Трудно вообразить себе что-нибудь жальче такого молодца, когда он в какой-нибудь праздник идет в своем новокупленном наряде с талией, большею частью болтающейся по пяткам, в русских сапогах с длинными голенищами, за которые заткнуты оборваннейшие штанишки. Суконный замасленный жилет с пуговпцами в два ряда, с бортами, лежащими на груди в виде каких-то собачьих ушей, и красный ситцевый галстук, обверченный на шее раза три, окончательно довершают сходство новорожденного немца с коровой в седле. А если немец к этому прибавит еще извалявшуюся шляпенку, а по жилету развесит толстую бронзовую цепочку от томпаковой луковицы, тогда поистине чудеса всего мира не представят вам ничего комичнее этого зрелища.
    Почти одинаковые комедии разыгрываются и бабами, кухарствующими в столицах. Их коленкоровые чепцы с густыми фалбарами, их собственноручно устроенные кринолины приводят в несказанный ужас даже те сердца, которые самым кавалерским образом относятся к человеческому роду.
    -- Господи! -- восклицает даже и такое сердце при взгляде на сельскую бабу в праздничном немецком платье.-- Зришь же ты, боже, неуклюжесть эту слоновую и не метёшь ее с прекрасного лица земли!..
    Ощущая в себе неодолимое желание уважать такие чепцы и такие кринолины, Татьяна долгое время искала себе женщину, которая бы могла ей перестроить ее сарафаны на платья, помогла соорудить кринолин и сшить че-
   235
    
   пец. В этих видах она, встречаясь с коммерсанткой на рынке, всегда приветствовала ее низким поклоном и пожеланием доброго утра. Но коммерсантка долгое время не отдавала должного внимания этим поклонам и пожеланиям, ибо связываться со всякою деревенскою швалью было решительно вне ее цивилизованно-плутоватых нравов.
    Но в описываемое утро, когда коммерсантка приставала с своими просьбами о говядине к невежественным торгашам, когда в ее неоднократно напуганном воображении проносился грозный образ отставного поручика Бжебжицкого с длинным чубуком в красных руках, требовавший от нее обед или жизнь,-- в те, говорю, горестные моменты появление на рынке Татьяны, как и всегда смиренно и непрошено раскланивавшейся, сразу усмирило тревожную душу недоступной до сих пор коммерсантки. Маленькая и, так сказать, чепцоватая бабенка, подшпориваемая Бжебжицким, подбежала к Татьяне дружелюбной иноходью и завязала с ней разговор следующего великосветского свойства:
    -- Здравствуй, здравствуй, Татьянушка! Что твои идолы-то?
    -- Да что, сударыня! -- ответила Татьяна с досадой,-- про моих идолов и разговора нечего заводить. Поедом они меня съели.
    Концом этого разговора был заем в рубль серебром, который коммерсантка мимоходом как бы перехватила у Татьяны на самое короткое время. Конечно, рублевый заем не такая великая вещь, чтоб о нем нужно было очень много распространяться; но с него начинается эпоха стремлений Татьяны к кофе внакладку, начинаются ее знакомства с различными барышнями, жилицами коммерсантки, рекомендовавшими себя гувернантками без мест, сиротами полковника или даже генерала и в крайнем только случае вдовами разорившихся, но некогда первогильдейских купцов.
    -- Как мы с тятенькой в Орле жили, так это даже страсти! -- говорит генеральская сирота, перекраивая Татьянин сарафан на платье. -- Был тятенька мой, Татьянушка, первым лицом в городе. Все господа в гости к нам ездили, и мы ко всем ездили.
    -- Торговали мы, милая Татьяна Лексеевна,-- в другое время растолковывает ей вдова разорившегося миллионера,-- красным товаром. Было, может, его, красного-
   236
    
   то товару, в наших лавках на несколько миллионов... вот как! А теперя, сама видишь, какое горе терплю, и все мне господь помогает за мою, должно быть, простоту прежнюю.
    Одним словом, все эти чужеядные растения наперебой кинулись перешивать сарафаны Татьяны, поить ее чаем, кофием и занимать у ней часика на два, на три по рублю.
    Слушает Татьяна барские, по ее мнению, рассказы с благоговейно выпученными глазами, искренними и тяжелыми вздохами, сочувствует несчастиям некогда столь вельможных барышень, терпеливо жжется их горячим кофе, не задумываясь оделяет их рублями, зажитыми в долгой и трудной службе идолам-купцам, и, наконец, дошла до того, что однажды сама рассказала захожей богомолке, когда никого в хозяйской кухне не было, что она -- офицерская жена, что ей по-настоящему барыней быть следует -- и была барыней, долгое время была, и именно до тех самых пор, пока не запил ее муж-офицер и не пропал без вести.
    -- Толкуют,-- закончила Татьяна удивленной и соболезновавшей о ее горе богомолке,-- в больших теперь чинах муж. Сам, говорят, главный начальник за его усердную службу (в недавнем времени слухи были об эфтом) тремя рублями из своих енаральских рук наградил.
    Что именно заставило Татьяну соврать таким образом, до сих пор неизвестно. Известно только то, что вольная жизнь комнат снебилью, которой Татьяна насмотрелась у коммерсантки, до того показалась ей привлекательной, что жизнь купецкой кухни ей опротивела, как говорится, вдосталь.
    Не стерпевши наконец постоянно нахмуренного мурла своей кухарки, сам однажды сказал Татьяне:
    -- Ты што же это, Татьяна Лексеевна, рыло-то воротишь, словно медведь? Али много жира с хозяйских хлебов завела?
    -- С твоих-то хлебов и заведешь жира! -- басовито пробормотала Татьяна, предусмотрительно пробираясь в кухню.
    -- Стой-ка, стой, мать! -- не совсем еще прогневавшись, останавливал ее сам.-- Што ты в самом деле не свое на себя берешь! Уж не поутюжить ли мне тебя, барыня? Не поумнеешь ли авось хошь с моей-то легкой руки?
    Говорит это сам, благодушно и тихо посмеиваясь и бороду разглаживая, потому знал Татьяну за хорошую
   237
    
   бабу и серьезно обижать ее не хотел. Думал, что от одних добрых слов очувствуется.
    -- Ученого учить -- что портить! -- возговорила Татьяна на ласковые речи хозяйские.-- Своих дураков полны горницы,-- их бы перва-наперва поучил.
    Тут хозяин не стерпел и дал Татьяне тумака, сначала в затылок, а потом в бок. Татьяна во все свое звонкое горло закричала караул и стремглав бросилась в фартал.
    Особенно уголовного дела по случаю Татьяниной жалобы не затеялось. Наутро только квартальный пришел к самому с визитом, потолковал с ним немного, получил от купца про свои домашние обиходишки десять рублишков и посоветовал прогнать со двора кляузницу-кухарку.
    На всю улицу орала Татьяна, когда сам прогнал ее; гвалт, с которым Захары толкали ее, по хозяйскому приказу, в три шеи, собрал к купеческому дому много народа; а вскоре после этого на воротах одного разваливающегося и мрачного деревянного дома на Сивцевом Вражке запестрелся билет, гласивший следующее:
    "Сдес адаюца комнаты састылом и снебилью вхот, палева фперваю лесницу".
    Эти комнаты снебилью оборудовала Татьяне опытная в делах подобного рода коммерсантка.
    Спасайтесь от них, бедные люди!
    


IV




 




ОБЫКНОВЕННЫЕ СЛУЧАИ, ОБСТАВЛЯЮЩИЕ ТАТЬЯНИНЫ




КОММЕРЧЕСКИЕ МИСТЕРИИ


    
    Этот дом, в котором расположилась Татьяна, битком набитый чумазыми сапожниками, кривоногими портными, обсыпанными с ног до головы сажей гигантами-кузнецами, синими, зелеными и даже иногда желтоватыми и ярко-красными красильщиками,-- этот дом, говорю, загудел и заорал еще громче и безалабернее, чем гудел и орал он до водворения в нем съемщицы комнат снебилью. Маленькие мастеровые ребятенки, прежде мелькавшие в кабак и в мелочную лавочку примерно по десяти раз в день, теперь бегали в означенные места непременно раз по пятнадцати; ибо прапорщик Бжебжицкий, день и ночь лупившийся в штосе с своими закадыками, в то время, когда тихая и тайная полночь укладывала на убогий одр Лукерью (Татьянину кухарку), часто выкидывал следую-
   238
    
   щие фокусы. Отворивши окно своей квартиры, он зычно обращался к ребятенкам-ученикам, которые, как известно, осень и лето спят по разным дыркам, в дровах, в холодных чуланах, на сеновалах с хозяйским кучером и проч. и проч.
    -- Эй вы, чертенята! -- орал Бжебжицкий.-- Куда вы застряли там, бесовы детки? Ежели кто из вас достанет мне сию минуту штоф водки, пять селедок и луку, тот получит от меня пятачок. Жива-а!
    В тот же момент бездушная, но громадная масса дров, сложенная под окнами прапорщика, обнаруживала некоторую жизнь. В этой полночной тишине, которая даже подчиняет себе немолчный шум столиц и больших городов вообще, глухо затренькало что-то, зашуршало,-- и вот пред усатым лицом отставного военного предстал всех и всегда слушающийся дух в виде некоторого маловозрастного халатника, с белокурыми шаршавыми волосами, с молодым личиком, отчетливо изрисованным приобретенною в городе плутоватостью и неудержимой охотой приобретать от тороватого столичного населения пятачки и гривеннички, которые так обильно вознаграждают скупердяйство и даже в некотором смысле суету хозяйских обедов и ужинов.
    Предстал этот дух и, канальски улыбаясь и рабски переминаясь на месте босыми ногами, доложил прапорщику:
    -- Я эфто дело-с, ваше высокоблагородие, вам в точности оборудую, потому как я служу-с вашим благородьям верно-с... Лавочник Митрий-с сказал мне-с: "В полночь ко мне стучись,-- обижен не будешь".
    Смеется мальчишка и, говоря эти слова, как-то знаменательно топчется.
    -- Молодец-парнек! -- похвалили его из-за карт юнкера и прапорщики и вообще все те московские полночные совы, которые проявляют свою деятельность по разным закоулкам преимущественно в ночное время, потому что днем она слишком ярко и ослепительно бросалась бы в глаза остальному обществу.
    -- Я вам, ваше высокоблагородие, все могу-с... Теперича у нас в мастерской хоша и есть большие ребята, но они того не могут сделать, что я могу, потому я все равно как взрослый какой! Водку я тоже могу...
    -- Неужели и водку можешь? -- осведомилась у ребенка пьяная компания.
   239
    
    -- Сейчас издохнуть, могу! Что ж такое? Мне это все нипочем. У нас, ваше высокоблагородие, весь род такой: три брата здесь на мастерстве пропали, отец пропал, двое дядей, материн племянник, так все тут до единого лоском и легли. Наши сельские говорят: это они от большого ума запились...
    После такой семейной характеристики прапорщик еще усиленнее принялся хвалить доблестного парнишку; но тем не менее, когда парнишка раздобыл штоф, селедок и луку, заслуга его была награждена вовсе не пятачком, а просто-напросто шутливою трепкой, потому что как сам Бжебжицкий, так и его компания давно уже метали и понтировали на счет его сиятельства графа Шереметева, то есть: "Я вот, любезный друг, сотру тебе два миллиона шестьсот семьдесят четыре тысячи, а ты посылай за свечкой -- и тогда опять залупливай во всю ночь!" А любезный друг отвечает: "Нет уж, посылай за свечкой сам, а запись я тебе в непродолжительном времени сполна уплачу".
    На другую ночь прапорщик тщетно оглашал предутреннюю тишину спавшего дома, призывая какого-нибудь субъекта, годного к приобретению водки в незаконные часы. Ночь отвечала ему одним только лаем пугливой и крайне, впрочем, задорной оболонки, принадлежавшей одной из бесчисленных полковничьих дочерей, которая поселилась у Татьяны вдвоем с некоторой несчастною девицей, отошедшей, как она говорила, от отличного места собственно как за свою честь и за холуйское обхождение с нею хозяйского сына, восемнадцатилетнего гимназиста. Так один только лай оболонки отвечал на возгласы Бжебжицкого, да изредка перешептывались между собою конурки, образовавшиеся в дровах,-- конурки подлестничные, закоулки в извилинах галереи, опоясавшей весь дом и верхушки конюшен.
    -- Это вчерашний барин-то покрикивает? -- слышался шепот с чердака одноэтажной красильни.
    -- Спи, молчи, покуда он тебя не поднял. Бедовый! -- говорит другой шепчущий голос с сеновала, но говорит так тихо, что можно было подумать, что это зашуршало сено под легкими ногами испуганной полночного силой кошки.
    -- А, бесы! -- гремит проигравшийся на несколько миллионов воин с третьего этажа.-- Да дозовусь ли я какую-нибудь шельму? -- спрашивает он наконец, грузно
   240
    
   сходя с деревянной скрипящей лестницы.-- Где вы тут, ракальи? -- и при этом он быстро запускает руку в подлестничную конурку и вытаскивает оттуда некоторого заспанного и малолетнего артиста по сапожной части.
    -- Ты что же это, канальчонок, так крепко дрыхнешь? Не слыхал разве, как я тебя звал, шельменыш ты эдакой?
    -- Я думал, барин, что вы это не меня кличете...
    -- Цыц! Тебя или другого -- все равно. Сейчас должен бежать, как только заслышишь мой голос. Марш в кабак! Штоф очищенной и дюжину баварского! Да не забудь смотри: фрицовской фабрикации спрашивай.
    -- Это, сударь, Ванюшка на эфти дела ходок, а не я. У него вся родня такая!.. Вся она у него на эфтих делах без остатку сгасла,-- говорил испуганный мальчик.-- Вон, вон он убежать хочет от вас из дров. Заслышал, что про него вам сказываю, и убежал.
    -- Веди меня к нему, куда он убежал! Я ему покажу. Ах, шельмы! Ах, канальи! Проливай после этого за них свою кровь! -- шутил Бжебжицкий, и компания, смотревшая из окон на его экспедицию, вторила его шуткам громким смехом, пронзительно скандализировавшим ночную тишину.
    И тут же, в довершение эффекта, раздается звонкий крик вчерашнего шаршавого мальчишки, которого феодальный прапорщик насильно протискивает в кабак.
    -- Не пойду, не пойду! -- кричит ребенок.-- Что я вам буду ходить-то? Колотить-то меня и без вас раз сто в день колотят.
    -- А вот тебе, ракалия, сто первый! Вот тебе сто первый! Пойдешь?
    -- Не пойду. Бейте: я ведь терпелив. Меня эфтим небойсь не изнимете.
    -- Врешь, пойдешь! Врре-ешь, пойдешь! Ну, говори, пойдешь теперь?
    -- Пойду, пойду, барин! Сейчас лётом полечу, пустите только...
    -- Что? Не стерпел? А туда же толкует, что его ничем не изнимешь. Ну, бежи же, да смотри: у меня не зевать!
    В это время, словно из какого подземелья, послышалось сначала визжание дверного блока, а потом голос дворника:
    -- У нас, ваше благородие, не такой дом, чтобы в нем буянить! Буянство в нем тоже не дозволяют...
   241
    
    -- Ш-што? -- спросил прапорщик.-- Выплыви, каналья, на свежую воду, я на тебя погляжу...
    Дворник моментально скрылся после такого столь законного желания, выраженного непобедимым воином; а шаршавый паренек, род которого без остатка угас в московском мастерстве, благополучно прошмыгнул в калитку.
    -- Я тебе в первый и в последний раз говорю,-- протяжно толковал на дворе Бжебжицкий оставившему поле битвы дворнику,-- у меня, брат, руки по швам. Я, брат, не люблю. Я, любезный друг, прямо тебе скажу: никакие мордасы мне сопротивляться не в силах. Вот что!
    И все, что было живого в доме, навсегда запамятовало эти заключительные слова бравого солдата, как сам себя называл прапорщик, так что после этого изречения не находилось ему ни спорника, ни поборника в целом квартале и даже в близлежащих окрестностях. Пошло, следовательно, дело таким образом, что не только приказания самого прапорщика беспрекословно исполнялись мастеровым населением дома, но даже и приказания протежируемых им полковничьих дочерей, безместных гувернанток, несчастных девиц и разорившихся миллионерок-купчих, которые неудержимыми волнами влились в Татьянины комнаты снебилью.
    В окнах швейной и цветочных мастерских, помещавшихся на том же дворе, показались толстые коленкоровые шторы; но когда эти шторы оказались бессильными сдерживать натиски Бжебжицкого и компании, квартировавшей у Татьяны, окна были закрыты почти наглухо частыми проволочными решетками. Но изобретательность Татьяниных жильцов проникла и сквозь эти решетки, так что в прежде веселые воскресные вечера, когда шумными играми этих красильщиков и портных, кузнецов и цветочниц, швей и сапожников до краев зачерпывался тесный двор многотрудящегося дома,-- в эти вечера, сделавшиеся после Татьяниных комнат какими-то грустно-тихими, очень нередко разыгрывались те едва приметные в оглушительно шумящем кипятке столичной жизни драмы, которые ложно направленные общества с плутовато-снисходительными улыбками называют обыкновенными, но от которых тем не менее мучительно скорбит всякое новое сердце.
    -- Лукерья! -- говорил кухарке один бородатый юноша,-- подай свечи, да ежели Дуняша из цветочной прибежит, скажи ей, что меня дома нет. Тетенька, мол, к
   242
    
   нему с машины неожиданно приехала. Ни под каким видом не пускай. Понимаешь?
    -- Проказник вы, Петр Лукич! -- улыбается Лукерья, медленно покачивая головой.
    -- Что? -- в свою очередь, осведомляется Бжебжицкий, промывая горячим чаем длинный черешневый чубук.-- Верно: цвели, цвели цветики, да поблекли?
    -- Комиссия! -- отвечает борода.-- Не знаю, как отвязаться. Плачет, как река льется. По чем? -- сего никто понять не в состоянии.
    -- А вы ее, за слезы-то, взяли бы за белы руки да за длинный хвост -- да на лестницу. А то не знает, как отвязаться! -- поучительно наставляет Бжебжицкий юную бороду.-- А позвольте узнать чин, имя, фамилию и состояние особы, находящейся у вас в настоящее мгновение.
    -- Тише! -- шепчет юный.-- Это такая история, такая странная история! Вот смотрите: дала сейчас двадцать пять серебром и приказала за ужином посылать.
    -- Отцы мои! -- ужаснулся Бжебжицкий. -- Ну-ка, покажите деньги-то. Так, так: депозитка наяву. Так я, друг мой, в момент распоряжусь ужином. Только вот одежонку накину.
    -- Смотрите только,-- трепещет юноша,-- не просадите в биллиардной. Осрамите меня.
    -- Полно, пожалуйста. Что я за дурак такой! Этими странными, как вы их называете, историями нужно пользоваться да пользоваться. Тут протекция может быть. Тут,-- чем черт не шутит! -- городничество чудесное можно с одного выстрела зацепить. Таких чудес-то иные люди во всю жизнь стараются достичь, да не достигают. Вот что! Так я живо сооружу трапезу. У меня тоже, как у онамеднишнего мальчишки, весь род на этом мастерстве угас.
    -- Лукерьюшка! дома Петр Лукич? -- спрашивает цветочница Дуняша про бородатого счастливца.-- Насилу-то я к вам урвалась от хозяйки. Дай, мол, пойду вечерок скоротаю.
    -- Ох, девушка, девушка! -- грустно сказала Лукерья,-- чуть ли не пришел конец вечерки-то тебе у нас коротать. Не велел ведь твой дома сказываться. "Скажи, говорит, ей, что ко мне тетка приехала". А какая она, черт, тетка? Расфуфырена, точно, до страсти, аки барыня какая большая! В третий раз уж гостит у него.
   243
     
    -- Что же, она и теперича у него сидит? -- торопливо выпытывает Дуняша, побелевши всем своим румяным шестнадцатилетним личиком.
    -- И теперь сидит. Барина-то того прощалыжного за ужином в ресторацию услали. Он тоже, барин-то этот, любит на чужбинку-то. У него губа-то, я тебе скажу, ровно бы у заправского господина на барские-то кушанья оттопырена.
    Но Дуняшу уже не занимал кухаркин рассказ про прапорщичью, оттопыренную на майорский манер, губу. Не сморгнув, смотрит она на кухарку и как бы ждет от нее чего-нибудь более интересного; но кухарка, закончивши губой свои разговоры, принялась загадывать на засаленных картах про некоего разбойничка-солдатика, который ушел куда-то в далекий поход, занявши у ней предварительно на самый короткий срок красную бумагу в десять рублев ценностью.
    -- Черт его, прости господи мою душу грешную, знает! -- шептала Лукерья, пристально рассматривая карты.-- Вот ведь и дорога ему лежит в бубновый дом; вот ведь, кубысть, и антирес для бубновой крали вышел; а все не несет его нечистая сила! Черти эти люди-то, грабители! Так-тось! -- закончила она и благодушно перекрестила сладко зевнувший рот.
    -- Так что же, Лукерьюшка? Как он тебе сказал-то? -- снова начала Дуняша.-- Так и приказал: что, дескать, не пускай ее,-- меня, мол, дома нет?
    -- Так и сказал, друг сердечный! Только ты не убивайся. Что убиваться-то по этим мужикам? Обманщики они, ироды! У меня вот тоже Максим, ундер из депа, брал красную-то бумагу, дюже божился, все говорил: "Глаза лопни, через неделю сполна принесу!" Теперь вот третий год уж пошел, как он носит деньги-то. Только, ты думаешь, не лопнут у него за это бельмы-то его собачьи? Лопнут. Утроба-то ненасытная, и то, может, лопнет. О, чтоб их всех порастрескало, проклятых этих мужиков! Умеют они нашу сестру объегоривать.
    -- А она, это ты правду говоришь, все еще у него сидит? -- еще раз переспросила Дуняша.
    -- Что ж я тебе, дура, врать, что ли, стану? -- с досадой ответила Лукерья.-- Что я его, кобеля борзого, укрывать-то нанялась, что ли?
    -- Ах я разнесчастная, разнесчастная! -- вдруг вскрикнула Дуняша, вцепившись руками в свои волосы.--
   244
    
   Дай-ка же я брошусь на нее, на разлучницу мою лютую! Дай же я ей ясные ее глаза своими когтями выковырну!..-- и с этими словами она бросилась к запертой двери и ударила в нее и обоими кулаками, и головой, и крепкою грудью.
    -- Что ты, что ты, беспутница, делаешь? -- закричала Лукерья, бросившись вслед за обезумевшею девушкой.
    -- Куды те, полоумную, шуты несут? -- кричала на Дуняшу Татьяна, тоже бросаясь на нее из своей каморки.
    -- Что тут такое? Что тут такое? -- пугливо осведомлялась красивая полная барыня из-за чуть растворенной комнаты своего любезного бородача, сверкая золотою часовой цепочкой, развешенною на груди в виде адъютантских аксельбантов.
    -- Это ничего, сударыня! Это у нас больная есть,-- говорила Татьяна, понявшая уже, что жильцам надобно делать всякое удовольствие и послугу.
    -- Же лонер, мадам! Милль пардон, мадам! -- расшаркивался воротившийся из трактира Бжебжицкий и достаточно уже хвативший для смелости.-- Это моя сестра! Маляд, бедное дитя! Она в горячке! -- плакал услужливый воин и могуче оттаскивал девушку от двери.-- Друг мой! Бедный друг мой! -- говорил он.-- Поди ляг в постель, голубенок! Успокойся.
    -- Подите к черту! -- простилась Дуняша с компанией, быстро сбегая с лестницы.
    -- Комедчики! Право, комедчики! -- разрешила всю эту историю хладнокровно Татьяна.-- Только и дура же эта Авдотья! Поди-ка что выдумала -- к господам драться полезла! Молода еще больно, фарталы-то, должно быть, и во сне еще ей не снились...
    -- Что, Авдотья Елисеевна, али с господами-то -- не с нашим братом? -- встретил Дуняшу на дворе молодой мастеровой, некогда отвергнутый ею.-- Хорошо, верно, господа привечают, да хорошо и вон провожают...-- с насмешливою тоской говорил он девушке, дрожавшей всем телом от злости на человека, так нахально обругавшего ее первую, молодую любовь.
    -- Милый ты мой! Митя, голубчик! Расшиби ты сейчас окно у них, у разбойников! Я тебя за это, умереть мне на месте, полюблю с этого самого часа. Только ты возьми камень и расшиби.
   245
     
    -- Беги за ворота, а оттуда в пивную к Прокофью, там меня и жди; сиди смирно, не пугайся, ежели полиция придет. Скажешь тогда, ежели спросят: "я, мол, тут с Митрием близко часу сижу",-- советовал Дмитрий, и скоро после этого в комнатах снебилью целая оконная рама была вдребезги разбита десятифунтовым булыжником.
    -- Держи, держи! -- орал Бжебжицкий, размахивая своим ужасным чубучпщем.
    -- Держи, держи! -- голосил дворник на улице будочникам; но халатник сидел уже у дяди Прокофья и любовно говорил своему новому другу:
    -- Милая моя! Ты вот осмеяла меня тогда: мастеровщиной немытой ругала,-- а все же я тебя в твоем грехе от всего моего сердца прощаю. По молодости по своей девичьей проштрафилась ты, не знала, что господа-то вашу сестру для утехи своей обманывают... Пей пиво, голубь, не плачь, потому настоящего-то горя так и то не выплачешь, а твое горе -- не горе, а плевое дело...
    -- Я, Митя, и не плачу,-- шептала Дуня. -- Я вот только с сердцем никак не могу совладать; дрожит оно у меня очень, сердце-то! Всех бы я их до одного человека теперича зубами изгрызла.
    -- Мы теперича,-- растягивал Дмитрий, пьянея и, следовательно, уже начиная муштровать свою бабу,-- мы теперича никогда не должны этого говорить. Потому перед богом такие слова -- грех, по Писанию не так... Опять же, ежели ты возверзишь... и воззовешь... Н-ну, од-дно сл-лово... у меня слушаться! Со мм-мной тебе, девка, хор-рошо буд-дет! Я не вор-р, не пьяница чтобы большой уж очень,-- грамотен тоже... Слушайся меня, девка, пей пиво, а я твоего греха не попомню. Цалуй!..
    Немало также новой жизни в прежнюю патриархальность воскресно-мастеровых вечеров дома внесли и праздничные возгласы Захара, бывшего подручника Татьяны у купца. Затешется он, бывало, на дворик комнат снебилью, станет пред их окнами растрепанный, разбитый весь, с пьяным, чахоточным румянцем на лице, и заорет:
    -- Эй, Татьяна Ликсевна! Отворяй ворота, принимай за повода,-- гости приехали!..-- И ежели Татьяна, распивая кофей с приятельницами в каком-нибудь дальнем углу своей квартиры, не услышит молодецкого вызова, то кто-нибудь из жильцов, а чаще всего прапорщик Бжебжицкий, неустанно посылающий из своего окна поцелуйчики проходящим дамам, непременно бежал к ней и докладывал:
   240
     
    -- Татьяна! Опять Захар пришел, пьянее прошлого. Что же ты не сразишься с ним? Бежи скорее; ругает он тебя на чем свет стоит.
    -- Ах, губитель! Ах, злодей мой великий! -- восклицала Татьяна.-- Осрамит он меня теперь до конца. Что я с ним, с варваром, буду делать?
    -- Сразись поди, пролей свою кровь! -- советовал жилец, алкая потешить свое бездельное одиночество медвежьей травлей.-- Может быть, вид твоей жертвенной крови,-- продолжал шутливый барин,-- и приведет его снова в норму.
    -- Какая ему теперича норма! -- возражала Татьяна барскому слову, с коварною целью показать, что она нынче понимает тоже по-французскому.-- Он теперича, ежели я дворнику четвертака не дам, брехать будет до самой зари утренней.
    -- Так ты прибегай поскорее хоть к сему спасительному средству, не то ведь скандал выйдет.
    -- Будет уж вам! -- пугалась Татьяна.-- Мне и без ваших присказок тошно.
    -- Тошно? А зачем изменяла? Помни, что злодеяние всегда наказывается, а порок торжествует.
    -- Что же, Татьяна Ликсевна? -- кричал со двора неугомонный Захар.-- Али, барыней стамши, компанией старинной брезгаете? Эдак-то, кажись бы, добрые люди не делают.
    -- Будет тебе, молодец! -- усовещивал Захара дворник.-- На чужом дворе буянить тоже не очень-то нашему брату дозволяют.
    -- Валяй, валяй ее, друг сладкий, половчей! -- советовали молодые мастеровые.-- Ежели ты ее, то есть, как следствует пропечешь, сейчас умереть, мы тебе пару пива на складчину тотчас же выставим, потому чтобы про нашего брата знали и ведали.
    -- Мы, друзья, свои дела и без пива в тонкости знаем,-- хвалился Захар.-- И как я вам зараньше объявлю, как перед господом богом, вряд ли этой самой Таньке голову свою от меня уберечь, потому она жисть мою молодую заела; от ласки моей сердечной отвернулась, стерва проклятая, и оплевала ее, эту самую ласку. Эхма!
    Большая душевная потеря слышалась в голосе пьяного молодца. Стоит он посреди двора, готовый на все, и с каждой минутой возжигается все больше и больше.
    -- Други! -- кричал он,-- ведь что она со мною сдела-
   247
    
   ла! У места в сновальщиках был -- прогнали ради ее, стариком своим за любовь с нею проклят, родными брошен! И на все это я не посмотрел, все одну ее в душе моей содержал... Ах! держите меня, братцы, пожалуйста, а то как бы греха какого не случилось, как бы она от моей крепкой руки не подохла.
    -- Будет, будет, дружок! -- уговаривал снисходительно дворник, разжалобленный этим сокрушительным горем.-- Видишь, народу сколько собралось; ундер, пожалуй, придет, в сибирку заберет. Что хорошего в сибирке...
    -- Ах, ничего нет в сибирке хорошего! Только блаже бы мне в самой Сибири быть, чем с этой паскудой водиться. Ах, надо мне с нею порешить, братцы! Заодно уж мне погибать-то! Расступись, народ!..
    И при этом Захар вбегает на лестницу комнат снебилью, и скоро ожесточенная битва, начатая им с Татьяной в ее квартире, переходит на двор, поглотивший собой праздничное внимание целого дома.
    -- Краул! краул! -- звонким дишкантом кричала Татьяна в сильных Захаровых лапах.
    -- Как он ее любит! Как он ее любит! -- басовито шутил Бжебжицкий, покуривая жуков из длинного черешневого чубука.
    -- Это точно, ваше высокоблагородие, что он ее очинно любит! -- подвернулся какой-то пестрый халат.-- Он без нее жизни готов решиться, ваше высокоблагородие! Каждый праздник так-то ходит сюда этот молодец, и каждый раз их обоих в полицию забирают. Потеха!
    -- Ну, разговорился! -- прикрикнул Бжебжицкий на халат, справедливо вознегодовав на такую фамильярность.-- Все вы таковы, канальи!..
    -- Батюшки, заступитесь! Родимый, отбивайте!.. Убьет! -- умоляла Татьяна, въевшись, однако же, всеми зубами в плечо своему беспощадному противнику.
    -- Вот как у нас, Татьяна Ликсевна, старинных любушек привечают! Вот как мы им русые косы расчесываем, белые лица разглаживаем,-- во-от ка-а-к! -- злобился Захар, волоча Татьяну по грязному двору.
    Волны народа, облелеявшие бойцов, бурлили и переливались около них, словно бы крутил их вихорь летучий; но тем не менее никто не решался расхолодить этих раззлобившихся зверей, которые с пеной у ртов грызли друг друга и ворчали, ежели кому из них удавалось как-нибудь покрепче тиснуть так недавно дружеское тело.
   248
    
    -- У них теперь надолго пойдет,-- толковали в толпе.-- Ежели их теперича водой не разлить, до самой до темной ночи продерутся.
    -- До полночи не продерутся,-- слышались возражения -- устанут, опять же и кровь... Уж тут долго не надерешься, коли кровь пошла. Сейчас же тебе в голову вдарит...
    -- Это точно что вдарит; особенно ежели нос тебе рассадят...
    -- Что, что тут такое? -- возговорил наконец старик ундер, пришедший на шум.-- Ты опять тут? -- обратился он к Захару с грозным вопросом.-- Я тебе в прошлое воскресенье что сказал, а? Чтобы нога твоя здесь не была? А ты опять затесался; опять ты тут, разбойник, буйство стал учинять? Я же теперь тебя побаюкаю за такие дела!..-- И при этом карательный старик свалил Захара с ног, хвативши его, что называется, в едало или в самую суть.
    -- Бей, бей его, сударь, разбойника! -- со слезами просила Татьяна.-- А как сменишься, приходи ко мне чай пить... Я тебе господских щей налью и водки куплю.
    -- Много благодарны, Татьяна Ликсеевна! Свое дело знаем: мы его сейчас, как следствует, по начальству,-- объяснялся старик мимоходом в квартал, куда он потащил Захара, который, в свою очередь, на всю улицу орал:
    -- Мне теперича все нипочем! Я свою душу утешил! С меня будет...
    -- Молодец! -- поощряли его мастеровые.-- Ничего они тебе в фартале не поделают. В другой праздник придешь, так мы ворота-то припрем, городового-то не пустим,-- расправляйся как знаешь...
    -- Молодец! -- вторил им Бжебжицкий. -- Свое взял, а там -- хоть трава не расти. Что, Татьяна Алексеевна, побаловаться изволили маленько? Верно, это не то, что кофе распивать да за деньгами приставать каждую минуту? Говорил ведь я тебе, дура ты эдакая, ежели будешь за деньгами часто ходить, так либо я тебя отдую, либо Захар. Вот так и вышло по-моему!.. И на картах тебе гадать нечего было...
    И под громкий и вместе с тем непрестанный гул такого рода сцен с каждым днем все больше и больше разрасталась по широкой Москве, между ее известным людом, слава Татьянина заведения. Посторонняя жизнь, так или иначе интересуясь жизнью комнат снебилью, отовсю-
   249
    
   ду налетая на дом, в котором помещались они, в соединении с случаями, подобными только что описанному пассажу, образовала наконец у ворот дома, на дворе его и в самом доме как бы какой вечно крутящийся, вечно шумящий омут, непрестанно горланящая пасть которого ежесекундно пытала самыми страшными и разнообразными пытками все, что, по несчастью, жило по соседству с комнатами.
    -- Любезненький! Где тут Татьяна Ликсеевна -- съемщица живет? -- пугливо всунувшись в калитку, спрашивает у дворника румяный приказчик с громадным кульком под мышкой.
    -- Ступай ты лучше отсюда, купец, ступай, покедова я тебе шеи не нагрел! -- отвечает дворник, измученный многочисленными расспросами разнообразнейших субъектов о местожительстве Татьяны Ликсеевны.-- Сейчас умереть, ежели не уйдешь сию минуту, побегу к хозяину,-- я ведь знаю, у кого ты живешь,-- и скажу ему: вон, мол, где твой соколик погуливает!
    -- Напрасно вы, любезный человек, сердиться изволите-с,-- ласковым и крайне пугливым голосом шепчет приказчик.-- Пожалуйста, не шумите-с: мы с вами сначала по политике будем рассуждать, денег вы от меня много можете завсегда иметь, потому как мне не Татьяна нужна, а Прасковья Петровна: девица такая живет у ней. Нужно нам ее в Останкино пригласить на прогулку-с.
    -- Знаем Прасковью Петровну. Ступай вон в энто крыльцо; только у ней, братец, вашего брата, купца, много теперь засиделось. С вечера еще в экой ли пристани тихой кантуют. Слышишь вон, как на итарах наяривают?.. Это у ей.
    -- Это ничего! Пущай их наяривают; она нам всякое снисхождение завсегда оказывает, потому доброту нашу ценит, опять же и деньги наши...-- торопливо закончил купец и, выхвативши из кармана горсть мелочи, бросил ее дворнику и мышкой юркнул на крыльцо оценивающей должным образом его доброту Прасковьи Петровны.
    -- Экой народ взбалмошный -- эти купцы! Ума у них не так чтобы много, а деньжищев гибель! -- со вздохом заключил дворник, пересчитывая новенькое серебро.-- Все это надобно мне в клад положить, потому не скоро таким образом разживешься. Где только черти эти берут такую деньгу,-- смотреть хорошо!
   250
    
    -- Эй, землячок, родимый! -- перебил дворника тоже испуганный, но басовитый голос приезжего мужика, тоже, как и недавний купец, пугливо просунувшего в калитку косматую голову.
    -- О, чтоб вас совсем! -- гневался дворник.-- Словно омут какой, так тебя и прет! Что тебе?
    -- Да то-то, кормилец! Кое место приехал, черти в кулачки не бились,-- все девку свою ищу. Ушла из деревни на заработок, а теперь, говорят,, вольного поведения стала. Сказывали, в ваших местах скрывается, у какой-то офицерши Татьяны.
    -- Офицерши! -- презрительно воскликнул дворник.-- Много их, таких офицершев-то... Как девку-то зовут? Сказывай у меня живее, а то уйду сейчас, тогда, хоть ты околей тут на сем месте, ничего не узнаешь!
    -- Прасковья была, кормилец! Мы ее в деревне-то всё Праскуткой звали.
    -- То-то Праскуткой! Пускаете вы их сюда на свой срам, а на их погибель. Вот что! А тебя-то как зовут?
    -- Меня-то?
    -- Да, тебя-то!
    -- Дворник! Ты дворник? -- перебил мужиков ответ некоторый юркий барин с горделиво-холуйским выражением в лице.-- Куда тут переехала недавно благородная девица одна, Адельфиной Лукьяновной зовут?
    -- Был Петр Иванов,-- продолжал мужик прежний разговор.
    -- Так и есть! Дочь твоя, Петр Иванович, у нас в этом самом доме живет; только жаль мне тебя, а помочь нечем. Такой она теперь барыней сделалась -- на все руки! -- жалел дворник бывшего некогда Петра Иванова, не обращая внимания на юркую личность.-- Придется тебе ее, дружок, знатно за волосы отхватать.
    -- Что же ты, скотина, не отвечаешь? -- вскрикнул барин.-- С ним благородный человек разговаривает, а он все к своему серому волку морду гнет. Успеете еще рожи-то друг другу в харчевне расколотить.
    -- Виноват, ваше высокоблагородие! -- спохватился дворник, в момент выхваченный этим окриком из-под занятного впечатления, навеянного на него разговором о пропащей Петровой дочери.-- Вон по тому крыльцу извольте идти в седьмой номер. Там вы эту барыню сразу отыщете.
   251
     
    -- Ведь кричит тоже! -- бурлил привратник вслед уходящему сердитому господину.-- Подумаешь, что заправский барин к заправской барыне пришел в гости, и, подумавши, испужаешься. А как знаешь эти порядки, ничего-то ты не боишься, потому ежели тебе самое мудреное немецкое имя скажут, ты уж и знаешь, что врут... Твоя дочь-то тоже теперь по-немецкому назвалась -- и не выговоришь. Прокурат здесь народ, Петр Иванович! Все это он нога в ногу с господами норовит, отчего и гибнет, особенно женский пол; потому стрекулятников этих в столицыи пропасть. Всякую они деревенскую девку, самую степенную, беспременно с пути собьют. Хитры на эти дела бездомовники проклятые!
    -- Били бы подюжее их! -- исхитрился посоветовать дядя Петр.-- У нас по деревням таких-то чем ни попадя колотят. Застанут у какой, оглобля под руку попадется -- оглоблей бьют, топор -- топором... Злы мужики насчет эфтого...
    -- Н-ну, здесь так-то нельзя; здесь порядки не те. В полицию, говорят, представляй. Там, говорят, на всякое дело закон прописан. А все же я тебе советую с дочерью своим судом лучше расправиться; по судам-то не ходи, потому, вижу я, простоват ты -- обчешут. Возьми, говорю, за косы-то ее да по зубам хорошенько, чтоб она отца с матерью не срамила.
    -- За этим не постоим, золотой! Известно, родители. Вдаришь, как не вдарить... Так и батюшка с матушкой (пошли им, господи, царство небесное!) с детками расправляться учили...
    И, перекрестившись при воспоминании о покойниках батюшке с матушкой, дядя Петр отправился к дочери.
    Но и крест, разгоняющий адские полчища, не разогнал бесов большого города, которые в беспрестанной и крикливой тревоге возились в доме, занимаемом комнатами снебилью, и вне его. Человеческие радость и горе отовсюду или тихим, усталым шагом пешехода ползли в эти комнаты, или въезжали под их крыльцо на лихачовских рысаках, от бойкого скока которых колебался весь дом и жалобно дребезжали стекла в рассохшихся рамах. И в то время, когда дядя Петр расправлялся с своей непутевой дочерью, в подвалы и в нижние этажи к мастеровым забирались многоразличные личности и торопливыми голосами людей, безотлагательно куда-то поспешающих, громко спрашивали:
   252
     
    -- Послушайте, скажите, пожалуйста, где живет студент Клокачов?
    Немец-слесарь, которому был предложен этот вопрос и который с утра выслушал уже таких вопросов бесчисленное количество, на минуту прекратил визжание железа, опиливаемого английским терпугом, с досадой бросил его на верстак и, злобно выпучивши на гостя слезливые глаза, крикнул:
    -- Я разве вам дворник? Чтобы черт побрал все! -- И при этом он быстро заменил сюртуком фланелевый халат и ушел в биргалль 1.
    -- Где здесь отдаются комнаты? -- переспросили несчастливца уже на дворе, и натурально, что несчастливец ускорил шаги и ответил следующее:
    -- Здесь ни одной нет комнаты! У черта в аду много бывает комнат,-- д-да!..
    -- Эй! мейн гер! -- кричит из окна утекающему немцу прапорщик Бжебжицкий.-- Подите сюда, пожалуйста. Дело есть.
    Немец с видимою неохотой возвращается.
    -- Почтенный бюргер! -- говорит ему Бжебжицкий,-- вы непременно идете пить пиво; захватите и меня с собой. Больше сего я вам ничего сообщить не имею.
    Несколько приятельских лиц с хохотом показываются в окнах прапорщичьей квартиры и крайне любопытствуют проследить ту злость, с которой немец смотрел некоторое время на их шутливого товарища.
    Благообразный мужчина с дамой, одетой в щегольской бурнус, останавливается против офицерских окон и спрашивает:
    -- Позвольте узнать, милостивый государь, где здесь отдаются меблированные комнаты?
    -- А вот извольте идти в это крыльцо, во второй этаж. Позвоните и спросите съемщика Ивана Медвежатникова,-- грациозным жестом указал Бжебжицкий на крыльцо одного вечно занятого учителя гимназии, служившего всегдашнею потехой для целого дома.
    Скоро компания, собравшаяся у Бжебжицкого, имела наслаждение видеть, как мученик-учитель выбежал на двор в туфлях и шлафоре, таща за руку благообразного мужчину, дама которого стремительно утекала за ворота.
    ________________
    1 Пивная (от нем. Bierhall).
   253
     
    -- Вы разве не видали этого? -- горячился учитель, показывая своей жертве на билет, приклеенный на двери в его ученую берлогу. На билете значилось:
    "Здесь не отдаются комнаты с мебелью, а отдаются у Татьяны. Вход к ней из ворот направо, по второй лестнице, в третий этаж". Изречение это было переведено на французский и немецкий языки.
    -- Я не понимаю, милостивый государь, где у вас были глаза,-- кричит учитель,-- когда вы шли ко мне!
    -- Извините, ради бога! Меня послали сюда, сказали, что у господина Медвежатникова...
    -- Какой там черт Медвежатников? Это вон всё те шалопаи потешаются...
    -- Профессор! Профессор! -- кричал с хохотом Бжебжицкий,-- не сердитесь. Муки эти на том свете за ваши ученые грехи вам зачтутся.
    -- Шаромыга! -- отвечал, в свою очередь, профессор, грозя кулаком своему врагу.
    -- Ругаются! -- доложил учителю подошедший к нему в это время лакей.-- Ужасти как ругаются! Сказали, чтоб я в другой раз и приходить не отважился. И тебя, говорят, из окна вон вышвырнем.
    -- Как же они ругаются?
    -- Сказать не смею-с; только просто ругаются ругательски! Говорят, ежели он еще раз пришлет, спустимся мы к нему в квартиру и изобьем его.
    -- Ступай в квартал! Там так все и объяви, от моего имени.
    А из открытого окна каморки, занимаемой благородною девицей Адельфиной, на весь квартал разливалась разухабистая "барыня" на двух скрипках и на гитаре, сопровождаемая молодецкими выкриками и как есть демонским трепаком.
    -- Вали гуще! -- кто-то пьяный орал во всю грудь.-- Что на них, на чертей, глядеть-то! За то деньги платим. Мы тебе покажем, как к нам лакея присылать с наставлениями,-- крикнула какая-то рожа, высунувшись из окна.
    -- Краул! Краул! -- кричала мансарда совершенно по-женски. И вслед за тем та же мансарда, переменивши тон, приговаривала по-мужски: -- Я тебе, шельма, дам, как кофе ходить распивать к господам в номера.
    -- Батюшки! Что же это такое? -- обливаясь горькими слезами, спрашивал дядя Петр Иваныч, выходя из
   254
    
   комнат снебилью.-- Родная дочь на отца руку накладывает, а?
    -- Ишь, музлан, туда же, учить лезет! -- щебетала вслед ему Прасковья Петровна, прощелыжничеством большого города нареченная Амалией Густавовной.-- Не учил тогда, когда поперек лавки укладывалась,-- теперь уж не выучишь: теперь уж мы вдоль лавки-то в пору только укладываемся... Так-то! Увидишь своих, поклонись нашим; а то, видите, кварталом вздумал стращать, ежели не остепенюсь!..
    -- Вот она, Русь-то, разгулялась! -- хохотал Бжебжицкий.-- Катайте, катайте его, Амалия Густавовна, а то он, пожалуй, хвастаться будет, что он тут нам, городским, страху задал.
    -- Я ему задам страху! Не на тех напал страху-то задавать!
    -- Вот уж это, девушка, напрасно ты так-то поговариваешь! -- вступилась за дядю Петра старушонка одна, с чулком в руках.-- Он тебе родитель...
    -- Молчи, старая дура! -- прикрикнула на нее русская немка.-- Почем ты знаешь, может, я ему родитель-то?..
    Уселась старуха после этого окрика на дрова на самую солнечную припеку и, под визг мастерового железа, под гвалт комнат снебилью, под грохот экипажей и вообще под этот несмолкаемый стон столичной суеты, зашептала нескончаемую рацею о прошлых временах и о прошлых людях.
    -- Была сама такою-то! -- говорила старуха, покачивая головой и побрякивая вязальными спицами.-- Много соблазну здесь для нашей сестры: устоять никак невозможно; а все же, бывало, когда отец али мать наедет, примешься, бывало, плакать; примешься на долю свою стыдную жаловаться и скорбеть... А ведь в нынешних стыда-то нет никакого. Ох, нет никакого стыда в нынешних людях!.. Срам!.. Все равно как дикие звери стали! Ни в бога веры, ни любови к людям!..
    -- Ваше благородие! Повестка к вам от господина квартального поручика,-- пробасил Бжебжицкому усатый полицейский вестовой.-- Извольте завтрашний день к десяти часам в контору пожаловать.
    -- Это зачем?
    -- А вот тут в повестке все аккуратно прописано.
    -- Дай сюда! -- И Бжебжицкий стал читать: -- "Сим приглашаю... по делу якобы о скандале, произведенном
   255
    
   вами в квартире учителя, и проч. Также по жалобе солдатской дочери Афимьи"... Черт знает, что такое! За все, про все ныне в квартал зовут. Любезный! Скажи поручику, что, мол, прапорщик лежит на одре. Слышишь? Так и скажи.
    -- Слушаю-с! Счастливо оставаться, ваше благородие!
    -- Погоди-ка. Не знаешь ли жида какого-нибудь: денег бы мне у него занять под сохранную расписку.
    -- Не могу знать-с, ваше благородие! А ежели теперича серебро, золото али бы что из платья из хорошего, так мы сами иногда верным людям даем.
    -- Дурак! Я тебе сам дам под золото да под серебро, даром что ты неверный человек...
    -- Что это за проказник такой этот барин! -- смеялась Татьяна из кухни.-- На всякое слово у него завсегда ответ есть. Ежели бы он деньги платил как следует да не дрался,-- цены не было бы этому барину!..
    


V


    


ГЛАВА, ИМЕВШАЯ ВЫЛО НАЧЕРТИТЬ ЛЕГКУЮ ХАРАКТЕРИСТИКУ ЛИЦ, СОГНИВАЮЩИХ В КОМНАТАХ СНЕБИЛЬЮ




 


    Я тебя постараюсь как можно тише окрикнуть, бедный народ! Я спою про тебя, вечно ноющая, вечно голодающая птица комнат снебилью, настолько незлобивую песню, насколько незлобивых жизненных тем набралась в этих клетках моя собственная озлобленная голова.
    О, мир вам, люди покоробленные, а чаще, как дуга, согнутые всесильною нуждой! Мир вашим снам, озлобленно тревожным, ногам вашим, вечно снующим и ничего не выхаживающим, всегдашней злобе вашей желаю я скорого угомона!..
    Ибо злоба ваша -- смерть ваша. А как тяжело умирать одному в меблированных вертепах -- одному, с одной только злостью своей даже и на этот день, который так светло пробивается в комнату сквозь грязно-желтую коленкоровую штору, на этот бойкий гул столичной жизни, неумолчно гудящий за стенами!
    Предсмертному крику гаснущей, медленно истомленной жизни в кухонном углу где-то безучастно и отвратительно-крикливо вторит одна только Лукерья бессмысленно-фабричною песней про какого-то всадника, который будто бы
   250
    
   Кор-ми-ит ко-о-ня сы-ы-та-а, 
   Сам ест сухари.
    
    Песня закончилась наконец, к общей потехе населения комнат, зазвонистою кучерскою трелью, а с нею вместе закончилась и жизнь, желавшая сейчас одного счастья -- взглянуть на человеческое лицо,-- закончилась скрежетом зубов, хрипом надсаженной груди и желтою пеной на посиневших губах. Исковерканная тою безобразно-ужасающей печатью, которую смерть, в довершение эффекта, кладет на изможденные тела бедняков, жизнь эта сейчас же, вместо последней молитвы, накликает на себя -- тем только, что умерла она, что понесла отдать свое несносное бремя к Зовущему всех труждающихся и обремененных успокоиться в нем -- целый поток бессмысленных ругательств и проклятий.
    Пришла Татьяна, неумытая, заспанная, растрепанная; взяла она эту повисшую, весь свой короткий, но трудный век старавшуюся быть честною, руку и сказала:
    -- А околел ведь... Лукерья! Беги скорее в фартал. Ах ты, голь перекатная! -- добавила съемщица, поматывая головой,-- кто теперича тебя, голь, в сырую землю схоронит?
    Такие картины не настолько редки у нас, чтоб я не мог сказать про них правдивого слова, и сказал бы, если бы не боялся упреков в лиризме, без которого я решительно не могу ни поклоняться светлому лицу природы -- единственному совершенству на всей земле, ни скорбеть о людской погибели, а потому пусть пойдет другая глава.
    


VI




 




НАРУЖНЫЙ ВИД ДОМА С МЕБЛИРОВАННЫМИ КОМНАТАМИ


    
    Трудно чему-нибудь быть своеобразно грязнее столичных домов, заваленных разными русскими мастерскими. Выстроенные спекуляцией на манер всех вообще столичных громад, то есть на манер большого квадратного сундука, они до жильцов некоторое, весьма недолгое время ничем не отличаются от своих соседей, составляющих вместе с ними длинную улицу. Но вот вниз переехало Экипажное заведение Трифона Рыкова, рядом с ним в двухкомнатной квартире поселился сапожный мастер Самсон
   257
    
   Соловьев, в бельэтаже какая-то толстая баба с страшным рубцом на лбу, словно бы от сабельного удара, и с шестью молоденькими горничными; в подвальной квартире, через двор,-- извозчичий содержатель и какие-то старые отставные солдаты, вечно дерущиеся на дворе и кричащие караул; третий, самый верхний, московский этаж гостеприимно принял в свои невыразимо воняющие приюты орду комнат снебилью. И вот через какие-нибудь полгода ярко набеленные стены нового дома покрываются копотью; штукатурка, хотя умышленно ее никто и никогда не ломал, обваливается и кажет по местам красные кирпичные раны; окна же, особенно в квартирах у извозчиков и отставных солдат, вместо стекол залепливаются синей сахарною бумагой; в комнатах снебилью и у толстой бабы с многочисленными горничными заставляются подушками в пестрых ситцевых наволочках,-- и вообще весь дом, видимо новый и крепкий, сразу как будто проживает пятьдесят лет, и кажется, что какая-то враждебная сила беспрестанно раскачивает его, ломит и валит. Печальными такими и расслабленными замарашками смотрят эти дома, как-то особенно скоро врастают в землю их фундаменты и скособочиваются, точно бы какой человек слабый, голова которого скривилась набок от первой жизненной тукманки. Глядя на бессмысленную грусть и тупую озадаченность, постоянно рисующиеся на лице такого человека, непременно подумаешь, что вот сейчас подкосятся его дрожащие ноги, что из широко выпученных, но тусклых глаз польются обильные слезы, а отвислые губы безотвязно запросят пощады...
    Вот довольно схожий портрет дома, в котором поселилась Татьяна с своими жильцами. При первом взгляде на его каменное, неподвижное лицо всякий легко убеждался, что здесь поселилась бедность, в большей части случаев поневоле неразборчивая на те средства, при помощи которых она с жалобами и слезами доволакивается до темной могилы, где навсегда укроются ее грязные отрепья и успокоится необходимо-грязная и темная жизнь.
    Но не веселее наружности описанных домов и внутренность их, с теми обыкновенными историями про жизнь своих жильцов, которые будут, пожалуй, гораздо печальнее унылого лица дома, приютившего в стенах своих всякого рода несчастье. Слушайте же эти истории -- и тогда для вас, может быть, очень сбыточною покажется та мысль, что оттого печален столичный дом, заселенный
   258
    
   бездомным народом, что даже бездушному камню нельзя не скорбеть при виде разнообразных мук этих людей, которые, вследствие безалаберно сложившейся жизни, отовсюду проливным дождем сыплются на их бездольные головы.
    


VII




 




КОРИДОР КОМНАТ И ЕГО ЖИЛЬЦЫ


    
    И рад бы сказать, что по этой залитой помоями, расшатанной и без церемонии завешанной разным бельем лестнице, которая вела в Татьянины комнаты снебилью, можно ходить людям,-- но для этого нужно быть самым наглым лжецом. Хозяин знал, для кого он строил свой дом, и потому предоставил владимирским плотникам полную волю гондобить его, как господь бог положит им на сердце. И в то время, когда плотники орудовали, капитальная борода, изредка наезжая к ним с своим хозяйским глазом,говорила.
    -- Ничего, не взыщут! Место здесь такое, для всякой швали удобное. Лет через пяток, господь ежели благословит, окупится домишко, а тогда его можно будет подрумянить маненько, подпереть, пообмазать -- и побоку. Дураков тоже много; а не найдется охотников, застраховать можно... История тоже известная...
    Про длинный коридор комнат тоже не могу сказать ничего особенно приятного. Темен он был, как ад, а кобель Бжебжицкого и соседство кухни, пропитанной своеобразным запахом щей и Лукерьиной постели, покрытой ее шубой из кислой овчины, сделали его до того вонючим, что свежий человек ни под каким видом не выносил его духоты более пяти минут. Однако же были люди, которые сжились с этою темнотой и вонью до полного равнодушия к ним, и мое собственное мнение в этом случае таково, что всякий человек, конечно не без некоторых усилий, может скоро привыкнуть к этим вещам, если у него хватит денег на покупку какого-нибудь кофеишка с хлебом и не хватит на бутылку ждановской жидкости, могущей очистить его апартаменты от заразительных миазмов, так вредно действующих на человеческие нервы вообще.
    Привыкли, говорю, люди к удобствам своего коридора так, что и слезы у них есть, когда износятся башмачонки, поистратятся в безработье припасенные про черный день
   259
    
   деньжишки, и смех тоже довольно легко вылетает из их грудей, когда каким-нибудь свободным праздничным днем, после рюмочки и пшеничного пирога, придется вспомнить с какою-нибудь давнишней подругой про былые годы, когда жили при местах, у хороших хозяев, когда были молоды лица и беззаботны души...
    Все в этом коридоре одни только женщины жили. Сосчитать, сколько их там именно, узнать, что они платят за квартиру, чем живут,-- не было никакой возможности. Видели только более или менее состоятельные жильцы, жившие в комнатах, что кишит что-то в коридоре безразличное и живое,-- раскатываются в нем какие-то переменные волны, а какие именно -- не знали и, конечно, не хотели знать, потому что не нужно было. Волны эти обыкновенно вливались в Татьянин коридор таким образом: живет-живет, бывало, какая-нибудь горемычная в почетных экономках у богатого холостяка так долго, что оба они в этом сожительстве половину зубов потеряют, разнообразя свою жизнь редким, а может быть, и частым погрызыванием друг друга, и поседеть тоже оба успеют. Привыкнет экономка к достатку, к хорошей комнате, к сладкой пище -- и вдруг старичина нежданно-негаданно протягивает, как говорится, резвые ноги. Дальние родные великодушно подарили экономке старый салоп на беличьих лапках, да сама она успела фунтик-другой серебреца столового ухватить -- и переехала к Татьяне в самую дешевую комнату.
    -- По одежке протягивай ножки! -- говорила вдова, размещаясь в своем новом жилье. Надеяться теперь не на кого, а между тем привыкшая к куску губа нет-нет да и спросит либо супца с хорошей, настоящею, как в старину бывало, говядинкой, либо чайку внакладочку, либо винца красненького, которого до тошноты захотелось бабенке, с утра до вечера молчаливо размышляющей о привольной жизни при покойнике,-- и вот серебро, ложка за ложкой, безвозвратно улетает в укладистые сундуки соседки-еврейки, а в конце концов случается обыкновенно то, что Татьяна, разнюхавшая, что жилица прогорела, благоразумно выпроваживает ее на жительство в коридор.
    Часто также приходили к Татьяне молодые знакомые девицы с такими разговорами:
    -- Что теперь делать мне, милая Татьяна Ликсеевна? Ума не приложу.
   260
     
    -- Что такое, что такое у тебя случилось? -- спрашивает Татьяна Ликсеевна встревоженную девицу.
    -- Да что? Обобрал меня до нитки варвар-то мой. Уж он меня бил-бил, обобрамши-то, и говорит: теперь извольте идти, мамзель, куда вам угодно. Смеется, разбойник! Косу-то мне, злодей, всю повыдергал. Хочу в фартал идти; знакомые у меня там есть: защитят, может...
    -- Да за что же это он тебя? -- осведомляется любопытная Татьяна.-- Ведь вы допрежь дружно живали.
    -- Да за что? -- откровенничает девица.-- Ни сном, ни духом не знаю за что... Точно что по лету я как-то раза с три езжала в лагери к брату двоюродному (писарем при самом генерале вот уж сколько лет служит). Ему и помстилось; а я разве таковская?.. Сама небось знаешь, как я на своем слове завсегда стою. И довольно даже того, что я с ним который год живу, а он ревновать вздумал!..
    -- Что говорить! Что говорить! Экой безобразник какой! А я все говорю про него: вот, мол, смиренник-то полюбовник Грунин,-- а он поди-ка какой! Как же ты теперь? Где жить-то покелича станешь?
    -- Да то-то не знаю. Ты мне, пожалуйста, каморочку отведи какую-нибудь, покуда с делами не справлюсь.
    -- Каморки-то у меня, девушка, нет теперь. Вчерась последнюю студент занял какой-то. Как бы знала, ни за что бы не отдала. Так уж и пустила, чтобы только не пустовала. Ты вот в коридорчике покелича на моем сундуке поместись. Чудесно тут нам будет с тобой. Без переводу тут у нас чай с кофеями пойдут.
    Вследствие такого дружеского предложения молодая девица поселяется в коридоре, и долго ее рассказы про вырванную варваром косу и про двоюродного брата, генеральского писаря, развлекают однообразную жизнь темного жилья. Живет девица в коридоре и высматривает из его непроглядной темноты другого варвара, который бы вырвал ей вновь выращенную косу; точно так же и сожительницы ее, кухарки и горничные, как они про себя говорят -- "без местов", живут так и высматривают себе местечки, с которых, по недолгом житии, снова погонят их с их унылым скарбом в Татьянины комнаты, где по случаю таких событий раздадутся, конечно, новые речи про новых хозяев, про новых людей, посещавших их, которые, по рассказам этого белорабочего люда, все будто бы без
   261
    
   исключения мошенники, жидоморы, идолы, черти, подхалимы и т. д.
    Отчего это принято называть такие кухарочные определения глупыми сплетнями, не стоящими внимания порядочного человека, а не истиной? Этот вопрос случайно зародился в моей голове, и, конечно, когда-нибудь так же случайно я разрешу его; а теперь скажу, что из всей этой безразличной коридорной толпы рельефнее даже самой Татьяны выступал некоторый субъект, известный в комнатах снебилью под именем Александрушки. Еще в то время, когда Татьяна только что осматривала квартиру, занимаемую ею в настоящую минуту, Александрушка сидела уже в коридоре у двери и вязала длинный шерстяной чулок, сморщенная и серьезная до полной неподвижности, в ситцевом линючем платье, с медными очками на большом носу, изображая собой как бы какого заколдованного сторожа, приставленного сторожить пустую квартиру.
    От квартиры, в то время только что отделанной, несло сырым лесом, клеем и масляными красками. Нога человека не была еще в ней после печника, который, закончивши свою работу порядочною выпиванцией с одной соседней кухаркой, ушел и не возвращался даже и тогда, когда хозяин искал его для поправки печей, дымивших, как жерло ада, и потому дворник, рекомендовавший Татьяне прелести фатеры, по его словам, "за первый сорт", был справедливо удивлен этою старухой, безмолвно позвякивавшей спицами и неразборчиво шептавшей что-то своими тонкими, высохшими губами.
    -- Бабушка! Кто это тебя сюда пустил? -- спросил дворник старуху; но старуха уперла в него своими светлыми очами, помахала головой, как будто удивляясь тому, что дворник не знает человека, устроившего ее в коридоре, и только.-- Что же ты не говоришь? Ай немая? Говори! Хозяин, што ли, пустил? -- расталкивал уже дворник молчаливое существо.
    -- Ты вот что, дворник,-- прошептала наконец таинственная незнакомка,-- ты не толкайся. Я губернская секретарша!
    -- Полно балы-то точить! -- сердился дворник.-- Сказывай: по чьему ты приказу здесь поселилась?
    -- И ты не смей мне говорить, мужлан! Я сказала тебе, кто я такая.-- И барыня при этих словах энергично оттолкнула от себя заскорузлую дворницкую руку.
   262
    
    -- А, так ты такая-то! Ты толкаться еще в чужой фатере вздумала! Сказывай: кто тебе приказал жить здесь?
    -- Бог! -- удовлетворила наконец любопытного дворника губернская секретарша.
    -- Что ты с ней будешь делать? -- спросил дворник уже у Татьяны с какою-то снисходительною полуулыбкой.-- Надо, верно, в фартал идти объявить.
    Губернская секретарша не обратила ни малейшего внимания на роковое слово "фартал" и по-прежнему продолжала звякать спицами, мотать головой и шептать что-то -- должно быть, про свои одному богу только известные дела.
    Квартальный пришел -- и добился столько же, сколько и дворник.
    -- Как вы сюда попали? -- спрашивал у старухи надзиратель.
    -- А так и попала...-- отвечала она с видимым неудовольствием.-- Как попадают-то, разве не знаешь?
    -- Говорите, кто вы такие? Давайте ваши документы.
    -- Молод еще документы-то спрашивать! Начальник какой выискался! Молоко-то на губах обсохло ли?
    Доложили об этом происшествии хозяину. Тот пришел и долго стоял перед старухой, поглаживая бороду в великой задумчивости и по временам осклабляясь. Самовольная постоялка тоже ничего не говорила и даже ни разу не взглянула на него, сосредоточенно уткнувшись в свой чулок. Наконец хозяин сказал дворнику:
    -- Бог с ей, Трофим, не трожь ее. Человек, видно, не простой, потому большим сурьезом и молчальностью от бога награжон...
    -- А как же, хозяин,-- вступилась было Татьяна,-- мне-то с ней быть? Ведь уж платежа от ней не добьешься, а я бы на ее место всегда нашла жилицу с капиталом...
    Тут хозяин почти так же серьезно, как и Александрушка, сморщил свои черные брови и внушительно заговорил:
    -- Мне,-- говорит,-- милая ты женщина, пребывание в моем доме прозорливого человека не в пример твоей платы дороже. Может, она нечестия твоего ради наслана вон откуда...-- и при этом хозяин торжественно указал на потолок.-- Так-то. Потому так, милая женщина, рассуждаю я про тебя, что допрежь тебя ни в одном моем доме таких историев никогда не было, хотя точно-что благочестивые люди помногу и подолгу у меня пребывают...
   263
    
   Опять же и солдатка ты: всякому греху, значит, ты больше нашего брата причастна. Следовательно, для одной тебя энто устроено, и ты должна все эфто понимать и ценить...
    -- Так вы, ваше степенство, скинули бы мне за нее хоть полтинничек в месяц за фатеру. Вы люди богатые,
    -- Это так, достаток имеем; только с фатеры единой даже копейки скостить не могу, потому так уже положено ходить ей по тридцати серебром; щепочек вон, коли хочешь, что от построек осталось, возьми охапочку-другую. Просим прощенья, милая женщина! Жить вам, да поживать, да добра наживать! -- закончила борода, отправляясь восвояси.
    -- Жидомор, черт!..-- шептала вслед ему Татьяна; после чего губернская секретарша безвозбранно поселилась в комнатах снебилъю, оплачивая свое завоеванное помещение и кусок хлеба своим неутомимым рвением служить даже слуге всех -- Лукерье -- и готовностью во всякое время дня и ночи сердито побранить какого-нибудь подкутившего жильца, утешить Татьяну в каком-нибудь несчастье, истолковать ей мудреный сон, виденный в прошлую ночь, и проч.
    Терпеливо и ни минуту не меняя своего сердитого лица, исполняет заштатная чиновница свои многочисленные роли, так что в непродолжительном времени ее полоумная манера неизменно и во всем угождать всякому человеку, но угождать как бы из-под палки, что называется, "срыву", сделала ее тем не менее любимицей и темного коридора, и светлых комнат, так что стала барыня совершенно необходимою вещью в обоих местах, в одно слово нареченною и благородными комнатными жильцами, и коридорными плебейками ласкающим именем "чиновницы Александрушки ".
    Без таких Александрушек в Москве обходится редкий дом. Это чрезвычайно своеобразное русское горе, гнездящееся в различных Тулах, Нижних и прочих жирных городах, которые приучают его с целью потешиться им на досуге тою потехой, которую доставляют им бодливые, но не имеющие рог коровы... Характеризуется это горе своими земляками и, так сказать, пристанодержателями знаменательным словом: тронумшись маненько; а я лично думаю, что оно -- обозлимшись, и обозлимшись не маненечко, а очинно. По последним штрихам, которыми я имею закончить Александрушку, весьма легко рассудить, ка-
   264
    
   ким именем лучше назвать коренную жилицу комнат снебилью.
    Во весь голос, без всякой помехи, задувает, бывало, Лукерья на кухне, примерно хоть про то, как некто "вечор был на почтовыем дворе" и как этот некто на том дворе на почтовом "получил от девицы письмо". Раздолье полное звонкому бабьему голосу, потому что день выгнал всех комнатных жильцов на добычу; коридорный люд тоже разбрелся кое-куда по своим мизерным делишкам,-- и во всем этом пустынном сарае осталась только домоседничать Лукерьина песня да Александрушка.
    В виде какой-то толстой, пегой змеи ворочается на коленях у убогой чиновницы ее всегдашний, непокидаемый друг -- шерстяной чулок, тихо звякают и шелестят ее вязальные спицы, а сама она, не развлекаемая многоразличными комиссиями, которыми со всех сторон засыпали ее жильцы комнатные и коридорные, когда бывали дома, долгое время, по своему обыкновению, молчаливо и неподвижно сидит около самой двери и как будто старается подслушать, о чем именно шепчутся с этим неповоротливым чулком ее тонкие проворные спицы. Сидит, говорю, и ни слова; только головою, поистине обутою в какой-то чепец с уродливыми фалбарами, из стороны в сторону раскачивает. А между тем по лицу ее проходят в эти минуты глубокие морщины, налегают какие-то мрачные, выражающие крайнее страдание тени, так что Лукерья, случайно прошедши мимо Александрушки, непременно произносит:
    -- Ну, начинается комедь. Подступило! И действительно, комедь начинается.
    -- Что такое? -- сердито и громко спрашивает Александрушка у своих спиц.-- Мало ли по белу свету всяких злых дел делается, мало ли разной неправды по земле ходит? Что же мне за дело? Батюшка с матушкой учили: не осуждай. Ну и не буду, да! Молчишь -- не грешишь, и спишь -- не грешишь.
    Эти растолковывания всегда перекрикивали горластую Лукерьину песню. Полная тишина воцарялась тогда в комнатах снебилью; только один кот тихо мурлыкал, ластясь к ногам Александрушки, да сама Лукерья, опершись о косяк кухонной двери, пристально смотрела на человека с загогулиной в голове и по временам с видимым, впрочем, ужасом спрашивала:
    -- А ну-ка, Александрушка, про мою судьбу что-нибудь, расскажи!
   265
    
    -- Что же такое, что у нее каменный дом? -- отвечала больная при вопросе Лукерьи о ее судьбе.-- Кабы тогда я глупа не была, он бы и теперь, дом-то, мой был. Да! Я ей тогда сказала: "Сестрица! Ты замуж хочешь, за богатого хочешь? Выходи -- вот тебе мой дом. Тебя с ним богатый возьмет, только ты меня не покинь, когда мне что понадобится". Вот она и не покинула... Ха-ха-ха-ха! А, сестра! Ах, черти! Грех, грех ругаться-то, Александра Семеновна! Перекрестись, милая.
    -- Ишь ведь, как чешет она правду-то матку! -- ужасалась Лукерья, относя все эти слова к своей особе.-- Как она самое-то нутро мое до тонкости разбирает -- страсть! Брех-баба я, грешница, каюсь! И за дело и без дела со всяким грызться готова... Теперь сокращусь, попристальней стану богу молиться. Только к чему же она это про каменный дом заводила?..
    -- А был бы, был бы дом и теперь мой! -- все с большим и большим неудовольствием толковала Александрушка.-- А может бы, его пожаром спалило, сквозь землю бы провалился или бы как-нибудь меня, дуру, им чужие добрые люди надули. Все может. Много, я говорю, по белу свету всякого несчастья расхаживает,-- ох, как много! И несчастья и неправды... Я вот теперь испокон веку всем помогала да угождала, а меня все вон выгнали, лицо-то мне все заплевали. А за что? Ну-ка, скажи, за что? -- усиленно спрашивает больная, воззрясь в свой чулок и спицы.
    -- А уж это так, Александра Семеновна! -- жалобно ответила ей Лукерья, опять-таки воображая, что это угодный господу человек про ее жистъ обиняком разговаривает. -- Это уж, Александра Семеновна, моя должность такая разнесчастная. Жалованья-то мало, а наругательств всяких вволю на этих местах напринимаешься...
    -- Где бишь у меня сын? -- вдруг спросила старуха и при этом вопросе даже отняла глаза от чулка и подняла их кверху.-- Какой это у меня сын был, никак я не вспомню? Что это он у меня, словно бы офицер был или бы девицей он был? Нет, это дочь-девица у меня была; а он офицер был, точно! Добрый был, красивый, верхом на коне, я помню, езжал он, денег давал мне...
    Тут окончательно уже пришла в себя Александрушка при воспоминании о сыне и хриплым голосом на всю комнату заплакала:
   206
    
    -- Ви-и-кторушка! Го-о-лубчик мой! Все-то меня без тебя бьют, все обижают!..
    -- Ну, уж теперь про себя пошла,-- проговорила Лукерья, уходя в кухню.-- Жаль, раньше ты не пришел: такие тут сейчас Александрушка истории городила -- забава! Теперь опомнилась, об сыне голосить принялась,-- рекомендовала кухарка Александрушкину печаль одному знакомому солдатику, который пришел потолковать с ней безделицу до тех пор, пока хозяйка с рынка не приволокется (черт ее облупи совсем, толстую шельму! Всегда, как увидит, орет: зачем, говорит, крупа, к моей кухарке шатаешься? У меня, говорит, благородные господа живут).
    -- Черти вы, идолы! -- орала Татьяна, до красноты упаренная полупудовою порцией говядины, которую она притащила с рынка.-- Кричала-кричала, чтобы двери отворили,-- хоть бы собака какая бешеная отозвалась. Ну, это сумасшедшая заговорится с собой, не слышит; а ты-то здесь каких чертей собирала? -- спрашивала сердитая съемщица у Лукерьи.
    -- Здравия желаю, Татьяна Ликсеевна! -- ласково раскланивался солдат, пряча за обшлаг шинели только что закуренную трубчонку.
    -- Надымил уж тут табачищем-то своим! -- взъелась на него Татьяна.-- Ведь с него собаки чихают, а ты господские хоромы им сквернишь. И зачем только ты, крупа, к моей кухарке шатаешься? -- повторила она свою обыкновенную фразу, на которую солдат никогда не мог отвечать сколько-нибудь удовлетворительно.-- Ох, делать-то вам нечего!.. Ужо тебя барин какой-нибудь протолкает отсюда.
    Не выдержал наконец солдатик нападков съемщицы и заговорил:
    -- Хоть я теперича, Татьяна Ликсеевна, и солдат, только никому обижать себя не позволю, потому не та наша линия... Так-то! А что теперь касательно, что я к Лукерье пришел, она мне в сродстве, и вы ей сродников своих запретить впускать не имеете права, потому не к вам я пришел.
    Энергичнее этой оппозиции, выставленной солдатиком Татьяниной руготне, никогда еще не видывал темный коридор, хотя, надо правду сказать, точно так же он никогда и не слыхал более зычного окрика, который задала в это время Татьяна солдату за эту оппозицию. Остальной коридорный народ был до того бесцветен и снослив, что
   267
    
   хозяйке на него и покричать-то как следует не удавалось, потому что все ее самые татарские желания, без малейшего даже помысла о противоречии, в ту же минуту исполнялись этим народом.
    -- Смолчи уж лучше,-- советовали друг другу коридорные, когда кто-нибудь из них осмеливался возражать лютующей бабе.-- Разозлится, на мороз выкинет, тебе же тогда хуже будет.
    Немножко не таковы были жильцы комнатные.
    


VIII




 




ЖИЛЬЦЫ КОМНАТНЫЕ, ИЛИ ГОСПОДА


    
    Описанный коридор разделял комнаты снебилью на две половины, в каждой по четыре каморки, величаемых Татьяною громким именем номеров. Одна половина своими окнами была обращена па улицу, другая на двор. В одной из лучших комнат, смотревшей на улицу, в качестве человека, происходившего от старинных польских магнатов, жил прапорщик Бжебжицкий.
    -- Да! Я таки привык к некоторому комфорту,-- говаривал сей обрусевший сармат, закладывая зимой пальто для того примерно, чтобы купить ничтожный коврик, по двугривенному за аршин, к изодранному дивану, на котором он спал.
    -- В чем же вы теперь ходить будете? -- спросит кто-нибудь у прапорщика в то время, когда он производит свою спекуляцию.
    -- Есть мне время рассчитывать, как и в чем ходить я буду,-- обыкновенно отвечал он.-- Подите спросите у Александрушки, в чем она будет ходить. В том же самом и я ходить буду. Рекомендую ее вам как самый лучший образец для всевозможных подражаний,-- прибавлял Бжебжицкий, когда у него заходил с кем-нибудь из сожителей спор о каком-нибудь трудном вопросе жизни.
    -- А все это меня Москва к таким роскошам приучила,-- откровенничал Бжебжицкий с жидом, принимавшим у него пальто, в надежде расположить своим добрым обхождением израильтянина к тому, чтоб он взял с него в месяц пять процентов, а не десять, как обыкновенно взимают израильтяне.-- То есть ты не поверишь, Барадка,-- убаюкивал воин наишельмейшего жида,-- та-
   268
    
   кими она меня суммами заваливала, теперь даже и подумать о них грешно. А сама какая была! Ежели я тебе ее портрет покажу, так ты в полное неистовство придешь...
    Но жид своими черными бесстрастными глазами в одно и то же время осматривал и прапорщичье пальто, и самого прапорщика до того насмешливо и вместе с тем почтительно, что даже самая окрыленная надежда заставить его что-нибудь вскрикнуть при взгляде на портрет московской купчихи становилась в тупик; однако же Бжебжицкий, как нельзя больше знакомый с этим взглядом, все-таки продолжал:
    -- Ишааком, Иаковом и Ижраилем клянусь, что ты, Барадка, непременно вскрикнешь: "Пане мой великий! Пане мой, ух какой ясновельмозный! Дайте мне эту купчиху миррой и вином напоить". Так-то, скверная ты тварь, жид ты, христопродавец, анафема! Вот я из-за чего мое пальто закладываю: из-за купчихи собственно, потому что нынешний день предстоит мне случай возобновить с ней прерванное знакомство. Так ты обстоятельство это и чувствуй всем своим носом жидовским.
    Затем шла уже Барадкина речь.
    -- Ах, пане мой! -- говорит Барадка.-- Как зе вы хоросо так по-насему науцились. Долго, долзно быть, в Полсе вы зыли, много, долзно быть, вы насему брату своих барских весцей прозакладывали...
    И все-таки вместо того, чтобы дать прапорщику под его пальто шесть рублей, жид давал ему почему-то десять, а процентов брал только восемь. Таким образом вел прапорщик свои делишки.
    Все они у него состояли из закладов и перезакладов и постоянных стремлений ухватить где-нибудь в магазине или лавке, распродающегося вследствие некоторых коммерческих обстоятельств, по неимоверно дешевым ценам,-- хватить, говорю, товару какого-нибудь, под заемное письмо, сотняги эдак, канальство, на две, на три и потом бакнуть этот товарец, по крайности, за бумажку со столбиками. В последнее время стремления эти осуществлялись как-то с каждым днем все реже и реже.
    -- Чем ближе к гробу,-- говаривал Бжебжицкий,-- тем как-то несмысленнее делаешься. Ныне нет уж той прозорливости, которая постоянно отличала столь эффектно бунтовавшую юность мою. Или уж народ, то есть что называется массой-то, измошенничался, испрогрессиро-
   269
    
   вался, то есть ходишь-ходишь около него с целями добыть от него свои благородные средства -- и ничем-то ты его не объедешь. Сама эта масса в нынешние голодные времена каждую минуту диким зверем рычит, потому что запрос на хлеб изо всякого рта здоровый идет, и тишины этой безмятежной, которою добрая старина отличалась, даже и в провинции не найдешь. Д-да-с!
    Никогда, даже и в те моменты, когда Бжебжицкий находился на взводе и, следовательно, судя по-общечеловечески, в большем или меньшем расположении к откровенности, нельзя было добиться от него, кто он, откуда появился в столице и чем именно занимается в ней. Рекомендую же я его за прапорщика на том единственно основании, что это было последнее его показание, которому почти никто не верил, потому что за несколько лет назад Бжебжицкого нередко видали в Москве и под голубым околышем, и в аксельбантах ученого офицера, в костюме штатского фешионебля 1 с заливающей всю улицу своим ароматом сигарой во рту, и в жалких отрепьях столичного пролетария -- не с папироской даже, а просто-напросто с бумажным крючком, набитым тютюном где-нибудь на Цветном бульваре, или у будки дружелюбно вспоминающим с часовым про красоту родимой саратовской степи, где в одной деревушке у часового, как слышно было из разговоров, проживала старая мать, а у Бжебжицкого в другой, соседней деревушке находилось будто бы имение, отнятое во время его сиротства некоторым старым дядей, отъявленным мерзавцем и шельмой.
    Видали, повторяю, люди, как прапорщик заговаривал, как говорится, зубы бутырям с целью, воскресивши в их памяти родные и весело-зеленые поля и родные же, но чеоные и печальные избы, получить некоторым образом приглашение войти в теплую будку, обогреться и покалякать; а дальше Бжебжицкий умел уже, как он сам про себя говорил, держать фортуну за хвост,-- дальше в будку приходила какая-нибудь Матрена из соседнего дома, вынимала эта Матрена из своих карманов полфунтика сахарку, полтора золотника чаю и становила самовар. Под его приятное шипенье Бжебжицкий заводил нескончаемый рассказ про свою сиротскую, бедственную жизнь, за что, конечно, получал хотя и косвенное вознаграждение в виде этого угостительного чая и мягкого полубелого хлеба,
    -----------------------____
    1 Аристократ (от англ. fashionable).
   270
    
   которые так приятно ложатся на начинающий уже мертветь желудок. А ночь между тем -- эта темная, с холодным, постоянно моросящим дождем, осенняя ночь -- все идет да идет вместе с этим печальным рассказом про непрестанный голод и холод, про необходимость не унывать в такие времена, про разные веселые шутки, которыми, в свою очередь, молодцеватый бедняк отражал нашествие на него грозной нищеты; а простой народ с каждою минутой все внимательнее и внимательнее слушает этот рассказ и все любовнее и любовнее потчует занимательного гостя.
    -- Вы вот что, ваше благородие,-- говорит наконец будочник, окончательно завоеванный барским рассказом,-- вы подождите на минуту говорить. Я вот по соседству в кабачок сбегаю, полштофика да селедочки захвачу. Заодно уж. Кстати взгляну, дежурный не идет ли.
    -- Ах, барин, барин! -- задумчиво и печально произносит Матрена, смотря на гостя.-- То-то, погляжу я на тебя, горя-то на своем веку много ты нахлебался!
    -- Вволю хлебнул всего: и горя и радости, мать ты моя! Ведь вот теперь, признаться сказать, не по моей бы губе ваш чай, не привык я пить такого, однако же пью, и сроду, кажется, сласти такой не видал. Вот до чего голоден!
    -- О, о-хо-хо,-- простонала Матрена.-- А мы, грешные, все-то завидуем господам, все-то мы думаем, что у них горя-то и в помине нет.
    -- Как же! Больше вашего еще. Ты не гляди, что они сладко едят да одеваются чисто. Ты вот, например, сошла с места, нет у тебя квартиры, нет денег, так ты в любом месте у своего брата ночевать за Христа ради выпросишься, а барину-то стыдно христарадничать. Вот я которую ночь на улице сплю...
    -- Барин хороший, да ты ноне-то хошь у моего в будке переночуй; все же теплее. Отдохнешь, по крайности...
    Умел Бжебжицкий толковать со всякого рода бедностью, и она его и он ее до слова понимали.
    -- Я теперь ничего не боюсь,-- говаривал прапорщик,-- ко всему привык и у самого даже бедного человека, что бы только ни захотел, все могу выпросить. Опять же и устроился я чудесно: всякое место для меня хорошо, и скверных случайностей не существует.
    Говорит это прапорщик, а сам (беззаботный такой!) сидит на своем изорванном диване и болтает ногами. Его
   271
    
   апартамент смотрел тогда тоже как-то особенно беззаботно, словно бы это был не человеческий апартамент, а птичье гнездо, оставленное своими первоначальными хозяевами и служащее теперь местом отдыха и ночлега для разных перелетных птиц. Его пустота не страшила собой даже непривычных, посторонних глаз. Три легкие соломенные стула, ломберный стол, за отсутствием надлежащего количества ног прислоненный к стене, этажерка с пылью и гравированное изображение какой-то красноватой и пухлой женщины с надписью: "L'innocenсе"1,-- бог весть кем и когда повешенное на стену, оклеенную разводистыми обоями,-- все это вместе с прапорщиком как будто сейчас же готово было вскочить на никогда не устающие ноги и бежать за благородными жизненными средствами в первую лавку, где, по слухам, удобно было прихватить кое-что по мелочи? bon credit2. Готово все это было, сказываю, без устали бегать по лавкам, по жидкам и по русским ростовщикам и ростовщицам -- остепенившимся бабешкам, с целью отыскания у этого люда кредита,-- прыгать и весело хохотать, ежели находился таковой кредит, и, не задумываясь, не печалясь, равнодушно расстановиться по прежним местам, ежели борода, так сказать, выметала из лавки прапорщика, а жидки и остепенившиеся бабешки просили у него какого-нибудь ценного залога.
    Говоря вообще, из всего того, что обставляло темную жизнь Бжебжицкого, только один черный кобель его был невозмутимо солиден и серьезен, каковое, впрочем, кобелиное качество нисколько не делало прапорщика заботливее, а, напротив, подавало ему нескончаемые поводы к разным шуткам, которые обыкновенно смешили большею частью нахмуренных жильцов комнат снебилью. 
    -- Господа! -- часто крикивал Бжебжицкий через стену своим соседям.-- Идите ко мне, кто, как говорят хохлы, хочет позакусить трохи. Цампа будет за нас философствовать, а мы, как говорят русские мужики, клюнем безделицу.
    Штука эта, когда униженные и оскорбленные соседи Бжебжицкого, вняв его предложению клюнуть, предоставивши философию исключительно на долю Цампы,-- по крайней мере в моих глазах,-- исполнена глубочайшего
    -----------------------_
    1 Невинность (франц.).
    2 В долг (франц.).
   272
    
   интереса. О том, с каким бешеным остервенением предается выпивке физически и нравственно исстрадавшаяся бедность, можно судить по следующему, совершенно справедливому анекдоту. У меня был один приятель, тоже из мира комнат снебилью, теперь старик уже,-- башка, бывшая некогда при самом Денисе штаб-ротмистром, угорелый пафос которой простерся в былые годы до того, что, раззадоренная однажды лихою песней бессмертного в летописях московских кутил цыгана Илюшки, она бросила ему семьдесят тысяч по тогдашнему счету на ассигнации, а сама осталась в одном раззолоченном мундире, при светлой сабли полосе и с пол-аршинными усами...
    -- Старичина! -- спросил я однажды у этой башки, когда мы были с ней в гостях у двух братьев, степных помещиков, приехавших в Москву просадить четыре тысячки рублишек, по нынешним уже счетам -- на серебро.-- Старичина! -- сказал я,-- какие бесы помогают тебе вырезывать такие страшные стаканищи?
    -- А это,-- ответил старичище, улыбаясь и покручивая свою сивую растительность,-- это,-- говорит,-- братец ты мой, мне не бесы помогают, а сугубое представление, что завтрашний день на моем столе не только этой благодати не будет, а даже и рюмочки простой кокоревщины...
    Вот что мне сказал проерыжничавшийся старичина, и, следовательно, бог с ней, с этой бедностью, когда она обжирается за чужим столом, и даже бог с ней и тогда, когда она опивается на чужие деньги, ибо и бедность, по моим теориям, есть не что иное, как живой человек, который, по пословице, хочет калачика, как и всякая живая душа.
    Готовее всех и, следовательно, прежде всех являлся на закуску к прапорщику некто Сафон Фомич Милушкин-- личность, принадлежавшая в дни своего младенчества к какому-то мудреному старообрядческому согласию. Это был маленький, с красноватым лицом, человек, вечно думающий о чем-то, робкий и как будто однажды и навсегда испуганный какою-то страстью. В комнатах снебилью он прославился своею, так сказать, пламенной любовью к выпивке, отличным уменьем петь в подпитии разные старинные псалмы и поистине поэтическими рассказами о своей прошлой жизни, о пугающей среде, в которой она началась, и о тех совершенно невероятных при-
   273
    
   чинах, вследствие которых Сафон Фомич разорвал всякую связь с этой средой.
    Когда Милушкин находился в трезвом виде, самый искусный дипломат не мог бы добиться от него ни одного слова. Бывало, какой-нибудь франт, наскучивши свистать и маршировать по своей трехаршинной келье, придет к Сафону Фомичу, сядет около него и начнет:
    -- Ну что, Сафон, как дела? Что ты намерен теперь делать?
    Сафон молчаливо переходил от франта на другой стул и принимался молчать, если можно так выразиться, еще усиленнее и как бы озлобленнее.
    -- Что же ты ничего не говоришь? Я пришел к тебе, братец, по душе потолковать. Слышал я вчера, что лекции по винокурению будут читать. Вот бы тебе чудесно послушать курс и на место устроиться в акциз, а? Откупа-то теперь побоку скоро. Слыхал небойсь?
    -- Н-ну, д-да! -- сквозь зубы процеживал Милушкин.
    -- Право, попробовал бы,-- продолжал приятель.-- Взял бы ты, братец ты мой, билет на эти лекции...
    Сафон Фомич в сильном негодовании обыкновенно тряс в это время своими длинными волосами, как бы сбрасывая с своей головы ненавистный билет на винокуренные лекции.
    -- Да что ты головой-то трясешь, шут ты этакой? Тебе же добра желаю: места, говорят, отличные, оклады большие.
    -- Да отвяжись ты от меня, Христа ради! -- как-то болезненно и вместе с тем азартно вскрикивал Милушкин, и ежели приятель не унимался и после этого крика, он уходил со двора и пропадал нередко на целые сутки.
    Но выпивал Сафон Фомич -- и совершенно менялся. При одном только взгляде на полуштоф лицо его принимало какое-то плачущее выражение; какая-то мука ложилась на него, вследствие которой Милушкин принимался тяжело вздыхать и крутить головою и наконец уже выпивал, после чего неукоснительно громко стучал по столу и скорбно морщился. И достоверно известно, что в Сафоне Фомиче эти приемы были вовсе не заранее придуманным манером с целью посмешить и амфитриона и компанию, а просто какою-то необходимой мистерией, без которой выпивка не имела бы для него никакой цены.
    -- Для чего ты морщишься, Сафон? -- спрашивали у него собеседники, зная, что Сафон на взводе и что, следо-
   274
    
   вательно, как все шутили на его счет, находится в полнейшей возможности разъяснить причину всех причин.
    -- Сгу-у-била она меня, чер-рт ее побери! -- отвечал Сафон, указывая на водку.-- Гибель она моя! Вот отчего я морщусь, потому мука... Хочу совладать с ней и не могу; я от немощи этой страдаю...
    Предстоявшие разражались громким хохотом, а Сафон с скрежетом зубов наливал еще рюмку, с злостью выпивал и приговаривал: "О, чтоб тебя черт взял, проклятое зелье! Не было бы тебя, так и горя у меня не было бы никакого!"
    После двух рюмок Сафон Фомич обыкновенно начинал, по выражению Татьяны, комедь про свою злосчастную жизнь. И хозяйка комнат, и кухарка даже лезли тогда к Милушкину с своими шутками, упрашивая его рассказать им что-нибудь поинтереснее, и Милушкин беспрекословно разговаривал с ними, примерно в таком роде:
    -- И вам рассказать что-нибудь? -- спрашивал он их, по своему обыкновению вихляясь и как-то отчаянно покручивая победною головой.-- Извольте, Татьяна Алексеевна! Извольте, Лукерья Онисимовна! Удовлетворю и вас. Примерно какая теперь разница, спрошу я вас, между мною и вами? Вы обе -- дубовые отрубки, и я, по-настоящему, должен бы быть дубовым же отрубком. Идол! -- гремел старовер на Татьяну,-- ты так и осталась дубом на всю жизнь, а я, на мое всегдашнее горе, в животное превратился -- в живое животное, которое во все места каждая рука бьет, и оно это чувствует, а ты, ежели тебе даже и в рожу съездить, ты этого не почувствуешь, потому корой ты обросла столетней.
    -- Черт знает что! Как же это не почувствую, когда меня бить будут? -- отшучивалась Татьяна, видимо, однако, робея начинавшего уже восторгаться Сафона Фомича.
    -- Да уж я тебе врать не стану. Ты слушай меня, дура безмерная! Понимаешь ли ты, что соврать, как ты, например, ежесекундно врешь, я не могу, как не могу не умереть когда-нибудь. И потому я тебе говорю: ты дубовый отрубок, которому легко жить, а мне тяжело.
    -- Ну,-- говорил кто-нибудь из жильцов,-- наслушается теперь Татьяна староверческих отвлеченностей!
    Между тем сама Татьяна, слушая эти отвлеченности, пугливо хихикала над ними, как говорится, в сторону.
    -- Так-то, Татьяна Алексеевна! Ты вот как думаешь, что я здесь делаю, живучи у тебя? Ты ведь, знаю я, по-
   275
    
   лагаешь, что я ничего не делаю, а так вот себе, баклуши бью!
    -- Как можно, Сафон Фомич, ничего не делать? -- говорила Татьяна с стыдливой и старающеюся быть почтительной улыбкой,-- все что-нибудь по своим делам орудуете, я только, признаться сказать, не знаю что.
    -- Вот я тебе сейчас скажу, чем именно я у тебя орудую здесь,-- вызывался Милушкин.-- Я, милая ты моя, наблюдаю, есть ли в Москве человек, которому бы жить на этом свете хуже меня было. Вот что я делаю! Наблюдаю -- и не нахожу и скорблю душой от зависти, что все люди -- как люди, а я -- ни богу свеча, ни черту кочерга. Ты и то лучше меня. Изобью я тебя сейчас за это, баб-нища дурацкая. Всякому злу ты причина, всякому доброму начинанию гибель.
    -- Эй, Сафон! Опомнись, любезный! -- уговаривали его соседи, выбежавшие на крик Татьяны, которую несчастный начинал уже поталкивать.-- Поди лучше выпей, мы за водкой послали.
    -- Любезное дело! -- соглашался Сафон.-- Дурак я, вздумал с бабой раздабарывать! Плевать нужно на баб всегда, а не раздабарывать. Пьем?
    
    К-кому повем печ-ча-аль мою? 
    К-ко-о-го призову к рыданию? --
    
   обыкновенно запевал Сафон Фомич, когда начинал, как говорится, заговариваться. Всякий, кто только не ленился, мог сделать из него в это время своего шута.
    -- Ну, Сафон,-- приставали к нему тогда со всех сторон,-- расскажи, пожалуйста, как ты попал сюда, зачем и почему?
    -- Можно! -- кричал Сафон.-- Знаю, что вы смеетесь надо мной, бестии, а я расскажу -- в поученье ваше общее расскажу. Слушайте: родился я там, где-то у черта на куличках; верстам отсюдова до тех мест счету нет, только все эти версты я собственными моими ногами измерил, и все они -- эти, то есть, ноги мои -- и теперь еще от той меры долгой кровью сочатся... Ноют и визжат они у меня в тысячу больнее, чем вы ноете и визжите, когда вам Татьяна жрать не дает по неделе... Так-то!.. Что же я еще хотел сказать вам, ребятки? Да! Дедушка у меня был... Только лучше я про дедушку моего ни слова вам не скажу, потому что вы таких людей и во сне ни разу не видывали. Век ваш не такой и племя -- иное. И про
   276
    
   отца тоже ничего не скажу, потому что и меня одного станет про вашу потеху дурацкую. Всего лучше будет,-- продолжал Милушкин, сердито наморщивая брови и как бы опамятовавшись,-- ежели я про весь дом наш не буду говорить с вами: испугаетесь вы, пожалуй, до того этого дома, что и смеяться надо мной перестанете.
    -- Не по носу вам этот дом, ребята! -- словоохотливо добавлял Сафон Фомич, расцвечая насильственной улыбкой свое лицо, всегда помрачаемое воспоминанием о родимом доме,-- букет его, братцы, сразу перехватит вам носовые хрящи, даром что вы ребята обстрелянные, ко всяким, следственно, ароматам привыкли.
    -- У нас, бывало, в дому по целым ночам мать, как Рахиль в Раме, стонала и убивалась, а седой дед, с морщинистым таким лицом, неподвижным и сильным, как гора каменная, тоже по целым ночам за толстою книгой в кожаном переплете сидел и дочь, от слез обезумевшую, ни одним взглядом, бывало, не пробовал утешить. Сидит, говорю, бывало, в переднем углу, как темная туча, и бубнит свою книжку; а в окна большой избы, освещенной тонким сальным огарком, такой-то крикливый ветер просился,-- тоска!..
    -- Но и матери плакать и деду благочестивым книжным чтением заниматься ничуть не мешали ужасы страшной лесной северной ночи, потому что горе нашего дома было в тысячу раз страшнее этой ночи... Почему страшнее? Потому что про это разговаривать не велено было!.. Ха-ха-ха-ха! -- истерически хохотал Сафон Фомич.-- "Не пикни! кричали, а то, говорят, других испугаешь..." Ха-ха-ха-ха!
    -- Только я вам и об этом горе не буду больше толковать; лучше я вам расскажу про отцовы и про дедовы книжки, по которым я читать выучился. Это были толстые, почерневшие книги, которые угрюмо высматривали из темного переднего угла, где они обыкновенно лежали,-- словно бы говорили ребятишкам эти книги, что вот-де, мальчуганы, какие мы сердитые! Много об вас хворосту исстегают, много волосенок повыдергают, когда будут вас учить вникать в нас! Только, бывало, картинками, нарисованными в них, и можно было подманить ребятенок к этим книгам. Подойдешь, начнешь перелистывать, а от листов пахнет воском и ладаном, божьим деревцом и кипарисом, и все они переложены узорчатым кружевом, разноцветными лентами и широкими прорезными древесными
   277
    
   листьями. Не наглядишься, бывало, на книги, когда, осиливши первый страх, станешь рассматривать их. Особенно, я помню, занимали меня две картинки. Одна из них была в псалтыри и изображала пророка и царя Давида с золотым венцом на голове, поднятой к небу, где видны были зеленые верхи райских деревьев, с стволами густо позолоченными, царь был в светлых, широких одеждах и с гуслями в руках. До того, бывало, досмотришься, глядя на эту картинку, что наяву шевелились пред тобой листья небесных садов, порхали в них и пели какие-то невиданные птицы, и царские гусли тоже пели вместе с ними до того сладко, что все сердце в тебе изноет, слушая эти песни. Опомнишься, возьмешь другую книгу, с другой, особенно памятною мне, картинкой: там, с молниями в карательно распростертых руках, был изображен господь Саваоф в виде старца, парившего над землей на многокрылых ангелах...
    -- При взгляде на лицо разгневанного бога, на эти змеистые, слегка подернутые золотом молнии, летающие из его могучей руки, непременно, бывало, перекрестишься и зашепчешь: "Свят, свят, свят!" -- потому что кажется тебе, как рассказывал дед про Страшный суд, что вот-вот сейчас колыхнется земля на своих основаниях и запылает всеобщим пожаром и что волны того пожара достигнут до самого неба...
    Тут старовер приходил в окончательный экстаз. Его маленькое, опушенное, впрочем, рыжею бородой лицо гневно морщилось и светлело, на лбу ложились совершенно старческие, глубокие морщины, придававшие этому лицу выражение несокрушимой силы, и, злобно стуча кулаком по столу, Милушкин продолжал свой рассказ с таким горячим одушевлением, как бы нашел он сейчас противника, который насмерть оспаривает правду его рассказа:
    -- Воспитали меня эти книги для славы бога моего, которого я неустанно хочу проповедовать. Что вы думаете, шуты вы, гробы повапленные? Может быть, проповедь моя загремела бы в уши ваши, как гром Саваофа, который в старой книге на картинке душа моя видела и слышала, может, она образумила бы вас, перекрестились бы вы от нее, может быть. Али нет, не перекрестились бы?.. То-то, и я сам думаю, вряд ли, потому что душ у вас нет и сердец у вас нет, а есть только одни утробы...
    -- Ну, будет, ребята! Пошалили -- и баста! Ну-ка, кто мне нальет водочки? Ибо руки мои уже не двигаются,--
   278
    
   заканчивал Милушкин, грустно поникнув головой на залитый водкою стол.
    А между тем все, что называется, храбрые выпивохи уже стеклись к Бжебжицкому на его закуску, которая, с каждою минутой свирепея все больше и больше, превратилась наконец в бурно шумящую оргию. Сначала выпивку разжигали воспоминания старовера, а потом уже настоящий ход и значение придали ей два неразлучные друга: один -- отставной учитель гимназии, кривой и обезображенный оспой, по прозванию Степан Гроб, главная жизненная сладость которого заключалась в постановке, как он говорил, разных глубоких вопросов; а другой -- некто уволенный студент Бенедиктов, прозванный за свою касту Никитою Пустосвятом, а за гигантский рост -- Високосным Годом или отставным драбантом его шведского королевского величества. Этот муж считался звездою первой величины на горизонте комнат снебилью за свое необыкновенно оригинальное уменье играть на гитаре.
    Високосный Год уже разошелся до такой степени, что его варьяции начинали временами обращать на себя внимание самых пьяных; Бжебжицкий под эти звуки сладострастно разлегся на своем диване, задумчиво раскачивая в руке черешневый чубук; Амалии Густавовны и Адельфины Петровны, обманутые некоторыми мотивами, пробовали подпевать под гитару, но драбант не любил, чтобы кто-нибудь, а тем более какая-нибудь Адельфина или Степанида вмешивалась в его фантазии, и потому он время от времени во все свое громовое горло без церемонии кричал: "Цыц, бабы! Не то гитарой головы разобью!"
    -- Где, где молодое поколение? -- кричал Степан Гроб, напирая на некоторого молодца, прозванного одними -- мистером Скимполем из "Холодного дома", другими же -- Пляшущим Маколеем.-- Где оно, это новое поколение? -- азартно переспрашивал Гроб, яростно вращая единственным глазом.-- Уж не это ли? -- доискивался он, тыкая пальцем в одного шестиклассника-гимназиста, тоже жильца комнат.-- Это вовсе не молодое поколение, а это просто-напросто молодой пьяница!
    -- Браво! -- заорал таким образом рекомендованный гимназист, конфузливо приседая от неестественного хохота.-- Браво, Степан! (прибавить слово "Гроб" к имени своего бывшего учителя гимназистик все еще по старой памяти опасался). Я с тобой совершенно одинаких убеждений насчет молодого поколения.
   279
     
    -- Поди к свиньям, губошлеп! -- оттолкнул единомышленника грубый Гроб.-- Коего черта ты смыслишь в этих делах?! Ступай-ка лучше паси овцы отца твоего.
    Гимназистик вломился было в амбицию, но старовер не допустил разгореться порывам мальчика.
    -- Полно тебе связываться с этой заразой, юноша! -- сказал Милушкин гимназисту.-- Ты разве не видишь, что это пьяный циник? А пьяного циника, милый мой, от свиньи отличить невозможно. Хуже и гаже этого народа ни одной гадости во всей подсолнечной нет, ей-богу. Верь ты моему слову. У тебя отец-то кто был? Помещик? Ты, значит, за текущий месяц за мою квартиру сполна заплати: мне, знаешь, дружочек, взять негде, ей-богу! Стой, я тебя поцелую. Так-то, милый ты мой, береги свою юность, не пей,-- скверно. Я лучше тебе про себя расскажу, потому ты сосунок еще, да и все вы, рабочие-то даже какие, как погляжу я на вас, сплошь сосуны. Ни кипучих кровей в ваших сердцах нет, ни размашистой силы в теле. Верно,-- целуй! У меня теперь дома братишка такой же молоденький. Эхма!.. Так вот, дружок, и выучил меня отец грамоте, и принялся я те толстые книги читать. Читаешь-читаешь, бывало, и уснешь, а во сне представится тебе как на ладони Киев святой с пещерами, храмами, монастырями и широким Днепром. Ходил я, братец ты мой, в Киев взрослый уже,-- недавно ходил; только, божусь тебе, точь-в-точь и во сне такой же Киев видел, какой он в самом деле есть... Не веришь? Так я тебе вот что скажу: я видел во сне Рим, и его форум, и его императоров, мучивших некогда христиан, Голгофу с тремя крестами, и поля, окрестные Иерусалиму, по которым ходил Христос; видел, как процессия попа Никиты на спор по Москве шла; а теперь, когда я уже не отцовы, а другие книги читаю,-- другое уже совсем вижу... И вот, милый мой мальчик, скоро, скоро развяжусь я с вами -- с Татьянами: брошу скверну мою и пойду и пойду... Да! ты верь мне... Боли мои, как отцы мои делали, растопчу я ногами своими в пути том...
    А перед Степаном Гробом вместо сраженного им Пляшущего Маколея стоял уже другой юноша, высокий и стройный, бледный такой и серьезный. Не горячась и не рисуясь, тихо говорил он своему мрачному оппоненту:
    -- Опыт,-- кто говорит против этого,-- очень хорошая вещь, но жаль, что дальше своего носа он ничего не видит...
   280
    
     -- Браво, Ваня! -- хохотал Милушкин, вслушавшись в последние слова молодого человека.-- Катай их с этой точки зрения. Спроси у них, куда они денут жизнь сердца, куда они денут мои вещие сны? Ха-ха-ха-ха! Куда они денут их?
    -- Валяй, бабы! Их не переслушаешь! -- могуче крикнул отставной драбант его королевского шведского величества.-- Теперь ваша очередь...
    И он ударил по гитаре что-то такое в одно и то же время и ноющее и веселое, от чего никакая русская бабья душа не может усидеть на месте. Одна из Адельфин сразу угадала, какую именно сельскую песню поет гитара артиста, голодающего несколько лет в городе, с целью подробнее изучить характер своего певучего друга.
    
    Ах, где ты была,
    Моя нечужая?
    Ай в степи ты брала лен,
    Ай ты с кем гуляла? --
    
   вскрикнула Адельфина вместе с звучно трепетавшими струнами, в одно мгновение переставши быть Адельфиной и делаясь, как в старину, послушною дочерью только что отколоченного дяди Петра, чернобровой утехой и работницей родимого дома. Родимая песня распрямила ее стан, сгорбленный развратом города; от зеленых полей, на которых растет пахучий лен, засветились потухшие глаза и закраснелись прежде времени поблекшие щеки...
    -- Ох-ма! -- гремел Високосный Год, заливая волнами, как стая легких полевых пташек, щебетавших трелей комнату Бжебжицкого.
    
    Ходи, изба, ходи, печь, 
    Хозяину негде лечь! --
    
   орал он в поощрение девушки, и живо пальцы его уничтожали в гитаре тот разгул, с которым она спрашивала у нечужой, где она была, потому что нечужая на повторенный вопрос:
    
    Ох! Где же ты была, 
    Завалилася? --
    
   отвечала:
    
    На дырявом я мосту 
    Провалилася!
    
    И как-то скорбно и вместе с тем порывисто после этого заплакали струны, словно бы больная истерикой женщина, а Адельфина так-то плясала под этот плач, так-то она от-
   281
    
   чаянно отбивала дробь двухвершковым каблуком своего городского башмака, что все жильцы темного коридора, всё эти Татьяны и Лукерьи наперерыв лезли к дверям и оттуда смотрели на нее, подставив почему-то под бороды свои руки, что обыкновенно делают Татьяны и Лукерьи тогда, как их обуревает какое-нибудь сильное горе...
    -- Действуй! -- закричал вдруг Сафон Фомич, бросившись в пляс с быстротой совершенно трезвого человека.
    И пошло!..
    Я лично, тоже жилец самой крайней комнаты сне-билъю, обращенной одним окном на двор, а другим упиравшейся в какую-то высокую кирпичную стену, пришел в это время к Бжебжицкому, лишь только заслышал топот знакомого трепака.
    -- Знаток я, брат, своего дела! -- обратился ко мне Сафон, выделывая неимоверную присядку.-- Что давно не пришел? Я, любезный, такую тут без тебя фигуру отмочил, совсем новую! Жаль, что ты не видал. Ну благо теперь пришел. Выпьем с тобой -- и качнем старинную. Готовься, ребята!
    Все откашлялись, а я зажмурил свои глаза, потому что не мог петь старинной не зажмурившись...
    Выпил Сафон Фомич, крякнул и, пюхнувши маленький кусочек хлебца, съел его, а потом уже начал:
    
    О-о-ох! ты взойдя, ты взойди, солнце ясное! 
    О-о-ох! над горою да над высокою, 
    Над дубравой да над темною! 
    Обогрей нас, добрых молодцев, 
    Добрых молодцев, сирот бедныих,
    Сирот бедныих, беспаспортньшх!
    
    Я пронзающею фистулой, могущей делать неописанные вариации, и громовый бас Високосного Года вместе с его десятиструнною гитарой, дружно принявшие от запевалы вторую строчку песни, сделали то, что с первого же нашего оха все, что в поте лиц трудилось в печальных подвалах дома комнат снебилью,-- все это разлилось перед нашими окнами и слушало старинную песню, от которой тяжкий стон шел по целому дому.
    -- Важно поют! -- толковала публика.
    -- Играют бесподобно! И все это "скуденты" отличаются.
    -- Скудентам одним так не сыграть: беспременно есть и господа.
    
    О-о-ох! Сиро-от бедныих, беспаспортныих --
   282
    
   тянули колокольчиками дишканты Адельфин, Татьян и Лукерий, по временам заливаемые волнистой октавой драбанта и, так сказать, горюющим тенором Сафона Фомича, который, впрочем, по правде-то ежели сказать, никогда не выстаивал в самых верхних нотах против моей фистулы.
    -- Вон она, сиротская-то наша матушка раскатывается! -- восхищался народ, все больше и больше наводнявший наш двор.-- Вишь, господа-то ее как вздымают: поди, чай, под самым небушком слышно.
    -- Тебе же говорят, что это не господа! -- поучительно заметил восторгавшемуся парню какой-то, по всем приметам, мастер.-- Не господа, а так, скуденты, простые -- народ больше, не хуже нашего брата, бедняк.
    -- Пшоль, негодный человек, негодная твоя тварь! -- загонял своих рабочих в покинутые ими мастерские немец-красильщик.-- Какой теперь шас? -- гневно шумел он.-- Где ты должен быть? В мастерской, а он тут на всякое глюпство уши раздвинул. Никогда этого не поймет шортова голова, что в мастерской надобно быть в один шас, а в другой глюпством заниматься... Пшоль! Пшоль!
    Веселая нас, господа, компания собралась в комнатах снебилью! До того веселая и хорошая, что шестиклассник-гимназист всю следующую за выпивкой неделю старался, по примеру Степана Гроба, становить разные глубокие вопросы и так же, как он, кавалерски, или, как говорили в комнатах, с кривого глаза, решать их; надувался он, бедный, изо всех сил быть таким же народным, как Сафон Фомич; у Високосного Года учился на гитаре, а ко мне (о горе мне, развратившему своим примером единого от малых сил!) -- ко мне, говорю, всю неделю приставал поисправить немножечко какой-то рассказ и похлопотать в какой-нибудь знакомой редакции о скорейшей выдаче ему за этот рассказ гонорария, который, я уверен, этот парень, в качестве сына своего века, употребил бы на выпивку, шикарнейшую выпивки прапорщика Бжебжицкого...
   
    1863
    
   
   


НРАВЫ МОСКОВСКИХ ДЕВСТВЕННЫХ УЛИЦ


    


 Писано, памятуя о погибающем друге. 




 




I


    
   Иван Сизой матушке Москве белокаменной, по долгом странствовании вне ее, здравия желает, всем ее широким четырем сторонам низкий поклон отдает.
    Год с лишком шатался я по разным местам, а все нигде не видал того, что я так люблю в Москве,-- это ее глухих, отдаленных от центра города улиц, которые давно как-то назвал девственными, с их, так влекущей к себе сердце мое, поразительной и своеобразною бедностью.
    Конечно, этого добра, то есть бедности, нам не занимать стать, и, как я сказал уже, больше года шатаясь по деревням и селам, по городам и красным пригородам, я имел-таки немало случаев видеть голод и холод в мещанских хороминах, молчаливое и безустанно работающее уныние в мужицких избах; но это что же за бедность? Лица не московские, пораженные этою болезнью, не живые лица, а как бы каменные статуи, изображающие собою беспредельное горе, и я только плачу втихомолку, когда такая статуя окинет меня своими впалыми, без малейшего при-
   284
    
   знака слез, глазами. Плачу, говорю, и вместе с тем глубоко страдаю от той нравственной боли, которою всегда уязвляют мою душу эти глаза, ибо в них мои собственные глаза имеют способность читать такого рода красноречивую вещь:
    -- Ты, брат, тово, не гляди лучше на меня,-- мне и без тебя тошно. Мало ты мне, друг, утехи своим гляденьем даешь. Ты бы там иначе как-нибудь для меня порадел...
    Всякий своею похотью влеком и прельщаем; следовательно, и я, как всякий, имею свою похоть, то есть болею при виде бедности немосковской; ибо она молчалива и убита, ибо трудно ей спророчить, когда она разбогатеет и хоть сколько-нибудь оживет. Напротив, бедность московских девственных улиц меня радует даже, потому что она рычит и щетинится, когда ей покажется не очень просторно и не очень сытно в ее темных и тесных берлогах,-- в каковых движениях жизни я замечаю несомненные признаки того, что бедность эта скоро поправится и разбогатеет, хотя, может быть, и не вдруг, хотя богатства ее будут далеко не те, про которые говорят, что они неисчерпаемы. Ну да ничего! Нам и это на руку, потому что голодному рту не до горячего,-- ему бы только мало-мальски чем-нибудь тепленьким пораспарить свое иссохшее нёбо...
    


II


    
    В Москве у меня бездна литературных и университетских друзей, которые меня весьма терпят и у которых, следовательно, я удобно мог бы сложить свой страннический посох, но, послав их в душе моей к богу в рай, я по прибытии в Москву направился прямо в девственную улицу, где жил мой старинный друг, старый отставной унтер-офицер, который был кум, то есть у которого, благодарение создателю, мне довелось привести "в крещеную веру" троих детей.
    В девственной улице я не заметил никакой перемены. В сравнении с другими столичными улицами она была тиха до мертвенности. Огни, светлевшиеся из окон ее маленьких деревянных домишек, были похожи на деревянные гнилушки, которые так уныло светятся ночью из-под печки деревенской избы. Единственные признаки жизни показывала только единственная харчевня девственной
   285
    
   улицы. Из ее тусклых окошек, освещенных каким-то красноватым светом, порой вырывались какие-то неясные звуки, по которым решительно нельзя было определить, поют ли там песни или плачут,-- такие это были смешанные звуки. И временем, когда каким-нибудь гостем широко распахивалась харчевенная дверь, сердито и шумно взвизгивая на своих заржавевших петлях, звуки делались слышнее, и тогда человек неопытный, случайно проходящий по девственной улице, непременно бы остановился против заведения и пугливо прислушался к этим звукам, потому что неопытному пешеходу в них бы заслышалось слово "караул" -- слово, отчаянно-крикливо вырвавшееся из чьего-то горла, но остановленное на половине своего взлета и снова как бы впихнутое в это горло чьим-то лютым кулачищем.
    Но я не счел этого звука за такой караул, ради которого следовало бы остановиться около харчевни, потому что мне коротко известны обычаи девственной улицы. Это был просто крупный разговор, который вел закутивший мастеровой с своею благоверной, пришедшей с целью вытащить благоверного из заведения и отвести "на спокой на фатеру".
    -- Пош-шол вон! -- кричит на жену повелительным горловым баритоном урезавший здоровую муху кутила.-- Пош-шол вон! -- повторяет он еще повелительнее, забывший в подпитии, что ежели хочешь прогнать откуда-нибудь свою жену, чтоб она не мешала молодецкому разверту, так нужно сказать ей вовсе не "пошел вон", а "пошла вон".
    Затем начинались плаксивые тоны жены:
    -- Иван Прокофьич! Что же мы завтра есть станем? 
    -- Об этом ты не горюй! Что об этом горевать -- об еде-то? Эх ты, бесстыдница! О чем нашла горевать, а? Гаврик! -- обращается кутила к фамильярно улыбавшемуся половому,-- о чем она, дурища, горюет-то? Об еде, ха-ха-ха-ха! Пош-шол вон! -- и затем муж, как глава над своею женой, употребляет даже некоторую силу и пытается пропихнуть ее в скрипучую дверь на тихую морозную улицу.
    Итак, вы видите теперь, что серьезного караула в харчевне девственной улицы быть не может, потому что в конце концов, ежели караул слышится иногда из окон, веселящих улицу своим красным и, примечено мною, как-то злобно и насмешливо моргающим светом, так вовсе
   286
    
   нечего прислушиваться к нему, потому что все это ни более, ни менее, как "своя от своих"...
    Историю эту, с целью получить в конце ее незловредный караул, можно продолжать таким образом:
    -- Остались ли деньги-то у тебя? Ай уж все пропил? -- спрашивает жена, усевшись наконец с супругом за один стол около грязного, загаженного мухами графинчика из толстого стекла с мутною водкой.
    -- Какие, черт, деньги? Пропивать-то мне нечего... Это уж я на сертюк валю. Вот добрая душа, Гаврик, в двух серебра принял, а домой я и в твоем платке как-нибудь дотащусь.
    Мастеровой слезливо начинает обыкновенный рассказ про то, как часто понесешь работу к барину и как, идучи к барину, рассуждаешь, что вот-де сейчас получу деньги, прямо на рынок, искуплю там говядины, сапожки, может, али штанишки какие-нибудь старенькие не попадутся ли, а там накуплю товару -- и валяй опять за работу. Чудесно! Знай денежки огребай. Рассуждаешь таким-то манером, а потом и не увидишь, как очутишься в кабаке.
    -- Он говорит, барин-то: "Иван Прокофьич! Ты с меня деньги-то недельки две пообожди. Знаешь, говорит, за мною не пропадет". Я ему говорю: "Знаю, что не пропадут, только, ваше благородие, мне деньги оченно нужно. Сами изволите знать: жена, детей четверо..." -- "У меня,-- говорит барин и смеется,-- у меня, может, детей-то этих штук с сорок найдется, да ведь я ни к кому не пристаю. Приходи уж через неделю, что с тобой делать, а теперь мне некогда, прощай". С тем от него и ушел,-- добавляет мастеровой, возвышая голос,-- а от него, с великой злости, прямо в кабак, а из кабака сюда, потому, что же я завтра без денег стану делать?
    После этого крикливого вопроса и начинается, что называется, самая катавасия, потому что, кроме сюртука, принятого добродушным Гаврилой в двух рублях, чета начинает валить еще на три рубля, которые с большим удобством олицетворяет истасканный шерстяной салоп супруги.
    -- Видишь теперь, какая у меня супруга? -- спрашивал мастеровой у полового, выставляя ему на вид собственно то обстоятельство, что супруга с видимою охотой куликнула две рюмки залпом, как бы стараясь сразу сравняться с своею главой.-- Сласть у меня супруга, сго-
   287
    
   ворчивая. Она мне ни в чем никогда не перечит. Что я скажу, то и баста.
    Супруга между тем не без грации закусила две рюмки солониной с солеными огурчиками, а супруг продолжает:
    -- Мы с ней двенадцать годов душа в душу живем! Гаврил! Слушай, я тебе расскажу, как я женился на ней. Она в это время молодая была и из лица не в пример теперешнего красивее; а князь, у кого она в то время на содержании была, призывает меня и говорит: "Вот тебе, Иван Прокофьев, невеста! Ты, говорит, с ней не пропадешь, потому приданого за ней даю сто рублев, акромя, говорит, постели и разных вещей..." Я ему и говорю: "Покорнейше благодарим, ваше сиятельство!" Сказал так-то и женился; а она, шельма этакая, целый год после законного брака шаталась к нему, к князишку-то своему. Вот она, Гаврил, какая изверг у меня! Ты, Гаврил, не гляди на нее, что она такою смиренной глядит. Шельма она у меня преестественная, Гаврил! Ты думаешь, милый человек, через кого я теперича погибаю,-- через нее, через анафему! Вот через кого! У! Будь ты проклята! Возьму вот да как начну по морде-то охаживать, так небойсь забудешь про княжество-то про свое!
    Половой, слушая эти излияния, мялся на одном месте и насмешливо улыбался с видом человека, который, ежели бы не стеснялся своим лакейским положением, непременно сказал бы:
    "Комиссия, право, эти женитьбы нашенские!.. Что криво да косо, то Кузьме-Демьяну... Всегда уж нашему брату-мастеровому, бедному человеку, такую-то сволочь подсунут, что целый век казнишься да страдаешь, глядя, как она кровные мужнины деньги, на офицеров прохожих любуючись, на чаях да на кофиях проживает!.. Идолы бабенки, а паче тот идол, кто их, тонкостям этим научимши, нашему брату на шею наваливает..."
    -- Ты вот что,-- отнеслась достаточно уже выпившая супруга к мужу,-- ты поменьше болтай, а то ведь за болтанье-то вашего брата по щекам лупят...
    -- Ну, уж ты с этим делом, надо полагать, подождешь немного, по щекам-то. Право, подождешь! -- сатирически предполагает муж, выпивая приличный чину и званию столичного башмачника стакашек.
   288
     
    -- Нет, не подожду,-- настаивает супруга, выпивая тоже приличный стакан.-- Долго я тебя, пьяного дурака, не учила.
    -- Вряд ли выучишь. Я тебя, пожалуй, поскорее поучу.
    -- Ну, уж это не хочешь ли вот чего? -- осведомляется супруга, повертывая перед очами возлюбленного послюнявленный кукиш.
    -- А ты не хочешь ли вот чего? -- в свою очередь, любопытствует супруг, ухватив супругу за жидкие космы.
    Случайно отворенная в это время дверь заведения заскрипела на своих петлях, и изнутри кабака вылетело женски визгливое "караул" и басовитые отрывистые слова: "Вот тебе, шельма, вот тебе!" Слышно было сдержанное хихиканье полового Гаврилы, сопровождаемое протяжным возгласом: "Ох! и комедианты же эти сапожник с сапожницей! Право, комедианты! Этак-то они у нас цепляются друг с дружкой каждый божий вечер!.."
    Но девственная улица ничуть не была удивлена этими выкриками. До того, должно быть, она прислушалась к ним, что даже тени внимания не пробудили они на ее безжизненно-молчаливом лице.
    И кроме этой, другие, более крикливые сцены разыгрывались на улице, но и они не делали ее веселее, потому что, против русского обыкновения, они не собирали около себя толпы проходящих зевак, дружный и шумливый говор которых уверил бы человека, в первый раз занесенного в этот край, в том, что край этот вовсе не какое-нибудь заколдованное царство, осужденное могучим чародеем на вечный и беспробудный сон.
    -- Кар-р-раул! Кар-р-раул! -- орет какой-то молодой голос в непроницаемой темноте уличного конца.
    -- Ты что же это? -- спрашивает крикуна хрипучий бас будочника.-- Ты опять свои шутки шутишь? Мало я тебе онамедни шею за них намылил? Ежели мало, так скажи, я тебе еще прибавлю.
    -- Дядюшка! Да ведь скучно!.. День-то деньской сидючи за работой, чего не придумаешь?.. Выбежишь когда на улицу-то украдкой, улица-то, сейчас умереть, светлым раем тебе покажется,-- ну, тогда ты не вытерпишь и в радости заорешь...
    -- То-то в радости! Гляди, ты у меня иным голосом, пожалуй, вскрикнешь, как вот ножнами начну тебя по мягким-то оторачивать... Уймись, парень! Ей-богу, уймись!
   289
     
    -- Не буду, дядюшка, однова дыхнуть, не буду,-- с хохотом уверяет прежний голос,-- только теперича в последний раз позволь.
    -- Ну, парень, придется мне, должно быть, с моего места встать... Разозлил ты меня, паренек!
    И затем уличную тишину нарушает какое-то шуршанье, словно бы какой одышливый и ленивый человек собирался в дальнюю путь-дорогу.
    -- Кар-р-раул! -- снова из всех легких трубит паренек, захлебываясь от хохота.
    После этого слышится легкое захлопывание калитки и шлепанье босых ног по оттеплевшему снегу.
    -- Экой парень -- разбойник! Удрал уж...-- говорит будочник, с прежним сопеньем и пыхтеньем усаживаясь на покинутое было пригретое место.-- Кажинный день так-то он меня беспокоит...
    Поравнялись со мной какие-то две еще не очень пожилые женщины с вениками под мышками, с узелками в руках, с лицами, прорезывающими даже ночной, ничем не освещаемый мрак девственной улицы алым румянцем, которым, как пожаром, освещались их пухлые щеки.
    -- Что же, хороша нонича фатера-то у тебя? -- спрашивала одна подруга другую.
    -- Эдакая ли фатера чудесная -- страсть! -- отвечала подруга.-- Мы ее онамедни чудесно обновили. Пришел эфта в прошлое воскресенье мой (у меня ныне столяр), солдатика-приятеля привел. Пришодчи, как следует, поздравили с новосельем, водки полуштоф солдатик-то из-за обшлага вытащил, я ему селедку с лучком оборудовала. Полштоф выпили, другой послали; другой выпили -- третий, а там и за четвертым. И так-то, милая ты моя, все мы нарезались тогда, не роди мать на свет божий! Словно бы безумные толкались. Нарезамшись, мой-то и сцепился с солдатиком драться,-- я сейчас же к своему на заступу пошла; а солдатик видит, что не совладать ему с нами, взял да у столяра ухо напрочь, совсем с хрущом и оттяпал. Завизжал столяр так-то жалостно, и кровища из него хлестала, аки бы из свиньи зарезанной. И дивись, милая, с другой фатеры, ежели не в нашей улице, так бы нашего брата за такую историю знаешь бы как в шею турнули, в три бы шеи турнули; а наш хозяин (благородный у нас хозяин-от!) хошь бы словечушко вымолвил. "Ничего, говорит, господь с ними! На то, говорит, и праздник дан человеку".
   290
    
    -- У нас, мать, по всей нашей улице хозяева все страсть как смирны,-- подтвердила другая товарка.-- У меня тоже кажный праздник почитай и-их какие кровопролития сочиняют! Тоже одному молодчику, не хуже твоего, два пальца и половину носа скусили. Азарны эти мужики.
    -- С ними поводись только! Я уж, когда они так-то сцепятся, прямо им сказываю: "Да ступайте на двор, лешаки,-- там, говорю, просторнее". Так-то они у меня, милая ты моя, за всякое воскресенье аккурат не на живот, а на смерть чешутся!..
    -- Это у них истинно, что каждое воскресенье творится неупустительно,-- сказал мне вдруг вышедший из-за угла старик -- мой кум, к которому я шел. Я тоже, признаться, поджидал его, потому что сам он, тоже неупустительно, возвращался в это самое время из кабака, в котором обыкновенно он проводил летние и зимние вечерки.
    -- Издали еще разглядел я тебя,-- продолжал старик, обнимая меня.-- Смотрю этта и думаю: а ведь это куп идет!
    По вечерам, то есть огорошив в кабаке полуштоф и туго набивши нос забористым зеленчаком, старик приобрел способность выговаривать буквы м и н как п и б, и потому в таких случаях он обыкновенно звал меня куп, а ежели в дальнейшем разговоре надобилось ему употребить слово небо, он просто-напросто, избегая греха сказать небо, указывал рукою в потолок, и все это понимали как нельзя более хорошо.
    -- Откуда тебя бог принес? -- спрашивал меня старина, видимо обрадованный.-- Давно ли?
    -- Прямо с дороги и прямо к тебе,-- ответил я.
    -- Вот за это люблю, что не забыл друга.
    -- Ну что тут, как у вас? -- любопытствовал я.-- Новенького чего нет ли?
    -- Чему у нас новенькому быть? -- спросил, в свою очередь, кум как бы с некоторым унынием.-- Все у нас, друг милый, по-старому. Есть, что ли, деньжонки-то у тебя? А то я, покуда лавки не заперты, что-нибудь из одежи бы на угощенье спустил...
    -- Есть,-- утешил я старину,-- и насчет одежи ты не беспокойся.
    -- То-то, ты гляди у меня: финтифлюшек-то, знаешь небойсь, не очень-то я люблю...
   291
     
    И потом, прихвативши в попутном кабаке некоторый штоф и в попутной лавочке два десятка соленых огурцов мы с кумом благополучно спустились в его плачевный подвал.
    


III


    
    Кумов подвал был разительно схож с самим кумом. Оба они представлялись наблюдающему глазу не мытыми и не чищенными от самого их сотворения.
    И действительно, кума погладили один только раз во всю его семидесятилетнюю жизнь, и именно погладили в военной службе, и при всем том, что это глаженье уже известно, какое бывало в старину, при всем том, что оно продолжалось не менее как тридцать годов, кум все-таки остался не чем более, как саратовским мужиком, который, хотя вволю насмотрелся разных людских хитростей, но из которых тем не менее сам он ни одною настолько не поинтересовался, чтобы изучить ее и, в свою очередь, повеселить ею добрых людей. Он даже не усвоил себе той кавалерской выправки, которая отличает всякого отставного солдата, и ежели у него и были длинные и густые чернобурые усищи, так это были вовсе не те бравые, нафабренные, так называемые "разусы", которые так ухарски закорючены на смеющейся щеке разухабистого военного детины, а усы дугою, строгие, молчаливые, хохлацкие, так сказать, усы.
    Чуть ли еще не в год кумовой отставки пришли в Москву из глубины дмитровских дебрей толстые бревна, из которых на живую руку был сметан дом девственной улицы с своим подвалом, приютившим старика-солдата. И так как всякому известно, что каждый россиянин из самого отличного материала делает самые скверные вещи, то хозяин, сгубив столетнюю лесную красоту на построение своей безобразной домовины, глубоко задумался собственно над тою мыслью, что в подвал-то, пожалуй, ни одного жильца не заманишь. Так поражены были даже невзыскательные глаза московского домохозяина неуклюжестью подвала и каким-то гневным унынием, воцарившимся в нем с первых дней его постройки...
    Опечалился хозяин при взгляде на дело рук своих до того даже, что стал служить молебны об изгнании из хоромины некоего, как он говорил, "унывного" духа, нагонявшего на него оторопь; но, несмотря ни на что, дух, вероятно, в видах покарания хозяйского безобразия, ис-
   292
    
   портившего столько прекрасных деревьев, из хоромины не выходил. Слышали даже соседские кухарки и рассказывали об этом под секретом, что по ночам словно бы плачет кто в том подвале, шепчет что-то неразборчивое и временами,-- редко, впрочем,-- хохочет чему-то...
    Во время такого порядка вещей, когда хозяин окончательно уже отчаялся в возможности заманить в подвал какого-нибудь жильца, к нему пришел отставной солдат, старый такой, молчаливый и даже как будто сердитый. Посмотрел на этого солдата хозяин и тут же тихомолком подумал: "А! Это он пришел ко мне подвал нанимать! Лучше быть нельзя"; а солдат, как только взглянул на подвал, сейчас же подумал: "Вот чудесная хата! Лучше требовать невозможно"; а сам подвал, как только его обозрели, угрюмо и почти неслышно прошептал: "Мало в мои стены веселья этот солдат принесет! А мне-то и на руку, потому не охотник я музыкантить-то!.. Такого жильца я долго жду!" -- и при этом, говорят, в первый и последний раз улыбнулись с радости тогда еще новые стены подвала, точно так же как и у солдата очень что-то шевелились в это время усищи, как бы стараясь стрясти с себя чужую, случайно налетевшую на них и запутавшуюся в их непроходимой чаще, улыбку.
    В этом-то, так сказать, печально говорящем подвале целые двадцать лет тянулась печальная жизнь солдата. В пять лет моего с этими интересными субъектами знакомства я не мог подметить ни в том, ни в другом ни малейшей перемены, и как за год перед настоящим моим посещением я оставил их, уныло-серьезных и гневно-молчаливых, точно такими же нашел их и теперь. Даже горемыки-жильцы подвалов в девственных улицах, наваливавшиеся на простого старика, как наваливаются осенние листы на терпеливую землю, были всё те же, за исключением разве только одного отставного капитана, тем, впрочем, только и замечательного, что он нанял себе помещение на огромной кумовой печи, куда он втащил нечто вроде кушетки, служившей ему постелью и вместе с тем сундуком. Капитан этот нисколько не характеризовал бы собою московских девственных улиц, если бы про него не рассказывали с божбой, что он никогда ничего не ест и не пьет, ибо никто ни разу не видал, чтоб он когда-нибудь удовлетворял этим простым требованиям человеческого организма. Кроме этого заслуживавшего внимания обстоятельства, капитан бросался в любопытные глаза тем
   293
    
   еще, что не любил платить за квартиру и, говоря настоящее дело, не любил даже и того, когда ему напоминали об этом. Старый, расслабленный и поросший весь как бы какою щетиной, он по целым дням молчаливо переезжал с печи на кушетку и обратно, ничем не беспокоясь и никого не беспокоя; но как только кум заикался ему, что, дескать, ваше вышебородие, нельзя ли, дескать, насчет недоимочки за фатеру,-- капитан сначала производил на печи какой-то необыкновенный шум, смешанный с визгом и рычаньем, потом показывал с печи свое обрамленное седо-бурыми волосами лицо, оскалив зубы, и начинал воевать, то есть бросал с печи в приютившего его человека чем ни попало.
    -- За-р-ряжай ружье! -- орал он старческим, но азартным голосом.-- Кладсь! П-ли! Я вас, черти! Рр-рота, за мной! Д-дети, скорым шагом марш! С богом!
    -- Ну, пошла писать военная кость! -- с хохотом толковали многочисленные кумовы жильцы, собирая с печи, из-под капитанской храброй руки, различные тряпки и горшки, махотки и полешки.
    -- Будет, будет, ваше вышебородие! Перестаньте только, Христа ради! -- умолял кум жильца о прекращении батального огня.
    -- Ур-ра! Наша взяла! -- окончательно вскрикивал старый вояка, снова ныряя на неопределенное время в запечное пространство.
    -- Оченно тронулись! -- такими словами рекомендовал мне кум своего нового жильца.-- Что будешь делать с бедностью? Иной раз сунешь ему на печку-то щец, хлебца, не токма что свои деньги... Выручишь их, свои-то деньги, с моими жильцами! Надоедает временем только -- ужасти как... Раздразнят его башмашниковы ребятенки, так он целый день, лежа на печи, ртом-то все так-то выделывает: пу! пу! п-пу! Артиллерией, значит, по ним на дальних расстояниях действует. Вот докуда спятил: по маленьким-то ребятенкам из пушек палит!..
    -- Ну а из прежних жильцов никто не съехал от тебя? -- спросил я.
    -- Из прежних?.. Нет, никто. Здесь уж все так-то: как укоренится кто на каком месте, так уж или с этого места прямо в гроб идет, или, ежели он подхалюза какая, так фарталом прогоняют на другую фатеру. Кресты есть из таких-то для нашего брата-съемщика -- и-их какие тяжелые! Потому наш брат должен им потрафлять каждую ми-
   294
    
   нуту, чтобы только не доходили они до фартала, судиться бы только не ходили, потому они к этому делу все равно как к каше с маслом привыкли...
    И действительно, все кумовы жильцы, которых я знал у него прежде, жили у него и теперь, как бы сговорившись умереть в его темном подвале. По-прежнему над всем гвалтом крикливой подвальной жизни властительно царил назойливый голосище старой свахи Акулины, трехаршинной бабы, в ужасающих всякую душу лохмотьях и с рыжею, жидковатою бородой. По-прежнему эта ямщик-баба расшевеливает во мне уснувшую было глубокую антипатию к ней тем, что к каждому слову, с которым она обращается ко мне, прибавляет самым сладким голоском "ваше благородие" и "сударь-барин", рассчитывая этими словами взять меня на удочку и слизать с меня полуштоф сладкой водки, особенно ею ценимой. А вот и эта старая девушка, неотходно сидящая в кухне на своем громадном, окованном железными полосами сундуке. Как назад тому много лет застало ее на этом сундуке известие, что человек, любивший ее, уехал на родину жениться и увез ее кровных сто двадцать рублей, так она, без малейшего слова, раскачнула тогда еще молодою головой да так и теперь ею постоянно раскачивает,-- только теперь эта голова сокрушилась уже, замоталась и стала такая седая, сморщенная, некрасивая.
    -- Здравствуйте, Фаламей Ильич! -- говорю я старому приятелю моему -- башмачнику, тоже кумову жильцу, который терпеть не мог, когда кто-нибудь называл его настоящим именем Варфоломея.
    -- Здравствуйте, сударь, Иван Петрович! -- радостно приветствовал меня Фаламей, вставая с кадушечки, на которой он тачал башмаки, и лобызаясь со мною.-- Давно мы, сударь, с вами компании не водили. Вы что тут ерзаете, мазурики? -- обратился он к своим многочисленным ребятенкам, быстро отколупывая у них на головах масла маслаком своего собственного большого пальца правой руки.
    Толпа ребятишек, неутомимо сновавшая и горланившая по подвалу, как и все подвальное, была, в свою очередь, такою же, какою я оставил ее, хотя приметил, что теперь она стала гораздо гуще, а следовательно, и неугомоннее; но и это обстоятельство нисколько не изменяло кумова апартамента, потому что башмачник Фаламей не обделял никого из девчонок и мальчишек, составлявших
   295
    
   молодое поколение подвала, когда задавал им трепака и колупал масло, отчего молодое поколение носило на своих головенках одинаково чесавшиеся больнушки, от которых, следственно, ревело точно так же и в настоящем случае, как ревело за год перед этим, ни на полтона даже не повышая и не понижая своих голосов.
    Да, все обстояло в подвале по-прежнему, потому что очень трудно такой жизни построиться на какой-нибудь другой лад по той простой причине, что подо всем этим прекрасным небом нельзя найти лада, который был бы сколько-нибудь хуже этого. И господи! До того шло там все по-старому, что сам я, как и прежде, обманул ожидания ребячьей стаи, облепившей меня, потому что был вне всякой возможности дать что-нибудь на гостинцы этой малолетней, вечно голодающей братии.
    Уныло и молчаливо отошла от меня, как говорят поэты, розовая юность, а я, как и всегда, что особенно люблю, стал прислушиваться к стенам подвала, которые на сей раз говорили мне так:
    "Ну, что, Иван Петрович? Что, кум ты мой золотой? Куда ходил? Что выходил? Э-эх ты, ветер степной, Иван Петрович! Право, ветер! Вот тебе от нас первый привет. Думали мы, что ты, гуляючи по хорошему божьему свету, хоть чуточку поумнеешь, хоть немножко посократишься, а он все такой же... Что задумался-то? Глаза-то что на нас так пристально выпучил? Нечего на нас пучить глаз, потому узоры на нас всё те же..."
    Шептали мне черные стены эти слова с какою-то особенно выразительною насмешкой, словно бы насмешкой этой они меня хотели образумить и наставить на какой-то, совершенно неизвестный мне, истинный путь.
    Так, я помню, в старину, когда я был еще совсем малым ребенком, старая бабка моя, смотря на разные мои, как она говорила, дурацкие выходки, укоризненно и насмешливо покачивала своей седою головой и язвила меня острыми стрелами разных народных пословиц, вроде, примерно, следующей:
    -- Эх, дитя! Не будет в тебе путя...
    До слез, бывало, пронимали меня эти многозначительные бабкины слова. Открывши в шепоте стен кумова подвала нечто схожее с ними, я бы тоже, вероятно, заплакал и теперь, ежели бы давно уже разлившаяся по телу моему злобная желчь не вытеснила из меня все без остатка мои горячие, искренние слезы.
   296
    


IV


    
    -- Вот за это я тебя, куп, страсть как не люблю! -- этим восклицанием вывел меня из моей задумчивости старик-кум (назовем его давнишним именем, приобретенным им в полку, где его прозвали Обгорелый).-- Так вот за это я тебя недолюбливаю,-- повторил Обгорелый.-- Выпьешь ты, дружок, малость какую-нибудь и сейчас же задумаешься, лицо у тебя в синие пятна ударит, и словно бы ты в такие времена разорвать кого на мелкие части надумываешь. Право! Это мне очень не по нраву. Выпей-ка, авось, может, поотпустит тебя злоба-то твоя.
    -- Что же это, я все у тебя оглядел, увидал, что все на прежних местах стоит,-- сказал я,-- а про Катю не спрошу: где она у тебя?
    -- Помалчивай до поры до времени,-- с какою-то плутоватою улыбкой ответил мне кум.-- Мы тут такую-то крутую кашу завариваем, и как есть, братец ты мой, к самой каше ты подоспел. Вот счастливый какой, а еще все судьбой своей недоволен!
    А Катя, про которую я сейчас осведомлялся у солдата, была существом такого рода: во всех вообще девственных улицах существует обыкновение распускать про всякого человека, вновь основавшего свой притон в их тишине, молву, что будто у этого человека страсть сколько деньжищев и добрища всякого, вряд ли на три подводы уложишь. Конечно, этому, по-видимому, странному обыкновению удивляться много не следует, потому что страсть поврать про чужие деньжищи и добрище свойственна всей гольтепе вообще. По этому случаю, лишь только переехал солдат в свой подвал, как сейчас же про него вся улица как в трубу затрубила.
    -- Одних шинелей у него три,-- по секрету перешептывались между собою соседские бабенки,-- сапогов четыре пары, голенищев старых видимо-невидимо навалено. Кому копит, а? Скажи, пожалуйста, кому копит старый идол? -- даже с некоторым негодованием вопрошала одна из бабенок.-- Околеет ведь, старый шут, глаз некому будет закрыть.
    -- Ты про шинели-то да про голенищи не толкуй лучше! -- вступалась другая,-- а ты вот что послушай: видели у него бумажек денежных вона сколько!..-- и при этом бабенка, припрыгнувши, чтобы быть порослее, взмахнула рукой над своею головой, желая означить тем,
   297
    
   сколько именно у идола-солдатища было денежных бумажек.-- Теперича,-- продолжала она,-- видели у него также целый сундук с образами, и все-то они, батюшки мои, в серебряных ризах у него разодеты, все-то в серебряных...
    На основании этих рассказов одна согрешившая девочка некоторою темною ночью взяла да и подкинула свою новорожденную дочку к богачу солдату.
    -- Она у него счастлива будет! -- рассуждала молодая мать.-- А то, поди-ка, из воспитательного дома кому еще на руки попадется...
    -- Вона сокровище какое господь мне, старому шуту, послал! -- сказал кум, вывертывая ребенка из разных лохмотьев.-- То тридцать лет с ружьем нянчился, теперь же вот с чужой дитей придется понянчиться, а там уж, верно, судьба за прялку меня усадит...
    Поворчал-поворчал Обгорелый таким образом, а все-таки послушною нянькой уселся наконец за детскую колыбель и своими песнями, петыми хотя и на волчиный манер, выбаюкал себе такую прелестную девочку, про которую многочисленные жильцы говорили, что об ней, все равно как об царевне какой, ни в сказке нельзя сказать, ни пером написать.
    Я совершенно не знаю, каким образом и для чего именно на тощей и так гибельно воняющей почве подвалов родятся существа с головками, улыбающимися и цветущими, как улыбаются и цветут на холсте прелестные создания великих художников,-- не понимаю, для чего даются этим существам белокурые волосы, кого в том подвале хотела природа удовлетворить, творя этот гибкий, как наша стройная отечественная сосна, стан; но знаю и сказываю о том обстоятельстве, что ундер-офицерский подкидыш, прозванный горем подвальным царевной, про которую нельзя ни в сказке сказать, ни пером описать,-- был, есть и будет царевной моего одинокого сердца...
    Повинуясь могучим стремлениям нашего времени, я долгое время шатался в кумов подвал, внося, насколько мог, в мерзость его запустения понятия о ином, внеподвальном свете. Я много раз примечал, как цветущая белокурая головка улыбалась, радуясь такому свету; но улыбка эта, дававшая мне столько радостей, всегда же и глубоко мучила меня, ибо в то время, когда в ней зарождалась другая правда, ничуть не похожая на правду кумовой
   298
    
   жилицы -- бородастой свахи Акулины, сам подвал в этот момент, мне казалось, начинал покачиваться, словно бы жалея о чем, и, как-то сокрушительно улыбаясь, шептал мне:
    "Ах, Иван Петрович! Голова ты этакая болезная! Ну на что это нам? Ну что мы с этим добром поделаем? Помни ты мое верное слово, Иван Петрович! Будет у нас с тем добром не в пример больше слез, больше и воздыханий".
    И так крепко донял меня подвал такими словами, что я однажды сказал подвальному цветку:
    -- Прощай, Катя! Ухожу из Москвы на родину. Хочу посмотреть, по-прежнему ли наша матушка-степь своей красотой сияет.
    Говорю так и смеюсь, и она смеется.
    -- Ой,-- ответила она,-- не ходите, Иван Петрович! Люди, Иван Петрович, переменнее степи всегда бывают, об этом во всякой книжке говорится, какую мы только с вами читали.
    Я даже хотел было остаться, смотря на эту улыбку, с которою Катя говорила о том, что люди изменчивее степи. Так много обещала эта веселая, добрая улыбка! Но, к счастью или к несчастью, подвал опять зашептал мне:
    "Ты что же это, Иван Петрович, оставаться хочешь? Гляди ты у меня: я тебя тогда своими старыми стенами в прах раздавлю..."
    Унося мою больную голову от гибели в этих так мрачно глядевших стенах подвала, я пошел. Пошел я, куда глядели мои глаза, и когда, возвратившись назад, спросил у кума, где Катя, он только ответил мне, что я счастливец, подоспевший к весьма крутой каше. Ответ, как видите, весьма замысловатых и таинственных свойств; но я, изучивший нравы девственных улиц, сразу понял, по какому именно поводу и из каких круп заварилась эта крупная каша,-- понял до того ясно, что мое сумасшедшее сердце снова дрогнуло и заныло от той страшной боли, которою подарило его это ясное понятие о предстоявшей каше.
    -- Да, куманек! -- снова повторил кум, задумчиво разглаживая свои усищи.-- Признаться сказать: заварили хлебово! Не знаю только, как иному молодому народу придется его расхлебывать. Про себя не толкую, потому стар я, ну и, значит, хлебывал вволю... Вот как хлебы-
   299
    
   вал -- до крови!.. Ну а молодым как покажется -- не знаю, и ежели, то есть, не божья воля, так лучше бы мне скрозь земь провалиться, чем голубчику моему -- дите моей кровной -- то кушанье из своих рук подносить...
    -- А вы, дяденька, не ропщите, пытаму судьба наша известно от кого происходит...-- вмешался в нашу беседу молодой, еще неизвестный мне парень, в синей чуйке, в смазных сапогах и ситцевой красной рубахе, видимо, мастеровой. Он был еще очень молод и потому сделал старому солдату свое юное замечание весьма сконфуженным тоном, и притом неуклюже переминаясь на деревянном, выкрашенном черною краской стуле.
    -- Молчи уж ты, голова! -- сердито отозвался кум на замечание молодца.-- Мы у судьбы-то в лапах от люльки и по сю пору находимся, так мы ее лучше тебя не в пример понимаем, какая она до нашего брата милостивая... Кум! выпьем с тобой, да не по рюмочке, а по стаканчику, потому скорбит мое сердце. Ох, какая лютая казнь одолела его у меня! Тебе, кум, об этой казни своей прегрде времени не скажу, потому пуще меня ты, пожалуй, винище жрать примешься. Знаю я тебя!
    Но я давно уже понял лютую кумову казнь и потому с яростью истого плебея, приученного и, следовательно, привыкшего топить горе в стакане, выжрал стаканище, предложенный мне солдатом, опустил мою голову, послушно склоняющуюся пред всяким несчастьем, и стал по обыкновению прислушиваться к тайному подвальному шепоту, а подвальный шепот на этот раз был таков:
    "Иван Петрович! -- глухо и печально шептали стены,-- знаешь небось ты нашу жизнь-то собачью? Ведь Катька-то у нас задурила... Ведь в степь-то тебя черт понапрасну таскал... Может, она, Иван Петрович, эта самая Катька-то, такой бы женой была верной, да доброй, да умной..."
    А солдат в то же время с тщетно сдерживаемым рыданьем говорил молодому парню -- нашему собеседнику:
    -- Выпей и ты, парень! Выпей сразу побольше, потому тебе, паренек, надо час свой великий в полной муниции встретить!
    -- А я, дяденька, как вы сами изволите знать,-- заикнулся было молодой парень,-- насчет хмельного ни-ни, то есть, чтобы, то есть, одну каплю когда -- ни под каким видом...
    -- Будет, будет, жених, раздобары раздобарывать! -- грозно прикрикнул на него кум,-- Сами женихами бы-
   300
    
   вали, знаем поэтому, как это ни капли-то, ни под каким видом... Пей, говорю. И ты, кум, выпей! Повторим мы с тобой, голова, потому мы постарше и знать свое дело завсегда мы должны во всяческой полности.
    И действительно, я давно уже знал свое горькое, всегдашнее дело -- плакать и пить, и потому я с еще большим азартом повторил громадный стаканище.
    -- Так-то вот лучше! -- проговорил кум, когда вся наша компания хватила по стакану.-- Теперь словно бы отлегло маленько -- полегче будто бы стало...
    -- Это точно, что будто полегче безделицу! -- вступился молодой парень.-- Только, дяденька, вы теперь беспременно меня поддержать должны, потому как это она в любви с ним находится, и как я должен с ней от него под честной венец идти, и мне это теперича вот в какой ясности приставляется -- страсть! Сердце у меня от эвтого приставленья во как зажгло!..
    -- Пей, парень, ежели приставляется! -- командовал солдат.-- Когда маленечко ополоумеешь, всегда лекше становится. Ну! -- прибавил старичина, внезапно озлобляясь,-- ежли бы он мне попался когда, искрошил бы я его в мелкие дребезги! Хоронится завсегда, словно знает, что я бы его зубами изгрыз.
    -- Нет, вот мне бы господь когда-нибудь подал его в ручки ночкой какой-нибудь темненькою,-- я бы тово... Прямо скажу: может, с живого-то вряд ли бы и слез,-- продолжал мастеровой солдатскую речь.
    -- А кто это он-то? -- спросил я, чувствуя, как горячая кровь обливала сердце мое и душила меня, чувствуя, что и я, даже не в темную ночь, если бы встретился с ним, так с живого тоже вряд ли бы слез с него.
    -- Он-то кто?-- переспросил меня парень.-- Афицер один, богатый... А я допрежь ее знал, как на родную мать издали глядел на нее и глазами своими ее любовал... Может, уж года с три той моей великой любови прошло.
    В это время за окнами послышался глухой стук московской пролетки -- той шикарной, налощенной пролетки, с фордеком, на которых так называемые московские извозчики-лихачи катают барынь, по народному говору, вольного обращения, и вслед за этим стуком в подвал вошла Катя, шурша толстым платьем из черного глясе, сияя дорогой цветистою шляпой и золотыми браслетами на ослепительно-белых и маленьких ручках.
   301
    
     -- Банжур, дяденька! -- сказала она старому солдату, как-то особенно разухабисто и фамильярно.-- Ах, Иван Петрович! -- обратилась она ко мне,-- какими судьбами?
    -- Дитя мое, дитя мое! Что ты с нами, с горемычными, сделала? -- ответил я с громким плачем пьяного, и следовательно, необыкновенно тонко чувствовавшего сердца.
    Потом я уже ничего не помню о той крутой каше, которая варилась в это время в подвале.
    -- Акулина! Акулина! -- кричал, как мне помнится, мой кум.-- Бежи скорее за причтом,-- я уж всем им говорил, какая у нас история... А вы держите крепче, а то вывернется, ускачет.
    -- Ты опять тут, ты опять пришел! -- кричала Катя, очевидно было и для меня пьяного, на молодого мастерового.-- Я ведь сказала тебе, что не пойду за тебя.
    -- Рази лучше скверной девкой-то быть! -- кричал, в свою очередь, мастеровой.-- Опомнись, Катя, опомнись!.. Ведь они над нашим братом потешаются только, господа-то...
    -- Иван Петрович! -- громко кричала мне Катя,-- заступитесь за меня: не давайте меня благословлять, сироту, поневоле... Будьте свидетелем: не хочу я за него идти...
    Но я уже не мог быть свидетелем для Кати в том, что ее благословляют поневоле за немилого замуж, по многим причинам, из которых самые главные были следующие:
    -- Ну, ты теперь ее жених! -- угрюмо бубнил солдат.-- Следовательно, все равно муж... Прибей ее, шельму, чтоб она от закона не отказывалась.
    -- Как же! -- истерически всхлипывала Катя.-- Погляжу я, как вы меня прибьете...
    -- А ты думаешь, не прибьем? -- орал мастеровой.-- Ты думаешь, сердце мое не болит? Вот тебе, будь ты проклята! Я, может, жизнь свою загублю, в церковь божию с тобой идучи, а ты в такое-то время по злодее по моем сокрушаешься.
    Послышался звук пощечин и отчаянный крик женщины.
    -- Молодец, Абрам! -- говорил солдат.-- Так ее и следует. Опосля слюбится...
    Но, повторяю, я ничему не мог быть свидетелем в это время, потому что сидел совершенно разбитый этою сценой,-- сидел я, а Катя кричала мне:
   302
    
    -- Подлец, подлец! Что же ты не заступишься? Зачем же ты иное-то всегда мне говорил?.. Зачем же в книжках твоих про заступу всегда слабому говорилось?
    Сидел я, говорю, немея от этих оскорблений, а подвал мне, кроме всего этого, свою речь вел:
    "Видишь, Иван Петрович! Всегда я тебе толковал: уйди ты от нас, потому будет у нас от твоих слов большое горе... Господи! -- взмолился старый подвал, как бы подвижник какой святой,-- когда только эти слова будут идти не мимо нас?.."
    -- Ох, горе! Ох, горе! -- сокрушенно взывал мой старый кум.-- Но, может, к хорошему, может, остепенится -- в настоящий закон и послушание богом данному мужу войдет. Н-ну, только ежели он попадется мне когда в темном месте!..
    -- С бог-о-м, рр-ре-е-бята! -- командовал с печи старый сумасшедший капитан.-- К-л-ладсь! П-л-ли! В ш-ш-тыки на вр-ррага. Ур-ра!..
    Так смертельно раздразнили его Фаламеевы ребятишки.
    Затем вся компания без исключения, вследствие ни с чем не сообразной выпивки, потеряла сознание, и я уже ничего больше не помню...
   
    1864
    
    


БАБУШКА МАСЛИХА




 




I


    
    Ни разу не слыхал я, чтобы кто-нибудь пел так хорошо, как певала в старину бабушка Маслиха. И хлеба тоже во всем нашем городке ни одна торговка лучше ее не пекла.
    Бывало, спит еще маленький городок, на далеком всходе небесном только чуть-чуть показались золотистые тонкие лучи, предвещающие появление солнца; прохладные, далеко гонящие дремоту утренние туманы носятся над сонными улицами какими-то грозно одушевленными снопами; по самым улицам ленивою и неслышною поступью тянется нескончаемый обоз с камышинскою солью, с саратовской золотою пшеницей, и во всей этой мертво спавшей, но мирившей со всякой мирской злобою жизни, ей-богу! нельзя было разобрать, кому слаще спится, кому добрей грезится: чумакам ли из-под Пирятина, что идут около своих тучных волов, глухо пошаркивая далеко пахнущими дегтем сапожищами, или самим волам. Склонивши глазастые и рогатые головы на старинную деревянную запряжку, шагают быки и будто думают,-- будто они
   304
    
   думают о чем-то таком важном, что вот против их воли приподнимает к рассветающему небу их тяжелые, опущенные к росистой земле головы -- и во все их звонко щемящие горла дружным хором заставит вскрикнуть: "Ой вы, чумаки-чумачищи пирятинские! Не пора ли вам, чумачищи пирятинские, нас, быков черноморских, из тяжелой упряжи выпрячь?.. Ой, не мы ли с вами, быки черноморские, всю нашу степь летними господними ночами тихим походом прошли? Видели мы вместе с вами в те темные ночи, как в степи дальние села ярким пожаром горели, слышали, как поперед нашего обоза в глухую полночь громкий крик человеческий, что из-под светлого лиходейского ножа вылетал, дюже разрезывал,-- с вами вместе, усастые чумачищи, мы жаркими днями были жаждой палимы, а страшными ночами -- бескормицей,-- распрягайте же нас, чумаки, поскорее и давайте нам отдых..."
    Но сладкая заревая дремота не давала выкричаться этой бычачьей думе, следовательно, в ничем не нарушаемой тишине спящего городка еще звонче, чем в тревожное время жаркого полдня, раздавалось пение бабушки Маслихи, которая, несмотря на раннее утро, уже везла на базарную площадь полную тележку с хлебом, с пареными грушами, вареными печенками и прочим снадобьем, до какого такие охотники эти чумаки, распрягающие наконец на той же площади своих усталых волов.
    С каждым днем все пуще и пуще забывает степь свои старинные песни и сказки. Ныне разве только в светлой хоромине старообрядца можно услышать те псальмы, которыми некогда Маслиха будила наш город. Ее внучка даже, вышедшая замуж за городского попа, поет уже большею частию совсем не то, что некогда певала она на базарной площади с своей бабкой. Ее сыновья-семинаристы с каждой побывкой домой привозят ей из губернии всё новые книги, из которых сам поп выбирает самые лучшие стихи, и тогда поповский залик, весь заставленный пахучими степными цветами, с мастерски написанными образами и картинами хозяйской работы, развешанными по ярко выбеленным стенам, тогда, говорю, этот залик оглашается грустным звоном старинных гуслей и дружным хором семьи, который сходился слушать весь город.
    Да! совсем другое ныне поется в степи. Поповская семья поет ныне Некрасова и Кольцова, приводит в неизъяснимый восторг своих уличных слушателей церковными
   305
    
   молитвами Львова и Бортнянского, а тогда, когда жила бабушка Маслиха, ничего такого мы -- степняки -- одним ухом даже не слыхивали.
    Были, конечно, и в те времена люди, которые ни свет ни заря выползали из кабаков и горланили, приложив руку к раскрасневшейся щеке, что вот-де "был я, мальчик, на почтовыем дворе", точно так же, как и в поповское время есть ухачи, какие до беспамятства одуряются завезенною московским молодцом песней, рассказывающей про то, как этот дурачина, всю жизнь свою процветавший в лавке под хозяйским безменом, был будто бы одним вечером в маскараде. Поистине: ничего нет во всем мире безобразнее этой ленивой и исполненной какой-то невыразимой тупости песни; но тем не менее часто случалось так, что нелепые крики, выражавшие, как именно шатался по маскараду лавочный осел, гармоника, свист и пляска, которые обыкновенно сопровождают те крики, сполна заглушали прекрасное пение, которое разливал на темный городишко светлый поповский дом.
    Большим походом идут новые новости на старую степь, с каждым годом все больше и больше наплывает на нее тех новостей. И, словно бы, сказать не соврать, новости эти мало добра с собою приносят, словно бы от них истома какая-то нападает на степных людей и болезнь... То ли оттого это, что мы к старому очень привыкли, а то и оттого, может быть, что не наши они, а надувает их на нас, как злую холеру, ветер далекий...
    Знает про то один господь-батюшка. Он у нас могучей рукою своей в последние годы даже как бы изменил день и ночь, вечер и утро. Все это как-то не так ложится теперь на нашу благодатную землю, как в старину ложилось, потому что заговорили теперь степные смирные люди так, как в прежние годы им редко говорить доводилось:
    -- Что это ныне хлебушка-то у нас не очень, чтобы тово...-- толкуют мужики.-- И травки зеленые тоже не так чтоб... Пожалуй, эдак-то будет, так скотина-то у нас дюже притомится за зиму-то...
    -- Да, вот он какой ныне, хлебушка-то! -- вздыхал другой.-- Ты про скотину помолчи лучше, потому Христос над ней завсегда. Ты про себя пораздумай, про семью. Ей будет ли что в рот положить?..
    -- Н-ну, торговля ныне пошла! -- озлобленно восклицают мещане, сердито выпыхивая зеленый дым из коро-
   306
    
   теньких трубочек.-- То есть вот до чего обголодал я с этой торговлей, что в охотники хочу наниматься...
    -- А мне,-- угрюмо договаривает другой,-- ежели бы только не совесть, так хоть под дорогу с вострым ножом становиться, так в ту же пору... Погляжу вот, что еще будет, а то куда кривая не вынесет... Хуже-то, пожалуй, вряд ли и там будет...
    Вот сколь сладкие разговоры заступили ныне место сладкого Маслихина пенья!
    


II


    
    Перемерли старые люди в степи, переменились разговоры, пошли другие и песни, так что от бабушки Маслихи я уже от последней слышал, как она начинала свой многотрудный день какою-то полупесней, полумолитвой:
    
   Жертву богу приношу, 
   Благодати я прошу.
   Господи, помилуй создание твое!
    
   Скрипит по пыльной дороге ее тяжело нагруженная тележка -- тащит ее бабушка Маслиха, высокая такая старуха, с крутым лбом, полузакрытым ситцевым шлыком, с сердитыми на первый взгляд, но умными чертами лица,-- тащит старая торговка свою телегу и временем, невзирая на раннее и, следовательно, прохладное утро, словно бы отмахиваясь от чего то одной, то другой рукой, отирает с желтых впалых щек трудовые, потные капли. Так плавно ходила Маслиха в своей упряжи, что, кроме этих редких отмахиваний, в ней нельзя было подметить ни одного движения, которое бы хоть сколько-нибудь нарушало ту важность, с которою она хаживала на трудное дело честного кормления от своих собственных, как она выражалась, вдовьих рук.
    Словно бы, говорю, не шла Маслиха, а плыла, и в это длинное плаванье, которое совершала она от своей избушки, как-то пугливо, совершенно по-сиротски прилепившейся на самом краю города, до рынка, она преимущественно любила петь длинную старинную псальму, начинавшуюся так:
    
   Ужаснися, человече! 
   И слезися своим сердцем, 
   Потерял себя ты ныне 
   Во гресех своих.
   307
    
    Далее длинная псальма звонкоголосно рассказывала длинной дороге о неизбежности скорого покаяния -- пугала мертво спавший город грозным примером Сарданапала, погибшего в пламени своего вечно пировавшего дворца. Грохот городских разрушаемых стен, пламя, распростершееся над громадным городом, стоны сокрушаемого правосудною рукой грешного народа и яростные крики победителей так и виднелись в каждом тоне Маслихиной псальмы,-- так, как что-то видимое и одушевленное, и излетала с ее уст божия кара осужденным на погибель царю и царству...
    Любопытная очень эта псальма! Мне, собственно, она и теперь представляется каким-то живым существом с мощным и гневным лицом, окруженным, как у святых, сиянием славы великой... Я передам дальнейшее содержание этой русской поэмы, созданной сразу каким-нибудь слепым певцом, насколько я еще помню его.
    Ярко обозначив многоразличные виды человеческих прегрешений, поэма до бесконечности осязательно начинала рисовать, что именно хранится у господа, чем он, вместе с человеческим родом, сотрет с лица земли все его мерзости. Развертывалась тогда страшная картина последнего суда -- картина, видимо, сочиненная простым русским человеком, потому что воображение, пораженное ею и потом выразившее ее, решительно не видело себе никакого удержу... Здесь с объятого пламенем неба на всю сокрушаемую землю в слух всем племенам и языкам разливались трубные гласы от стооких и стокрылых ангелов, возвещавшие суд; каменные горы сходили с своих вечных оснований, сдвинутые с них всепоборающею силой этих звуков; целые царства, пораженные ужасом, как стада робких баранов, в невообразимой суматохе бежали в леса и горы с всеобщими, достигающими до неба воплями об укрытии; а леса и горы одушевились теперь и своими от века молчавшими языками сказали им: "Не ходите к нам!.. И у нас гибель!.."
    Тогда поражаемое отовсюду человечество остановилось, как бы пораженное смертью, и зверь седмиглав, по песне, имя же ему аполлион, сиречь губитель, хулясь и глумясь, устремился на него, предводительствуя миллионами многоглавых змей, дышащих серой и пламенем, и началось тогда терзание рода человеческого неописанное, и были слезы его в то время столь велики и громки, что
   308
    
   дошли до самого господа Саваофа, грозно царившего в пламенном и разгневанном небе...
    "Прейдут земля и небо, слова же мои не прейдут!" -- ответил бог умолявшим стонам земли, и -- кончала псальма -- тогда все прешло на земле, все затихло на ней, как в могиле, и воцарилась на ней непроглядная вековечная тьма!..
    Чутко прислушиваются детские уши к голосам, поющим такие песни. Бывало, только что заслышит утреннею зарей в какой-нибудь мещанской хоромине спящий ребенок, как идет Маслиха и поет, сейчас же принимается будить мать:
    -- Маменька! Встань-ка; пусти меня изблизи поглядеть, как бабушка Маслиха песни про Страшный суд играет...
    Но мать слишком разморена домашнею суматохой прошлого вечера, и потому она, как бы приветствуя сына подзатыльником с этим так прелестно рассветающим утром, говорит ему впросонье:
    -- Змей! Отвяжись. Когда ты матери уснуть дашь?
    И, повторяя подзатыльник на повторяемую просьбу отпустить на улицу, мать уже совсем во сне продолжает:
    -- А! Ты хочешь изблизи посмотреть, как Маслиха поет? Отсюда рази не слышишь, как она разливается? Ты, может, пощупать ее песни не хочешь ли?..
    Бедная! В своем полусне старушечий голос Маслихи она сочла за звонкий голос работницы Марфы с соседнего постоялого двора, а слова ребенка ей показались за убедительные просьбы мужа отпустить его с супружеского ложа для того, чтобы хоть одним глазком взглянуть на нее, как эта молодая франтовитая солдатка, отгоняя в стадо хозяйских коров, поет громкую песню, подмигивает ему, городскому торговцу, мещанину Ивану Кривошапкину, и шепчет:
    -- Полно тебе, мещанин Иван Кривошапкин, с старой женой на мягкой постели спать! Обежал бы ты, соседушко, Иван Кривошапкин, по огородним задам во чисто поле, куда я коров гоню. Там тебе, милый сосед, я такое бы слово сказала, какое не в пример бы тебе слаще всех жениных слов показалось...
    А Маслиха между тем всею, так сказать, грудью пышет:
   309
    
   Звезды с неба упадают, 
   Вихри по земли бушуют, 
   Змеи огненны стремятся, 
   На людскую злую гибель. 
   Гой! Где же спасусь 
   Я, человек?..
    
    И тихо встает ребенок с материнской постели. Дрожа покидает он эту постель, опасаясь получить в будущем третий подзатыльник за самовольную отлучку с нее, дрожа выбегает на улицу, которую торговкино пенье кажет ему всю наполненную седмиглавыми змеями, из которых торчат огненные шипящие языки, и нет ни одного самого тайного уголка на всей улице, где бы можно было укрыться от их насмерть обжигающего мученья...
    -- Что, миленький, вскочил уж? -- спрашивает Маслиха ребенка.-- Хорошо это, соколик, рано вставать, особенно мальчикам. Словно ты теперь у меня какая ранняя птичка. На-ка тебе грушку пареную, съешь, золотой!
    -- Ты, бабушка, лучше песню играй,-- отвечают ребятенки, которых собралась уже около старухи значительная кучка,-- мы за тобой пойдем, слушать будем, какой он такой Страшный суд, а груш нам не надо.
    -- Ну вот, может, коврижечки пеклеванной не хотите ли? Тепленькие еще коврижечки-то у меня -- сласть!
    -- Не хотим и коврижечки,-- настоятельно отказывались птенцы.-- Играй лучше.
    И, послушная ребячьим просьбам, Маслиха продолжала свою картинную песню о Страшном суде, научая маленьких ребяток ее страшными казнями бояться и убегать злого, творить вместо этого неуклонно одни только добрые дела, и мальчишки, в свою очередь, послушно шли за нею на дальний базар, где и ютились около нее до тех пор, пока их желудки не запрашивали обычного молочного кулеша из желтого пшена.
    -- Как это им только не надоест эта Маслиха? -- удивлялись отцы и матери, встрянувшись про давно улетевших вслед за торговкой ребят.-- Уж на что нам дома делов много, а и то мы все песни ее наизусть выучили, а они и дома жужжат их и за ней, кроме того, аккурат каждый день бегают.
    Но не только малые ребята, а даже и многие взрослые очень веселились Маслихиными певучими походами от ее избушки к базару.
    -- Истинно, что не иначе, как она,-- разговаривали
   310
    
   про старуху седые грамотеи-мещане,-- в старинные времена святые пророки по стогнам градов ходили, обличая разврат душ, загрубелых в грехах окаянных...
    -- Вот так бабушка! -- звонко горланили про певицу мальчуганы, посасывая подаренные ею груши и попрыгивая по-сорочьему через ножку.-- Добрее родной бабки Маслиха-то у нас! Тут же мы теперича, кулешка у маменьки похлебамши, к ее внучатам на огород играть побежим.


 




III


    
    Крикливый уездный базар относился к бабушке Маслихе не менее малых ребят и седых чтецов любовно. Отворялись ли кем-либо скрипучие двери базарного кабака, сейчас же этот кто-либо подходил к Маслихе и, находясь даже в добром подпитии, не забывал снять овчинную лохматую шапку, наклонялся к ее тележке и говорил:
    -- Ты мне, бабушка, тово... выбери чего-нибудь поскуснее, а я уж, признаться, заложил, так вижу плохо -- не разбираю. Отуманило натощак-то и-их как! Так это, милая ты моя бабушка, от этой косушки проклятой искры у меня из глаз-то столбами, столбами!.. Круги какие-то огненные ходят, булавки бы словно какие толкутся вострые, развострые... Так ты выбери, знаем уж, что у тебя без обману. На правиле все у тебя -- давно об твоей чести известны.
    -- Какой тут обман, золотой! -- ласково вступалась Маслиха за честь своей торговли.-- У меня, вишь, легонькое какое я для тебя сварила,-- прелести! На всем базаре кусочка другого не найдешь. Али, может, ты печеночки хочешь? С сольцой тебе печеночки али так лучше излюбляешь, без сольцы? Только ты напрасно эдак-то, голубчик, испивать стал. Прежде что-то я, видючи тебя на базарах, никогда не видала тебя таким пьяным. Вить эку махину он огорошил -- косушку цельную -- в таких-то летах! Стыд!..
    -- Что ты со мной, милая бабушка, разговариваешь? -- отповедывал кто-либо.-- Горе у меня, бабушка, эдакое -- подумать страсть! Твои бы старые глаза от такого горя и то бы слезы великие дали!
    -- И-и, кормилец! У молодых какое горе? У нас вот -- у старых, как заноет спина, так слезы точно что прошибают.
   311
    
    -- Это что спина-то? Ноет она и у меня, даром что молокосос перед тобой. А ты вот погляди, где тоска-то: в груди у меня тоска-то, всего вдосталь съела, пытаму, гляди, бабка, жену у меня, слышь? отец родной оттягал. А?
    -- Не греши, не греши, родимый! Не бывает этого... Это тебе враг в глаза приставы приставляет для одного греха только.
    -- Какой там приставы? -- ожесточенно восклицала овчинная шапка.-- Не один он, а и управляющий тоже... пытаму она у меня красивая из себя. Я ее за красоту-то эту, может, пуще жизни люблю. И как они меня, милая бабушка, казнят за это с двух-то сторон: один на барщине, другой дома,-- мучительски казнят!.. Нигде я от них спокойствия не найду...
    -- Молчи, молчи-ка ты, парень! Видишь, базарные ярыги нашли -- смехи-то твои слушать, сынок! Ляг-ка вот ты, милый, под тележку в тень, проспись. Может, снимет с тебя господь наважденье бесовское.
    И затем Маслиха насильно укладывала несчастного парня головой под телегу -- мыла ту голову, словно сынину, холодной водой, а собравшемуся народу, охотнику прислушать и засвидетельствовать судное дело, говорила:
    -- Захмелел парень-то! На жену с управляющим ториться принялся. Смехи рассказывал. Насилу уложила,-- с отцом-то стариком при моем покойнике хлеб-соль важивали часто.
    А ярыжники-мещане, шатающиеся по базарам с целью, как они называют, объехать кого-нибудь и вздуть, говорили промежду себя, слушая Маслихин рассказ:
    -- Ну, моли бога, сельский парень, за то, что судьба свалила тебя у Маслихиной телеги, а то бы мы сейчас про твое дело засвидетельствовали, позвали бы сюда столоначальника Петра Сдвиженского (он до таких-то делов больше, чем ворон до крови охотник!), и сейчас бы он явки об твоих словах навел. Была бы тогда у нас твоя лошадь, да, пожалуй что, совсем и с обротью...
    Также и из того круга, который на базарной площади соорудили пирятинцы из своих фур подходили к Маслихе задумчивые проезжие чумаки.
    -- Будь здорова, бабо! -- говорили они.-- Что, ты все еще на своих ногах по белу свету шастаешь?
   312
    
    -- Да вот как видишь, казак! -- отвечала Маслиха.-- Служат покамест ступаны-то мои, все еще они носят меня на базар для того, чтобы было кому вашу братью, парубков удалых, кашей с салом кормить. Видишь вот: сальца-то какого я для вас припасла, знала, что вы нынче по нашему городу проезд иметь будете,-- и при этом торговка разворачивала тряпье, прикрывавшее лубочное днище ее укладистой телеги, и показывала хохлам белое, как снег, сало, слоистое, с прянистым духом...
    -- Ото гарно! -- восклицали хором чумаки, лица которых вмиг просветлели при виде этого чудесного сала.-- Се то сало, яке у нас у домi ведетця.
    -- Вот то-то и есть, молодик! Не у одних только у вас в хохлачине жены сало-то делать здоровы. Вот вам теперича, ребята, хлебца (мягкий хлеб, теплый еще!) по ломтику и сальца по ломтику,-- опробуйте. Горелки уж сами прихватите.
    -- М-м! -- протяжно мычали хохлы, уписывая лакомство родимой сторонки.-- Ты нам, бабо, сала этого продай всю кадушку про дорогу нашу про дальнюю.
    -- Для вас и припасала, панове! -- отвечала Маслиха... А там уж базар посылал к ней других людей с другою лаской.
    -- Бабушка! -- вскрикивал маленький белобрысый мальчишка, улучив минутку, чтобы выбечь из темной и вонючей лавки на кипящий разнообразным народом торг.-- Хозяин у тебя, бабушка, велел попросить пятаков на грош разменять. И монету самую прислал.
    Сказавши такую штуку, мальчишка заливается звонким смехом, воображая, что он окончательно уничтожил старуху своею остротой.
    -- Спасибо, милый мальчик, за добрую шутку,-- отвечала Маслиха.-- Я на тебя, золотенький, отцу при свиданье пожалуюсь за то, что ты над слепою старухой насмехаешься,-- он тебя за шутку-то эту, пожалуй, березового кашкой попотчует; а сама я, чтобы ты впредь над старыми людьми не потешался, вот тебе жертвую грушку на закуску. Знаю я, в лавке-то скучно; а то, может, кваску не хочешь ли или зернышек подсолнечных.
    Мальчишка, видимо сраженный, рысью направляется обратно в лавку вместе с своей шуткой, подслушанной у взрослых; но старуха догоняет его и насильно сыплет ему, раскрасневшемуся от стыда, целую горсть подсолнечных семян.
   313
    
    "Чудаки эти ребятишки,-- улыбаясь, говорит про себя Маслиха.-- Прибей их за баловство, так они назло тебе другую штуку какую-нибудь самую хитрую выкинут; ну, а ежели за это же самое баловство приласкаешь их как-нибудь умненько, так они краснеть примутся, стыдиться... Примечала я и над своими и над чужими ребятенками, что лаской-то с ними лучше обходиться -- послушнее они тогда делаются..."
    Но главным образом около Маслихи любили хороводиться базарными ранними утрами голодные семинаристы, или, как их звали в городе, кутейнички. Сорок с лишком лет каждый день аккуратно выезжая на рынок с своей нагруженною тележкой, Маслиха перезнала маленькими ребятишками-учениками все духовенство уезда, ребятишками неимоверно голодными, часто, следовательно, по этому случаю ворующими, просящими в долг до приезда из родительского дома или даже просящими просто за так, Христа ради...
    -- Мученики -- эти ребятишки духовные,-- говорила про них старая торговка с напрасно сдерживаемыми слезами.-- Истинно мученики. Нет во всем городе мастерства труднее ихнего, и пищи и житьишка тоже хуже ихнего: что у них всякой дурной твари водится в одеже, в голове -- страсть! Потому отцы их бедны, а начальство строго, аки звери лесные, опять же и взятку любят, как кот мясо. Принесет так-то кто-нибудь из нашей братии мещан небольшому их, шпехтором прозывается, кизлярки пол-штоф, так он к этому подхалюзе-мещанишке человек тридцать их в одну избу, словно птиц в клетку, и напихает... И заводится от этого и в избе и промежду жильцами малолетними всякий смрад и всякая боль, потому известно, какие у нашего брата избы. Одной хозяйке, ежели она мало-мальски тело имеет, повернуться перед печью нельзя... И тут-то она их, этих несчастных кутейничков, лает, что они мешают ей длинными рогачами в печке орудовать, тут-то лает,-- не приведи матерь божия лютому врагу моему такую брань лютую вынесть...
    А они, эти кутейнички, шершавые, в синих, из домашнего толстого сукна халатах, угреватые, босые, в золотушных и чесоточных струпьях все, тут-то вопиют к Маслихе, окруживши ее изможденною, голодающею стаей.
    -- Бабушка! Дай хлебца в долг, тятенька письмо пишет, что скоро приедет, так отдаст тогда все сполна,--
   314
    
   пристают пуще всех истерзанные дьячковские дети.-- Смерть, бабушка, есть хочется, хлеб у нас на исходе теперь, так старшой запер его к себе в сундук, а нам не дает...
    -- Нет ли у тебя, бабенька, лекарствица какого-нибудь,-- говорит шаловливый хорошенький мальчик, попов сын.-- Глянь-ка, милая бабенька, как исполосовали меня. Вся, говорят, спина-то в синих кровяных рубцах...
    -- Отойди-ка ты, золотой, вон туда, между лавок. Пожди меня там, все это я огляжу у тебя и намажу снадобьем таким. Так-то, друг мой, помню я, и тятеньку твоего парывали. Помню я, баловался он очень, и ты, должно быть, такой же баловник, в отца уродился.
    -- Я, бабушка, ей-богу, ничего... Он это из ненависти -- учитель-то. Он говорит: "У твоего отца пчел много, отчего он мне меду не везет? Я, говорит, тебя проберу..."
    Грозно привставала тогда Маслиха с своего дощатого сиденья, устроенного перед ее тележкой, в одну сплошную дугу сморщивала свои густые брови и, посадивши на свое торговое место маленькую внучку, принималась шагать прямо к духовному училищу, что красовалось на Большой Московской улице золотою вывеской и семью старинно узорчатыми окнами. Адский гам, всегда царивший в этом доме от кипения трехсот молоденьких, всеми возможными обстоятельствами направляемых на всегдашний крик и буйство жизней, немного утихал, как скоро некоторые кудлатые головы, созерцавшие из окон однообразное течение уездно-городского дня, примечали, что течет Маслиха, и течет не куда-либо, а в училище.
    -- Тс-с, ребята! -- принимались выкрикивать тогда эти головы, бегая по коридору и классам.-- Тише! Маслиха к нам приближается, грядет, аки тать ночной. Вот она распечет теперь живодеров,-- достанется всем сестрам по серьгам...
    И точно: Маслиха, как бы туча какая, прямо приближалась к смотрительской квартире, находившейся на училищном дворе. Подошедши к двери, она обыкновенно громко сморкалась, подавая тем как бы некоторый трубный сигнал, извещающий, что, дескать, иду на вас...
    -- Гляньте, гляньте, ребята! -- сдержанным шепотом шипели оборванцы, украдкой выглядывая на старуху.-- Уж сморкается. Вишь, как громко сморкается, значит, сердита; значит, она им потачки не даст... Чудеса! Как это она их не боится! А? Простая мещанка, старуха,-- не
   315
    
   боится? Ведь они все чины получили, и она их ругательски ругает... При тятеньке однажды случилось, как самого смотрителя позорила.
    -- Варвар! Тиран! -- начинала Маслиха отделывать смотрителя, сердито вваливаясь в его залик.-- Что у тебя твои палачи с маленькими ребятишками делают? А? Скажи-ка ты мне: можно разве спины-то им прутьями, словно полюшко, вспахивать? Кровопийцы! Велит тебе разве так поступать царский закон?
    -- Не твое дело, бабушка, не твое дело! Что ты не в свои дела суешься?
    -- Нет, в свои! -- настаивала Маслиха.-- Нет, мое дело за невинное дитя заступиться. Я тебе это сейчас доподлинно покажу, что мои это дела. Позови-ка сюда Фалалея Славореченского, какой второклассников учит, сейчас ты мне сюда предоставь его, носастую шельму, я ему песенку пропою; а то он за ребячьими слезами давно небойсь песен-то не слыхал...
    -- Давно у тебя, носарь ты проклятый, струпья-то на спине зажили? -- спрашивала бабушка у Фалалея Славореченского, который неизбежно представал пред ней, как лист перед травой.-- Али, может, еще и не зажили? Ты вспомни, сколь они сладки, струпья-то эти! Вот тебе, Фалалей Ильич, мое последнее слово: уймись! Ежели не уймешься, убей мою душу господь бог, ежели я совру тебе! Знаю я, куда ты темною ночью шастаешь, через какие плетни ты, длинноногий, перешагиваешь... Стыдись, дура набитая, что старуха тебе такие слова говорит! Так я на свои вдовьи деньги Тучковым ребятам полштофа куплю, а там уж ты сам знаешь, как Тучки с вашим братом, ночным шатальщиком, расправляются... Донесут до больницы али нет, одному батюшке отцу небесному про то ведомо!.. Грех в муках твоих али, может, и в живота лишении,-- так уж и быть! -- беру на свою старую душу... А не захотят ребята об тебя, об паскуду, рук своих молодецких марать,-- продолжала Маслиха, все больше возвышая свой громкий голос,-- так я его преосвященства из губернии дождусь. Как пойдет отец святой в собор, так я сейчас за коленочки его обойму, все их слезами моими оболью и прошение ему на тебя -- на аспида... Вот ей-богу же так!..
    И надолго затихал после такой бури учитель Фалалей Славореченский; зато по всем этим бесчисленным селам двух уездов не было ни одной принадлежащей духовному лицу избы; где не знали бы про Маслиху и где бы в то же
   316
    
   время не были ей должны нескольких грошей за сына, внука, племянника и т. д.
    Все, говорю, знали городскую бабку-торговку в этих убогих дьячковских избах, в этих поповских и дьяконских горницах, всеми мерами старающихся походить на более или менее светлые мещанские горницы и никаким манером не походящих на них,-- и когда в них раздавался плач семейства о малом ребенке, отправляемом в школу к чужим людям с двугривенным наличного капитала и пудовым мешком ржаной муки, отец и глава этой избы, по опыту знающий, что с двугривенным и мешком муки далеко не уедешь, в числе многоразличных наставлений непременно говорил сыну и такую вещь:
    -- Ты вот что, сынок! Как приедешь в город, ступай на базар, а на базаре спроси: где, мол, тут бабушка Маслиха? Как только тебе покажут ее, ты ей и скажи: тятенька, мол, мой, бабушка, Августин Преснорыбинский, кланяется вам. Он, мол, ныне, слава богу! в селе Черноречье благополучно дьяконствует. А к Покрову на ярмарку ежели соберется, так должок вам за груши и прочие съестные припасы, кои, мол, забирал он у вас, будучи еще учеником и высшего и низшего отделений, привезет безотменно, а также и гостинец какой-либо, по части естеств сельских, за долгое жданье тож неупустительно предоставит. Так и скажи. Прощай теперь. Вот тебе на дорогу мое родительское благословение...
    -- А, миленький!..-- восклицала Маслиха, когда молодой Преснорыбинский, благополучно прибывший в город на вороной лошаденке с отцовским работником, рекомендовался ей на рынке.-- Так это ты Августинов сынок выходишь? Помню, помню я его, бедного. И-их как наказывали его, учиться был слаб очень, ну и бедность опять родительская... Дьячок был твой дедушка-то упокойник, царство ему небесное! Бедный был, аки бы нищий какой отрепанный в город к детям приезжал. Ну, так говоришь, дьяконствует тятенька твой в Черноречье?
    -- Дьяконствует, бабушка! -- подтверждал мальчик.
    -- Ну и слава богу! слава в вышних богу!..-- заканчивала Маслиха, крестясь большим крестом светлому жарко палившему небу, под которым происходило ее знакомство с ребенком, с сего часа отныне и навсегда взятым ею под свою вдовью защиту...
   
    1864
    
    
   На стр. 318-331 рассказ "Газета в селе", который можно прочесть в библиотеке Максима Мошкова
    
    
    


БЕСПЕЧАЛЬНЫЙ НАРОД




(Шоссейные типы, картины и сцены)




 




I


    
    В одной из своих крайних улиц Петербург воздвиг гигантские чугунные ворота с грозными воинами в полном боевом вооружении.
    Обомшели и заржавели теперь старые ворота, грозные очи воинов, стороживших их, закрыты навеки, и хотя, как подобает героям, герои ворот сохранили еще свои угрожающие позы, показывая всем четырем сторонам божьего мира острые бердыши и долгомерные копья, но, счастливо минуя все эти боевые ужасы, бешеным, неудержимым и ни на минуту не прерывающимся потоком и в Петербург и из Петербурга мчится деятельная жизнь, заливая своими тревожными полчищами одичалые пространства, с каждым днем все далее и далее оттесняя куда-то вдаль царившую в них тишину и поселяя вместо нее громкий гул человеческой деятельности...
    Несколько лет тому назад, случайно наткнувшись на это место, я ужасно полюбил его, потому что тут я впервые увидал эту грандиозную битву, которую ведут люди с пустынями.
   332
    
    С каждым годом под мощной и терпеливой рукой человека сглаживаются волнистые хребты пустыни, от жаркого дыхания рабочих масс высыхают болота,-- и эта зеленая куга и высокие камыши, которые столько лет в таком красивом сне раскачивались над водами, скрывая их никому не ведомые тайны, беспомощно упали теперь пожелтелые -- и гниют...
    Свои дремучие, вековые леса пустыня тоже с каждым днем все больше и больше отводит куда-то назад,-- должно быть, ищет позицию, где бы она с успехом могла дать врагу-человеку генеральную битву.
    А между тем с каждым уступленным пустынею шагом человек делается все дерзче и дерзче. Вот неподалеку от шоссе вместо тех непроходимых топей, которые несколько лет тому назад так ревниво были укрываемы сумрачными дубравами, зеленеют уже веселые, на далекое пространство раскинувшиеся равнины. С них, вместо их недавнего вечного молчания, на шоссе слышатся громкие крики быстро передвигающихся войск, грохот барабанов и треск ружейной пальбы, а по самому шоссе, проложенному в прибрежных трясинах, неугомонно тянутся суетливые толпы различного народа, слитым гвалтом своих разговоров оглушая и прогоняя из пустыни всякую жизнь, исключительно населявшую ее прежде...
    Шатаясь много лет по изображаемой местности, мне часто приходилось отдыхать в какой-нибудь лесной глуши, где почти на виду у меня, в прикрытом высокими порослями болотце, крякали и плескались дикие утки. Дым моей папироски и шорох нисколько не пугал их. Пушечные выстрелы, раздававшиеся с соседнего учебного поля, только на секунду тревожили их, заставляя приподнять пестрые головки и беспокойно крякнуть, что не случилось ли, дескать, поблизости чего-нибудь такого, что обыкновенно заставляет птицу расправлять свои всегда готовые к полету крылья.
    "Ничего, ничего! -- раздавался успокаивающий ответ вожаков утиной стаи.-- Это так... не по нас. Это очень далеко отсюда",-- и после этого лесная дебрь опять предавалась своему царственному молчанию, которое ничуть не нарушалось ни бульканьем и всплесками птиц, гонявшихся за болотными насекомыми, ни гуденьем шмелей и мух, обильно роившихся над тинистой почвой.
    Дичь и глушь -- полные. Всю зиму помнишь такое тихое место. Поплетешься туда на следующее лето -- взгля-
   333
    
   нуть, живы ли, мол, в том леску мои грустные думы, которые я поселил в нем в прошлом году,-- смотришь, а уж на месте болотца с беззаботными утками стоит новенький форменный домик с резным крылечком, на котором меланхолически восседает какой-нибудь отставной ветеран, из-под густых и седых усов которого узорчатыми струйками вылетает столь далеко пахнущий дым махорки. Дремучий лес посторонился от домика во все четыре стороны, и на образовавшейся от этого поляне пасется на длинной веревке корова, греется большая собака,-- в расчищенном и сделавшемся похожим на пруд болоте ворочаются домашние утки и гуси. Тут же стоит заботливой рукою причесанная копенка сена с распростертым около нее здоровым мужиком в ситцевой рубахе, в суконной жилетке, по которой развешана бронзовая часовая цепочка, и в больших сапогах, роскошно смазанных дегтем. Затем над домиком витали тишина и дрема, изредка прогоняемые налетевшим из лесу ветерком...
    Смотря на такую картину, в каждом штрихе которой виднелись одиночество и беспомощность, никак нельзя было отгадать причины, смогшей привлечь сюда человека па постоянное житье.
    -- Помогай бог, служба! -- начинается разговор, имеющий целью выпытать от солдата, как он сюда попал, что делает, чем живет и проч. и проч.
    -- А-а? -- радостно отзывается солдат живому голосу.-- Милости просим,-- и при этом приглашении он предупредительно спешит очистить редкому гостю место на только что отструганной лавочке.
    -- Что это вы, старина, словно медведь какой, в такую глушь забрались? Или по деревням-то мест нет?
    Солдат весело шевелит усами, приветствуя слово, сравнившее его с медведем,-- и пошла история.
    Начинается в это время на тихом крылечке нескончаемый разговор про тридцатилетнюю службу. Оказывается из этого рассказа, что у солдата в настоящую минуту три медали и Георгиевский крест, двенадцать ран и четыре контузии, в ушах большой шум, а ноги к ненастью мозжат до такой степени, что, по собственному признанию рассказчика, перед ненастным временем визжит он от этих ног, как связанный просук.
    -- Учен я такожде, сударь ты мой, сапожному мастерству,-- продолжается словоохотливая речь одинокого солдата,-- и правду ежели говорить, так немец один --
   334
    
   в Малой Подьяческой сапожный магазин у него -- давал мне в месяц семь серебра на евойных харчах, но только я не пошел, потому всякой сволочи подражать не намерен... Опять же, признаться, и запивойству этому самому, грешным делом, очень даже довольно подвержен; а при хозяине жить с эвтаким мастерством не годится. Народ только в искушенье введешь,-- осуждать будут. Мы эти дела, полковую службу прошодши, вплоть понимаем.
    -- Как же вы сюда-то попали, старина? Домик-то этот ваш, что ли?
    -- Кой там бес мой? Откуда я его возьму? Из ранца, что ли, прикажешь вытащить. Так ведь я не фокусник, чтобы, то есть, изо рта разноцветные ленты тянуть. А попал я сюда истинно по тому случаю, что от жены бегаю. Вот уж седьмой год пошел, как я от ней себя сокрываю. Люта,-- не приведи бог! Теперь вот того и гляжу -- сюда привалит. Ну-ка, скажет, старый черт, распоясывайся -- отпущай на прокорм супруге третью часть по закону. Поведенья-то она у меня не так чтобы эдакого, то есть исправного,-- больше все по приказным шатается; ну, они ей эти самые прошенья на меня и прописывают. И так, сказываю, бумагами своими они меня загоняли,-- страсть! Ровно волк я от них утекаю. Однова приютился так-то в Курской губернии у сельского попа на пчельнике (мы к этой пчелиной части сызмальства еще дедушкой-покойником поприучены) и думаю: ну-ка, мол, найди меня здесь! Сам, признаться, радуюсь, потому как можно найти кого-нибудь на пчельнике у попа? Но только радости моей конец скоро пришел. Сижу я так-то однажды -- с пчелками разговариваю,-- вдруг из волости десятский на пчельник ко мне: "Ты, говорит, солдат, почему так закону не исполняешь? Тебя, говорит, супруга в третьей части обжаловала. Бумага из Питера насчет тебя у нас в правленье получена. Иди!" Ну, значит, и разорила! Вот и теперь, верно знаю, спугнет она меня и с этого гнезда.
    -- Как же вы на это гнездо попали?
    -- А так! купцу я одному очень полюбился. Вот он мне и говорит: "Чем тебе, говорит, по Питеру слонов продавать да с женой судиться,-- поди лучше ко мне в сторожа. Я, объясняет, дачу купил не вдали от шоссе и хочу там ватный завод строить". Ну, я и пошел и засел здесь,-- раздолье! По крайности, хоть зыку-то этого бабьего не слыхать.
   335
    
    -- Ну, а как же насчет провизии? Ведь тоже пить-есть надо.
    -- Уж это как есть! Закупаю больше в городе. На неделю, на две искуплю хлебушка -- и сижу. А то недалечко деревенька отсюда,-- за лесом укрывается,-- так там лавка есть, харчевня,-- туда тоже хожу.
    -- И скоро будут строить завод?
    -- Да вон подрядчик уж здесь с неделю торчит,-- указал солдат на мужика, спавшего у сенной копны.-- Все места, по хозяйскому приказу, обглядывает: как, что и где. Но только, надо полагать, малость увидит.
    -- Что так?
    -- Сокрушается очень.
    -- Как это сокрушается?
    -- Да так! Пьет, ровно леший какой! Видишь вон, как распластался, совсем в бесчувствии. Уж я ныне на него бочки с две воды вылил,-- никак не прочухается.
    Удивительнее всех приключений, рассказанных солдатом, было то, что обо всех тычках, которыми так торовато награждала его судьба, он говорил веселым, бойким басом, пересыпая свои излияния вострыми пословицами, загвоздистыми прибаутками и самой безукоризненной иронией, отшлифованными насмешками на свой собственный счет. Очевидно было всякому, что в какую бы трущобу ни запрятали этого старого медведя, он нигде не соскучится с своими тридцатилетними воспоминаниями и рассказами, особенно если у него будет какая-нибудь возможность во время своих дум и разговоров посасывать дымящийся чубучок носогрейки.
    Не менее бесшабашных и веселых свойств оказался и подрядчик, спавший в сене. Разбуженный громким голосом солдата, он приподнял немного голову и закричал:
    -- Эй ты, солдатская музыка! Замузычил опять! Эко горло господь старому дураку послал. Целую неделю уснуть как следует не дает.
    Солдат ответил на это раскатистым смехом.
    -- Проснулся? Трубочки курнуть не хочешь ли? -- потчевал он подрядчика.
    -- Провались ты и с трубкой с своей! Осталась, что ли, водка-то? Хоть бы каплю какую... Так это голова балует,-- беда! Все кружится у меня в глазах. Ах, лес этот проклятый, как шустро бежит! Корова эта самая за им... Куды? куды? Погоди хвост-от задирать... Ну, брат Пар-фен, пошла писать! И Арабка дралки от меня... Ха, ха, ха!
   336
    
   Неси скорей водку, старый хрен, не то, надо думать, и сам я куда-нибудь убегу. Ха, ха, ха! Тащи скорее.
    С еще более громким хохотом солдат торопился нацедить водки из какого-то глиняного бочонка в большущий стакан, крикливо советуя в то же время подрядчику не бегать с лесом, коровой и Арабкой, ибо крещеному человеку, выходило по солдатским думам, не по дороге со всякой животиной шататься.
    -- Подожди вот лучше стаканчика этого,-- грохотал солдат.-- С ним куда хочешь иди. Ха, ха, ха! Он тебя во всякое место приведет самым благополучным манером. Верно! Приведет и выведет... Ха, ха, ха!
    После стакана, выпитого подрядчиком, он, как бы поднятый какою-нибудь невидимою машиной, вдруг вскочил на ноги, протер глаза рукавом своей рубахи, почерпнул из лужи на лицо себе две-три горсти воды и, взбежавши на крыльцо, подал мне руку, с какою-то ласковою торопливостью пожал мою и заговорил:
    -- Откуда, барин, господь бог принес? А мы тут с стариком все пьянствуем. Ты не гляди, что он старик,-- к нему и теперь бабы из Константиновки шляются.
    -- Ха, ха, ха! -- басовито радовался солдат.-- О, черт! Ведь выдумает же, дьявол эдакой!
    -- Выдумает! Чего тут выдумывать-то? Он, барин, трех жен засудил. Теперича утруждает вышнее начальство в том собственно разе, чтобы приказано ему было на четвертой жениться. Уж и зубы себе у доктора-немца на Невском вставил... А пропади ты пропадом эта голова! -- вдруг оборвал подрядчик свой разговор.-- Все еще кружится. Ну-ка, дедушка Парфен, поставь мне ее на настоящее место, чтоб, значит, она не вертелась: наливай-кось три посудины. Все, может, оно складней пойдут делишки-то. Чайку бы теперь хорошо тоже обладить, со сливочками. Я, пожалуй, корову-то сам подою, покамест молодая хозяйка-то к тебе прикатит.
    -- Ступай, ступай, дой корову, ежели умеешь,-- радостно отозвался солдат,-- а я тем временем к Верке за самоваром сбегаю.
    -- Тащи уж и ее для компании,-- посоветовал подрядчик.-- Все же с бабой веселей будет. Да прихвати там четвертную, что ли! Ведь не псальмы же мне с тобой, старым чертом, распевать здесь. Я без вина, чувствую, совсем с тобой поколею.
    -- Да будет тебе, черт,-- отрезонивал солдат.-- Все
   337
    
   четвертную да четвертную... Когда ты, идол, за дело-то примешься?
    -- А ну тебя во все четыре дороги... Бежи-ка скорей, чем раздабырывать-то...
    Любо было смотреть на этих двух людей, когда один из них, голова которого только что сейчас кружилась, как крылья ветряной мельницы, с ловкостью патентованной коровницы подсел с подойником под корову, а другой, несмотря на свои семьдесят лет, стремглав бросился в неведомую даль за каким-то самоваром к какой-то Верке.
    Не успел я как следует всмотреться в столь любимую мною пастораль, являвшуюся мне на этот раз в виде задумчиво и тихо стоявшей коровы в рамке из настоящего соснового леса, физиономию которой, доселе веселую и беззаботную, надвигавшиеся сумерки с каждой секундой гримировали все серьезнее и серьезнее,-- не успел я вслушаться в столь любимый мною звук, обыкновенно раздающийся летними вечерами на сельских дворах, когда хозяйки выдаивают в звонкие горшки теплое молоко, как вдали в лесу раздалось шуршание веток, отталкиваемых поспешным человеческим бегом, стук чего-то обо что-то металлическое, и затем уже мой обнеженный безмятежною картиною слух резанул своим смешливым басищем появившийся перед крыльцом солдат.
    -- Вот он! -- орал старичина, погромыхивая ярко светлевшимся в вечернем сумраке самоваром.-- Насилу отпустила его со мною проклятая эта Верка. Говорит: как бы ты его у меня, солдабат проклятый, не пропил. Ха, ха, ха! Я говорю ей: боисся, шельма, солдата,-- да с тем взял, стащил самоварину с печки -- и ушел.
    -- Молодец! -- похвалил старика подрядчик из-под коровы.-- Што же, она сама-то придет?
    -- Да уж это как пить дать! -- уверял солдат, накаливая самовар еловыми шишками.-- Такая она баба, штобы выпивку у соседев пропустить могла!.. Она, брат, свои дела в тонкости понимает... На то она и вдова... Ха, ха, ха!..
    Вскорости объявилась и неизвестная до сих пор Верка. Она принадлежала к разряду тех женщин, которые так обильно рассыпаны по кабакам больших торговых сел и по проезжим дорогам, где с своими ручными тележонками, нагруженными хлебом, калачами, рубцами и печенками, терпеливо заседают с раннего утра до позд-
   338
    
   него вечера, не стесняясь ни палящим зноем, ни проливными дождями.
    Во всю жизнь свою вращаясь в среде ямщиков, извозчиков и разного рода странствующих торгашей, такие женщины очень скоро приобретают не только развязные манеры этого люда, но даже и совсем делаются мужчинами, с басовитою, ничем не стесняющеюся речью и с кулаками, готовыми во всякое время против любого из дорожных удальцов отстаивать свои гражданственные права.
    Одета была присоединившаяся к нашему обществу женщина в какое-то синее, ватное, с круглым воротником, пальто, крепко подпоясанное пестрым мужицким кушаком. Из-под пальто, немного пониже колен, спускалась ситцевая полинялая юбка, а на ногах красовались здоровенные мужичьи сапоги. Выходя к нам из лесу развалистым шагом извозчика, идущего за неторопливым обозом, она вальяжно поплевывала на все стороны шелухой подсолнечных семян, за которыми то и дело рука ее опускалась в карман ватного пальто. При этих движениях можно было очень хорошо рассмотреть, что руки ее были большие, мускулистые и красные, точь-в-точь как у молодых приказчиков в свечных и масляных лавках, и что на руках этих блестели те характерные, оловянные и медные кольца, которые в таком изобилии получаются и раздаются означенными молодцами "в знак любви".
    -- Это што же ты этто, солдатище поганый, какую такую новость еще придумал? -- бойким голосом заговорила Вера, угрожающе покручивая головою, завернутою в толстый ковровый платок.-- Ты уж на старости лет с ума не сошел ли? Самовары придумал чужие таскать... А?
    Солдат заливался своим обыкновенным, радостным хохотом, ничуть не смущаясь ни обличением Веры, ни злым, наподобие змеиного, шипением самовара, который, зачуяв заступницу-хозяйку, ерепенился все больше и больше и, как бы подлаживаясь к ее недовольному солдатским поведением тону, с храбро подпертыми в бока ручками, тоже покрикивал и погакивал на солдата:
    "А солдат, попался! Ты самовары стал воровать? -- с ярко светившейся в вечерней мгле улыбкой звенел самовар.-- Не-ет! Подождешь... Не-ет! Мы с хозяйкой хоть и бабы, а обидеть нас вряд ли кому доведется... Так-то!"
    -- Уж ты, Вера Павловна,-- вмешался подрядчик,-- не очень пужай у меня солдата-то. Он и так у меня но-
   339
    
   нишнего числа дюже испуган. Такие напасти па нас с ним,-- беда!
    -- Што так? -- спрашивала Вера.
    -- Ну-ну! -- сердито забасил сам солдат, мгновенно переставши грохотать.-- Выдумывай там! -- Голос старика становился, если можно так выразиться, все медвежистее и медвежистее.-- Выдумывай, выдумывай! -- повторял он, свирепо громыхая чайными чашками.-- Небойсь у тебя от выдумок-то голова не заболит.
    На такие, по-видимому, вовсе не смешные речи подрядчик и Вера Павловна отвечали взрывами самого веселого смеха.
    -- А-а! -- хохотал подрядчик.-- Сердиться стал, старый шут. Погоди! Сичас барину расскажу, какие такие напасти на тебя навалились. Барин! Слушайте-кось...
    -- Ну, ну, малый, гляди...-- бурчал солдат.
    -- Да что мне глядеть? Глядеть-то мне на тебя вовсе, так надо полагать, не стоит, потому вы, старичок божий, узорами-то не так чтобы уж очень цветными исписаны. Верушка! Слушай-кось: старички-то наши, ха, ха, ха, Катковы!..
    -- Эх т-ты, Амеля! Што в ум взбредет, то и меля,-- сердито и укоризненно отгрызался солдат, но подрядчик не слушал его. Продолжая хохотать, он толкал под бока и меня и Верушку и кричал:
    -- Не-ет, барин! Вон они -- старики-то -- ныне какие! С двенадцатого года еще вот этот самый дед Парфен крупой в казну задолжал -- и не отдает... А? Ха, ха, ха! Правительствующий синат от его долгу теперича в большом огорченье... Ха, ха, ха!
    -- Ха, ха, ха! -- вторила подрядчику Вера.
    "Ха, ха, ха! -- трезвонил им вслед самовар.-- Што, солдат, попался? Они тебя проберут теперь. Небойсь перестанешь ты теперь воровать нашего брата!"
    -- Выдумывай, выдумывай! -- уже совсем грозно рычал солдат, ворочаясь в какой-то худобе под лавкой. Доселе добродушное лицо его сатанело все больше и больше,-- он исподлобья время от времени поглядывал на подрядчика, как бы отыскивая в нем такое местечко, в которое можно было бы за один раз уязвить его насмерть и таким манером отмстить за все насмешки.
    Подрядчик между тем разбалтывался все больше и больше. Шепнувши мне, что старик терпеть не может, когда говорят ему про этот якобы долг правительствую-
   340
    
   щему синату, оба они с Верой принялись тормошить его, всячески усовещивая не убытчить казны.
    -- Ни храшо, дедушка, ни храшо долгов не платить. Это тебе довольно стыдно. Нас, молодых, по-настоящему, тебе бы учить следовало.
    -- Да кому же и учить, как не старичкам! -- вторила Вера Павловна, тоже, в свою очередь, потряхивая солдата, взявши его за грудь.-- Теперича, ежели старики от нас, от молодых, откажутся... Ха, ха, ха! Что мы тогда без них поделаем?..
    Солдат молчаливо старался освободиться из рук своих мучителей, неуклюже отвертываясь от них и бормоча по временам: "Ну да будет уж! Не махонькие! Эк видь придумают же!" Но веселая пара не унималась. К убедительным просьбам об уплате казенных круп присоединены были еще убедительнейшие усовещивания насчет того собственно, что нужно же ему, солдату, при близком конце своей жизни вспомнить господа бога и, вспомнивши, сейчас же отправляться к жене и успокоить ее. Все это было выражено такой пронзительно-насмешливой речью и сопровождалось такими плутовскими подмигиваниями, что солдат не вытерпел наконец. Быстрым порывом оттолкнул он от себя подрядчика и Веру, азартно располыхнул на себе рубаху и заорал:
    -- Да вы што же это всамделе пристали ко мне, дьяволы? -- С этим окриком он схватил лежавший под скамейкой топор и бросился на насмешников. Те прыснули от него в разные стороны -- и по полю началась крикливая гоньба, все больше и раздражавшая солдата и смешившая его баловливых противников.
    -- Дедушка! -- издали умолял запыхавшийся подрядчик.-- Дай пардону, пожалуйста,-- устал. Пойдем помиримся, водочки выпьем.
    -- Я тебе дам пардону,-- шипел солдат в ответ подрядчику, бойким налетом обращая его в новое и постыдное бегство.-- Я тебе говорил: не дразнись!
    -- Дедушка миленький! -- кричала, в свою очередь, Вера Павловна, отвлекая солдата, совсем было уже наскакавшего на подрядчика.-- Хоть со мной-то, с бабой, замирись на минуту... Сичас умереть, с этого самого дня никогда тебя беспокоить не буду. И самовар бери у меня сколько угодно.
    -- Погоди, шкура барабанная! Дай срок, еще я с тобой замирюсь,-- грозил солдат, стараясь в то же время
   341
    
   щелкнуть по башке подрядчика, который смеялся над ним, укрывшись за толстым деревом.
    -- Не-ет, не укроешься за деревом-то,-- совсем как рассерженное дитя лютовал старичина.-- Да-астану! Я тебе голову-то расколупаю: не выдумывай!..
    -- Ха, ха, ха! -- смеялся подрядчик, выглядывая на солдата то с одного бока дерева, то с другого.-- Тронь только, солдатище, сичас к твоей жене в Питер отправлюсь... Мне все равно, где ни ночевать... Ха, ха, ха! У тебя ли, у ней ли... Еще у ней-то мне, может, в двадцать пять раз расприятней! Ха, ха, ха!
    Зарычала в это время стариковская грудь до того болезненно и вместе с тем сердито, что шутка, начатая так весело, могла бы окончиться очень плачевно, если бы Вера Павловна, подкравшись сзади к солдату, не засела к нему на плечи верхом. Живо схватила она могуче взмахнувшую топором руку, стиснула она ее так, что топор брякнулся в траву, и потом, не переставая хохотать, она принялась целовать солдата, клятвенно уверяя его, что она ни в кого не была еще так влюблена, как в него, старого дьявола, и что ежели он хочет, так она будет кажинный вечер ходить к нему чай пить.
    -- Чем только ты прельстил меня, старый шут? -- спрашивала и с недоумением и со смехом Вера Павловна у солдата, сидя у него на плечах, между тем как подрядчик, ухвативши его за обе руки, тихо и осторожно подводил к крыльцу, словно усмиренную лошадь.
    -- Нн-ну, дед! Нечего тут упрямиться-то! Лучше нам теперь с тобой смириться надоть. Эко, в самом деле, при старости лет, шутки не распознал, за топор схватился. Эко, правду-то сказать, до чево тебя, старый демон, бесы-то обуяли в одиноком месте.
    Вследствие сильного конфуза, охватившего солдатское лицо при напоминании о схваченном и взмахнутом на веселую, дружескую шутку топоре, по глубоким морщинам этого лица разлились, как полая вода по канавам, печальные тени стыда за свою горячность, желание быть прощенным в такой вине, за которую, по-настоящему, следовало бы закатить обвинителю первейшего сорта плюху... Багровые и синие оттенки, легшие было по впадинам солдатского лба, откликаясь ласкам подрядчика и Веры Павловны, постепенно исчезали. Можно было, несмотря на темный вечер, видеть, что старик ничуть не прочь от компании, лишь бы только представилась мало-мальская воз-
   342
    
   можность поладить с дурацким грохотаньем этой компании над ним, стариком солдатом, и над его питерской молодою женой.
    -- Ну, ну,-- бурлил солдат перешедшим в мягкий тон голосом.-- Не буду, не буду, пристыдили... Ну вас совсем! Эки, черти, надсмешливые какие!
    Говоря это, он потихоньку старался снять с своего загорбка оседлавшую его Веру Павловну,-- тихо так старался совершить это, чтобы, избави боже, не полетела женщина с высокой спины и не брякнулась об сырую землю,-- исподволь поталкивал подрядчика под локти, чтобы он выпустил его из своих крепких рук, и временами стыдливо усовещивал:
    -- Да будет же!.. Ну, ведь пристанут!.. Всегда вот от вас спокою мне нет... Говорил: не приставайте...
    -- А, спокаился, старый! -- смеялся подрядчик.-- Иди теперича водку пить. Барину без нас скучно.
    -- Слава богу! -- откликнулась Вера Павловна.-- Што? Усмирился? -- толковала она солдату и при этом, все равно как бы мужу, ворошила ему волосы, осыпая его в то же время несчетным количеством поцелуев.-- Будет, будет сражаться-то! Иди-ка вот подноси луччи! Самовар-то небойсь не даром украл у меня, теперича потчевай, а то завтра же бумагу на тебя взбухаю. Так и так, мол, ваше высокоблагородие, солдат, мол, у меня -- у бедной вдовы -- самовар стащил...
    Скоро после этого общество, рассевшееся было на господский манер за самоваром, решительно ополоумело, подгоняемое подрядчиком пить поскорее как можно, чтобы, как он говорил, души не тосковали. Послышались какие-то совсем неподходящие разговоры:
    -- Ты меня как понимаешь, старый черт? -- приставала Вера Павловна к солдату.-- Ты за што свою супругу не почитаешь? Рази ты можешь понимать женское сердце? А?
    -- Стой, Верка, стой! -- перекрикивал ее подрядчик, обращаясь ко мне.-- Ты, барин, почему по такому не пьешь? Ты, может, теперича брезгаешь нами, што вот мы с тобою в компанью взошли. Как ты теперича полагаешь про нашу с тобою за этот случай расправу? Ведь здесь шоссе... Ведь теперича, правду-то ежели говорить, ночь...
    -- Барин! Барин! -- перебила подрядчиков нехороший разговор Вера Павловна.-- Нет! Слушай: могут они -- эфти самые мужичье -- понимать как следует женское
   343
    
   сердце? Смолоду, с господами водимшись, они па-ан-ни-мал-ли; ну этим таких понятиев не дадено... Крушишься, крушишься с ними... Ах!.. Кажется бы...
    Восклицая таким манером, Вера Павловна отчаянно всплескивала руками и горько плакала,-- я старался успокоить ее. Подрядчик никак не отставал от меня.
    -- Почему ты не пьешь? Ты, может, от меня Верку отбить хочешь? Я почем знаю...
    -- Нне-ет! Он не отобьет! -- с глубоким убеждением говорил солдат, энергично постукивая по столу чайником.-- Н-не-ет! Это ты вре-ешь! Он не из таковских! Он ко мне пришел, не к тебе. Ты да-а-кажи прежде всего...
    -- А ежели ты барин,-- приставал ко мне подрядчик,-- посылай за господским вином. Мы тебя своим мужицким угощали, угости нас своим господским. Я господские вины очень люблю... Теперича: мушкатель, а либо это, как его, беса?..
    -- Взять-то где, друг? -- спрашивал я, проникнувшись глубоким сознанием в справедливости подрядчиковых слов, что я темною ночью и захожим, одиноким человеком сижу на шоссе в незнакомом домике с незнакомыми и здорово выпившими людьми.-- Ты вот, чем поталкивать-то меня, давно бы уж сказал, где и как этим господским вином раздобыться, я сичас и угостил бы... Рази мы за этим стоим?
    -- Целуй! -- заорал подрядчик.-- Люблю молодца! Думал, што ты через это в обиду взойдешь. Я бы тогда тебя разутюжил... Целуй!
    Начались крепкие и общие всего случайного сборища целования.
    -- Целуйси, барин, со мной! -- не то плакала, не то в азарте приказывала мне Вера Павловна.-- Я давно не целовалась с такими-то. Они -- эти дьяволы-то -- разве што понимают...
    -- Нет, ты вот с солдатом-то похристосывайса, милый человек! Солдат-то, он, может, всякого за тыщу верст разглядит: кто, как, што такое, чем занимаетца! Ха, ха! ха! У нас тру-удно! Мы всякое знаем. Подрядчик! Наливай нам с барином, потому против меня ты своими годами моложе, а с барином не можешь чинами тягаться...
    Отдавался старик всем этим соображениям уже не как прежде -- весело и снисходительно похохатывая в полной готовности оказать милому человеку всякую услугу, добродушно перенесть от него всякую штуку; напротив,
   344
    
   теперь он вальяжно развалился на скамейке, протянул длинные ноги и по-фельдфебельски насурьезил свое лицо. Против всякого ожидания, подрядчик, недавно еще так деспотически распоряжавшийся солдатом, в это время, повинуясь его слову, сейчас же принялся с поклонами угощать всех нас вином, купленным на его же деньги, и чем дальше шло опьянение, тем солдат делался все требовательнее и повелительнее, а подрядчик уступчивее и исполнительнее.
    -- Мы теперича его бережем,-- шепнул мне подрядчик, несмотря на то, что был сильно пьян.-- Старик ведь, сами посудите -- много ли ему надо? И кроме того, жисть это у него самая вот какая, што собаке дорожной не захочешь. Ну и спускаем... По эфтому по самому... Жалеючи... Мы его любим...
    -- Ну, ну, наливай мне! -- покрикивал солдат.-- Што там шепчешься? Опять, может, надо мной надсмеиваешься?
    -- Кушай, кушай, дедушка! -- смиренно и печально потчевала деда Вера Павловна, стоя перед ним с здоровым стаканищем.-- Какие там еще надсмешки придумал? Пошутили малость, ну и будет... Смирись-ка!
    -- Вот это я люблю, потому зачем нам друг на друга обижаться? А ежели бы я, то есть, этого послушанья от вас не увидал, я бы вас всех расшиб. Вот и барина тоже заодно вместе с вами расшиб бы. Вы думаете: я не вижу? Вы думаете небойсь: пьян напился старик? Не-ет, паас-стой, шал-лишь!
    Выпивка с каждой минутой крепчала все больше и больше. Подрядчик бегал куда-то за господским вином, которое он скоро и притащил в большом рогожном кульке в таких размерах, про какие с ужасом говорится: батюшки! Да тут несть числа... Вскорости на нашем столе гордо выстроилась батарея бутылок, аляповато разукрашенных золочеными бумажками, рекомендовавшими, что в одних бутылках заключался -- херес самый выщей, в других смиренно янтарился -- ром имайской фторова сорту; но смиренство этой печатной падписи было отличным образом выкуплено каким-то, очевидно, презиравшим всякую каллиграфию, карандашом, который бойко прописал на печатной этикетке свое следующее личное мнение о роме второго сорта: но на скус ах как приятен! На большинстве принесенных подрядчиком бутылок тот же карандаш просто-напросто, без церемонии, похеривал француз-
   345
    
   ские названия, именовавшие вино, и вместо всего этого властительно подписывал: Эфто па ашипке. Здесь жульент пыпалам с ввещей мадеро! Здесь донская с розами -- сорт не Так штоба но крепастъ всибе имеит балшую пытаму шипка отдаетъ самым нежным пымаранчикам и т. д. и т. д.
    Подрядчик был в восторге от всех этих прелестей. Угощая, он убедительнейше просил всех выкушивать и не жалеть вина, потому оно -- этот самый херес -- хоша, признаться, и не дешев, только нам все это пустяки!.. Мы, слава богу, на своем веку много всякого видывали...
    Горожанина с самым тонким образованием изображал из себя подрядчик в то время, когда обращался с бутылками. Он то с важным видом знатока рассматривал их на свет, приставая к нам с вопросами: "Эдакого не пить? Таккова-то штобы не употреблять? Ды я голову на отсеченье!", то вскользь подсмеивался надо мною собственно, утверждая, что "на такое-то винцо и у господ-то у иных, примерно, губы-то сами по себе оттопыриваются, только не всякий господин может изнять эфдакую бутылку своим капиталом..." Поднося солдату стакан с каким-нибудь сокровищем, он сатирически осведомлялся у него: часто ли их в походах угощали таким-то?.. Солдат весело грохотал на такие запросы и, смакуя вино, без всякой амбиции говорил:
    -- Нет, брат, не так чтобы очень часто, ей-богу! Ха, ха, ха! Подлей-ка вон еще энтого-то мне в стакан -- желтого-то... Я опробую малость!.. Ух! хорошо жить этим богачам -- шельминым детям!.. Н-ну, напитки!
    Только одна Вера Павловна,-- и то косвенно, в разговоре со мной,-- выражала подрядчику некоторую оппозицию, рассказывая, что нет ничего хуже на свете рабочих мужиков, которые по дорогам с своими инструментами шляются.
    -- Вот хошь бы этот демон! -- указывала она мне на подрядчика.-- Шляется, шляется так-то по целым дням, в иное время с голоду околевает, штобы это скопить, то есть, побольше денег и разом форсу на них задать. А кто в его форсе нуждается? Его же всякий человек просмеет... Лучше бы жене в деревню послал. Небойсь ребятишки там с голоду все перемерли.
    -- Вера Павловна! -- как бы глубоко удивляясь несправедливости этой речи, восклицал подрядчик.-- А-ахх, Вера Паллна! -- укорял он ее, внушительно покачивая
   346
    
   головою.-- С-стыдна, матушка, вам так рассуждать про гыс-спод кавалеров! С-стыдна! Кавалер, што нонишнего числа ежели пропил, завтришнего числа, будем говорить, примером, он в тыщу раз того больше достанет... Не ожидали мы от вас...
    Пошли тут у новопожалованного кавалера с Верой Павловной по различным жизненным пунктам страшные препирательства. Все больше и больше входя в роль городского франта, в совершенстве знающего, что и как делается на белом свете, кавалер, несмотря на то, что Вера Павловна обзывала его бахвалом и дураком, с какою-то исполненной особой учтивости манерой, очевидно, доставлявшей самому ему громадное удовольствие, уверял ее, что этому поверить образованный человек ни под каким видом не в состоянии.
    -- Нет, в состоянии! -- спорила Вера Павловна, впадая тоже, в свою очередь, в тон светской дамы, расположенная к тому и выпивкой, и роскошными принадлежностями, ее обставлявшими.
    -- То есть, ни боже мой, не поверит! -- настаивал подрядчик, уставив красное лицо в лицо Веры Павловны и, как настоящий кавалер, заложив руки за спину...
    -- Што ты дурак-то? Этому не поверят? Ха, ха, ха! -- раскатывалась со смеху Вера Навловна.-- Тут и верить-то нечему, на лбу прописано: бахвал ты был,-- я тебя, слава богу, не один год знаю,-- бахвалом на целый свой век и останешься...
    Стоя перед карательной Верой Павловной, подрядчик хотя и конфузился, но видимо было, что за этот конфуз он был в такой степени награждаем сознанием своего учтивого терпения, что мало тяготился этим перевесом, который возымела над ним простая, немного выпившая и, главное, ни бельмеса в кавалерских делах не смыслившая женщина.
    Даже возглас солдата, вдруг забурлившего: "Эй ты, подрядчик, подходи ко мне, молокосос т-ты эд-дакой, ба-аххвал, я тебя за вихры оттреплю, потому я старик..." -- ничуть не рассердил уверенного в себе подрядчика. Он только отошел от Веры, с сожалением махнул рукой на старика и молча подсел ко мне, красноречивой жестикуляцией стараясь объяснить захожему барину: вот, дескать, в какие несообразные компании затаскивает иногда судьба нашего брата -- образованного человека!
   347
    
    Занявшись исключительно общением со мною, он осушил несколько стаканов с самою деликатною смесью и, в пику Вере, принялся сочинять мне великолепную эпопею о том, как у них поживают в родной Костроме, причем сия губерния, про которую во всех географиях согласно написано не более того, что Кострома -- похабная сторона, была описана такими блестящими красками, от которых бы нисколько не побледнели красоты Италии.
    Смесь, выпитая подрядчиком в ужасающем количестве, разгорячивши его воображение до последней степени, в то же время сковала язык, страстно желавший как можно лучше рассказать сложившуюся в пьяной голове сказку про родину,-- и выходило из этого то, что и должно было выйти, то есть несвязное бурленье, вызывавшее со стороны Веры Павловны все большие и большие насмешки, а со стороны солдата яростно-повелительные приказания -- подойти к нему, старику, и подставить ему свой овин, чтобы таким образом старик получил возможность поучить уму-разуму бахвала и дурака.
    -- У нас, я вам прямо скажу,-- притворяясь не пьяным, лепетал подрядчик,-- у нас мужики иные по сту тыщ "на стороне" наживали... Теперича они купцы...
    -- Да ведь не ты нажил-то, бахвал! -- подстрекала Вера Павловна.-- Вот подожди, совсем скоро прогоришь...
    -- Про-огоришь и есть! -- уверенно соглашался солдат, и как бы в предупреждение этого прогорания он своим обычным тоном в сотый раз повелевал подрядчику:-- Подходи, што ли? я тебя поуччу. Эй, малый! Поскорей подходи, не введи меня в сердце... Верушка! Ну-ка, наливай! Выпьем мы с тобой одни... Ну его к бесам -- этого дурака! Сидит тут цельную неделю -- пьянствует; а приедет хозяин, кто за него в ответе? Я! Ты, хозяин скажет, што за ним, за дураком, не смотрел, старик? Так-то! Кушай-ка, Верушка!..
    Я чувствовал, что мне время было улепетывать из компании, потому что подрядчик в свой интимный разговор со мною начал вклеивать сердитые вводные предложения, характеризовавшие и Верушку и солдата с очень-очень нехорошей стороны.
    -- Так-то, барин! Теперича хошь меня взять: я и плотник, я и в лавке могу сидеть, я и в лошадях толк знаю... Ишь ведь, стерва, до сих пор не унимается! -- шепотом ответил всезнающий человек замечанию Веры Павловны, перебившей его похвальбу обращением к деду-солдату.
   348
    
    -- Дедушка! Ха, ха, ха! Слушай-кось, про что сокровище-то наше толкует: мы, говорит, и в кабаках первые, мы и в трактирах первые, и в трынку завсегда можем сразиться... Одну только правду во весь вечер сказал. Как только его от эфтой правды не разорвало!..
    -- Верно! -- поддакнул совсем опьяневший солдат.-- Подходи, подлец, проучу, не то пропадешь без меня.
    -- Вот ты и угощай таких-то стервецов! Истинно, што не в коня корм пошел. Нашел тоже и я, кого дорогим вином угощать, дурачина. Право, ей-богу, дурачина...
    


_________


    
    И между тем как подрядчик, уткнувши в ладони недовольную голову, бурлил что-то про тварей, не понимающих хорошего обхожденья, я потихоньку спустился с трехступенчатого крыльца форменного домика, оглядываясь, дошел до леска и по его тихой, обрызганной вечерней росою опушке выбрался на шоссе.
    Оглянувшись по направлению к только что покинутому мною домику, я увидел сквозь ветви пройденного мною леса беспокойное и порывистое миганье свечи, стоявшей на резном крылечке вместе с самоваром. Это миганье, то очень ясно вспыхивая, то как будто совсем угасая, представлялось мне бегущим за мною и тревожно молящим:
    "Да куда же ты? Ради Христа, царя небесного,-- воротись! Ведь у нас тут буйство пошло! Насмерть раздерутся, пожалуй. Поди дай им хошь какого-нибудь уйму..."
    Признаться, я не послушал этой просьбы. Я, напротив, удирал от нее во все лопатки. За мною по следам стремительно бежал пронзительный крик азартно бушевавшей драки.
    -- Кр-раулл! -- почти из-за целой версты доносила до меня вечерняя тихая заря звонкий голос Веры Павловны.-- Душегубец! Батюшки! Задушил совсем, помогите!
    Вслед за этим выкриком по уснувшему лесу бурей пронесся хриплый бас старика-солдата, тоже кричавший:
    -- Кр-р-раулл! Н-не-ет-т! Па-ас-стой, бр-р-ра-ат!
    Затем мое сторожкое ухо заслышало глухой и пугающий шум ожесточенной свалки... Хотелось бы поскорее встретить человечков двух-трех, побежать с ними к домику и прекратить эту свалку; но, вместо человечков, из-за леса, огибавшего в этом месте шоссе крутым полу-
   349
    
   кружием, навстречу мне вдруг выдвинулась громадная пришоссейная харчевня, с необыкновенной насмешкой смотревшая своими бесчисленными, ярко освещенными окнами на многое множество возов, обставлявших ее, на сонных и бессмысленно понуривших свои головы лошадей, впряженных в эти воза, на самое шоссе, на деревья, обставлявшие его, и, наконец, на грандиозные, но не жилые дачи, которые гордо облокотились своими верхними этажами на аллейные чащи, не пускавшие в их зеркальные окна ни дорожной пыли, ни зазвонистых песен ездового шоссейного человечества...
    На крыльце харчевни неопределенно рисовались покрытые густым ночным мраком фигуры извозчиков. Словно волчьи глаза светились папироски, которые они курили. Слышен был здоровый грохот.
    -- А ведь это непременно опять солдат с кем-нибудь сцепился! Экой здоровый какой этот солдат на драку.
    -- Да што же ему больше делать-то?
    -- Веселая там у них компания собралась. Верка, это -- баба -- убить да уехать. Онамедни шалопут какой-то из приказных по шоссе на богомолье шел,-- возьми да зашути с нею, так она ему нос откусила. Так это хрящик-то и сцарапала весь -- право, ей-богу!
    -- Ха, ха, ха! -- приветствовался этот анекдотик дружным хохотом.-- Што же, ничего ей за это не было?
    -- Да што же с нее возьмешь? У ей, может, и имущества-то только всего и есть, што...
    -- Гра-а, гра, гра! -- раскатились новые волны буйного смеха и заставили вздрогнуть тихую и о чем-то глубоко печальном думавшую ночь.
    Подошедши к крыльцу, видно было, что на нем стоят и сидят с десяток ломовых извозчиков, с полами, заткнутыми за кушак, с ременными кнутами, с трубками, вальяжно и непостижимо как придерживаемыми углами губ; несколько мастеровых с ближних фабрик с вонючими папиросками и, наконец, сам хозяин -- лысый апатический старик, в ситцевой рубахе, с расстегнутым воротником, в широких синих штанах и босой. Вытянув на коленях свои длинные руки, он решительно не обращал никакого внимания на те многочисленные шутливые замечания, которые сыпались со стороны общества по случаю криков, долетавших порой до самой харчевни из солдатского домика.
   350
    
    -- Кто кого -- хорошо бы узнать,-- интересовался молодой фабричный в немецком сюртуке и в опорках, обутых на босую ногу.
    -- Што же тут узназать-то? Ежели теперича Верка за солдата заступится,-- подрядчик не выстоит... Ну а без эстого солдат -- пас!.. Туго придется ему,-- надо прям говорить.
    -- Господа! Побежим к солдату,-- предложил я, подошедши к крыльцу.-- Разнимем их, разведем.
    -- Ишь ловкой какой! -- отвечали мне.-- Их теперича сам черт не растащит! Собак вон, какие ежели, примером, дюже сгрызутся, можно водой хоть разлить; ну а нашего брата нельзя.
    -- Да я тебе, барин милый, и то скажу,-- унылым голосом помилосердовал над моей неопытностью какой-то фабричный,-- што ежели ты всех это людей, какие по шасе ходят, разнимать будешь,-- а и-их какую работку на шею себе навалишь! А за работку-то за эту тебе же по шапице накладут, пожалуй,-- не посмотрят, што барин. У нас тут по этим местам, милый человек, темно насчет этого,-- плохо разбираем... Опять же и по безграмотству простой народ часто не разглядывает: вместе с шапкой-то иной раз, по грехам, и голова прочь отлетит... О, о-хо-хо!
    Веселая шутка, выраженная так уныло, встретила единодушное одобрение.
    -- Эка черт -- тихоня какой! -- хохотали извозчики.-- Сидит-сидит, да уж и высидит. Говоришь: по грехам прочь тут у нас головы-то отлетают! Ха, ха, ха!
    -- Да ведь, боже мой! -- еще унылее и сокрушеннее воззвал мой советчик.-- Ды гыс-спада!.. Сами посудите, рази на всяк час уберегешься?.. Размахнешься так-то иной раз, шутки для ради, ан глядишь: душа-то эта самая во-она уж где, матушка! -- растягивал мастеровой, указывая на небо...-- Ведь ее оттуда не снимешь, как курицу с насести... Ведь он, грех-то, невидимо с искушеньем-то к нашему брату подходит... Знамо, как бы он приходил... Конечно што... О, о-охо-хо!..
    -- Ха, ха, ха! Нев-видим-мо? -- спрашивали извозчики.-- Ах! И идол же, братцы мои, этот тихоня! Как это онамедни он под Степкиным кабаком господина одного пьяного оборудовал,-- не приведи бог! Ха, ха, ха!
    -- Ну уж это, кажись, не вам бы говорить, не нам бы слушать,-- своим обыкновенным, звучащим уныньем и пе-
   351
    
   чалью голосом отрезонил тихоня, сходя с харчевенного крыльца.-- Помолчали бы лучше, право; я бы, хоть побожусь, денег бы с вас за это ни копейки не взял.
    Затем, обратившись лично ко мне, он тягуче и деликатно сказал:
    -- Ваше высокоблагородие! Благоволите, пожалуйста, на полштофа мне с ребятишками. Мы вот тут на фабрике бумажной жительствуем,-- мимо пойдете, увидите... А что в случае насчет разниманья, как вы изволили говорить давича, то эфто напрасно, потому тут, я вам доложу-с, караулы эти кажинную секунду провозглашают-с...
    -- Покойной ночи, господа,-- раскланялся тихоня с извозчиками, стоявшими на крыльце, и со мной,-- просим прощенья, сударь! Извините, что обеспокоил вашу милость...
    И лишь только это мое приятное знакомство скрылось, как поется в одной песне, в темноте ночной, как многознаменательные слова его относительно нередкости караулов в ихних темных местах блистательно оправдались. Из харчевни, в которой до сих пор разухабистые русские песни целиком, так сказать, проглатывали монотонное голошенье чухон, заглушивши и русских и чухонских певцов, пересиливши визг скрипки и бумканье и треньканье бубна, разнесся громкий и протяжный караул, явственно повторенный мрачными деревьями чуть-чуть видневшегося вдали леса.
    -- Вот извольте прислушать-с! -- сказал мне тихоня, еще недалеко отошедший от меня.-- Каждую секунду так-то, можно сказать. Вот подите-ка разнимите. Просим прощенья.
    -- О, черрти! -- забурчал босой старик с расстегнутым воротом, поднимаясь с лавки так же апатично, как апатично сидел.-- Когда на вас, на дьяволов, угомон будет. Ну уж и задам же всклочку какому лешему,-- благо с места подняли...
    -- Покрепче, дедушка, поприжми, как можно покрепче! Што, в самом деле, за буянство такое, в кабаке ровно,-- советовали дружным хором извозчики, как будто они сами стояли вне всякой возможности произвести в дедушкином трактире драку, смертельнейшую в пятьдесят раз только что начавшейся драки.
    -- Кр-раул-л! -- продолжала выкрикивать многооконная харчевня, сопровождая свой крик звоном разбиваемой посуды, треском и грохотом опрокинутой мебели,
   352
    
   человеческим яростным кряхтеньем, вместе с которым обыкновенно рассыпаются молодцовские, сразу укладывающие в гроб удары, и т. д., и т. д...
    


______________


    
    Всю ночь эту я прошагал по шоссе, околдованный его могучим ночным движением. С каждым шагом все более и более входил я во вкус шоссейной трагикомедии, беспрерывно, в продолжение всей ночи, разыгрывавшейся на тему караул,-- трагикомедии, обставленной мрачною ночью, мрачными деревьями, угрюмыми домами, заревом настоящих пожаров и налетавшим изредка на мой правый бок шаловливым, но сильным ветром, который временами отпускал порезвиться на шоссе спокойный в ту пору Финский залив...
    Все вокруг меня, исключая человека, было могущественно спокойно и подавляюще гордо!..
    Сзади себя я долго слышал беспокойный и неразборчивый гул оставленного города. Ежели издали, при благоприятствующей ночной тишине, подольше прислушаешься к этому гулу, то явственно увидишь и услышишь, как многолюдная толпа, населяющая большой город, сваленная в одну кучу своими жизненными надобностями, копошится в этой гибельной свалке, то невинно страдая, то сладострастно рыкая из самой глубины наилучшим образом удовлетворенной утробы...
    Этот городской гул и мои собственные думы о бесчисленных жизнях, производивших его, отлично увеличивали в глазах моих интерес шоссейного представления, потому что тема его, целиком вся заключавшаяся доселе в одном только слове -- караул,-- теперь, долго и тщательно продуманная мною, распалась на множество отдельных мотивов, звучавших всем, что только есть в природе человеческой сильного и слабого, восторженно счастливого и глубоко скорбного.
    Шагая, я рассек игравшуюся драму, вопреки всем существующим правилам словесности, на два гигантских акта. Действующими лицами в первом акте были толпы, отливавшие от города, во втором -- толпы, валившие в город. Место действия в обоих актах общее: желтое, бесконечно длинное шоссе, сплошь окаймленное густыми деревьями, которые временами таинственно шуршат скрывающемуся в них бродяге, что поосторожнее, мол, друг, соблюдай себя! Не очень-то высовывайся с своими глаза-
   353
    
   ми, блещущими лихорадкой и голодом... Видишь, какая тьмища народу валит! Должно, и нынешнюю ночь придется тебе голодом посидеть. Что делать? Потерпи! Вот, может статься, на зорьке-то и приуснет кто-нибудь...
    По левой стороне шоссе тянется сумрачный лес, кое-где вырубленный и дающий место или барской даче, или харчевне, или кабаку, или, наконец, кузнице с адски пылающим горном. За лесом, на мгновение освещая его редины, то и дело пролетают поезды железной дороги, пронзительно вскрикивая и оглушительно гремя звонкими цепями. Пролетевши, поезды набрасывали на лесные вершины прозрачные, грациозно волновавшиеся покровы, унизанные огненными искрами, наподобие того, как женские вуали унизываются иногда блестящими бусами.
    На правой стороне декорации еще лучше: там в спокойной гордости, освещенные месяцем, искрятся волны залива. Высоко над его поверхностью рассыпано бесчисленное множество светлых, весело подмигивающих издали точек.
    Точки эти, то выстраиваясь длинными прямыми рядами, то кружась около друг друга и перегоняясь, кажутся грациозными речными духами, созданными из задумчивых месячных лучей, из облаков, расцвеченных многоцветными колерами восходящего или заходящего солнца, наконец, из этой морской волны, не то синей, не то голубой, не то, как янтарь, прозрачно-желтой, которая тем не менее, в какой бы цвет ни казалась окрашенной человеку, вечно губит его, разговаривая какие-то одинаково холодные и неразборчивые речи как над счастьем, утешенным им, так равно и над горем...
    Но вот бойко и крикливо мчавшийся из Петербурга пароход врезался в середину плясавших огней, повелительно заорал на них -- и тайна, совершавшаяся вдали на сумрачном море, разоблачилась. Огни, в которых глаза шоссейного мечтательного человека расположены были видеть игривых морских фей, были не что иное, как фонари, развешанные на высоких барочных мачтах. Вот барки эти, увертываясь от налетевшего на них парохода, кажут свои темные неуклюжие бока,-- мачтовые фонари начинают мигать болезненно и трусливо, словно бы спасаясь от быстрого преследования парохода; а пароход еще повелительнее и горластее орет на них.
    "Пошел! Пошел! Нечего мяться-то. Раздребезжу сейчас, ежели с места не поворотитесь..."
   354
    
    И все, что только жило описываемой ночью в этом темном месте, было как нельзя более согласно с речью проворного парохода.
    "Пошел! Пошел! Сторонись,-- раздавлю!" -- яростно свистела железная дорога.
    -- Проходи! Проходи! -- с злостью кричали друг на друга встречные шоссейные извозчики, хлестко обравнивая кнутами и встречных знакомых, и их лошадей.-- Эк стал, леший, на дороге-то! Для тебя, что ли, одного она?
    А издали, сзади, в каких-то неясных, но богатырских очертаниях рисуется город. Мощно смеясь, он вытискивает от себя толпы ненужного ему народа, шаг за шагом следит за его тревожным движением -- и, не взирая ни на усталь толпы, ни на ее разнообразные муки, безжалостно шумит:
    "Иди! Иди! Тебе же хуже будет, ежели остановишься,-- тебя же стопчут и раздавят тысячи ног..."
    Толпы эти, встречаясь с противоположными толпами, тоже, в свою очередь, орали:
    -- Старр-ранись! Раз-здавлю! -- Экое место проклятое,-- словно бы не люди на нем разъезжают, а живорезы какие-нибудь.
    Во всю тихую ночь и по всему шоссе не смолкая раздавались такие бурливые разговоры людей, столкнутых в плотную массу могучей рукой столичного города. Бесконечно варьируясь, разговоры эти шумели оглушающей, ни на секунду не прерывающейся грозою, в которой главными нотами были: порывистый бег множества людей, стремившихся будто бы для предотвращения какого-нибудь страшного несчастья, звонкие удары и жалующийся, протяжный -- кр-раул...
    "Что это за исключительная жизнь? -- недоумевал я, вслушиваясь и всматриваясь в кипевший около меня водоворот.-- Нужно этим адом поболее заняться,-- пойдем дальше и посмотрим на него при дневном свете..."


 




II


    
    Таким образом целую ночь тянулась описанная местность, изумляя меня своей неугомонно крикливой живучестью и заставляя вдумываться в причины этой живучести, которой мне не приходилось подстерегать на других дорогах.
   355
    
    Попадались встречи добрые и недобрые.
    -- Проходи, проходи! -- гневно покрикивали некоторые из ночных людей, когда я подходил к ним с целью завести приятное знакомство и расспросить кое о чем.-- Што около возов-то трешься, шаромыга ты эдакая, полуночная? Выровняю вот кнутом,-- не будешь пугать лошадей.
    Другие на вопрос, как и что? -- недоумевая, отвечали:
    -- Да ведь как ее там!.. Разберешь разве?.. Город!.. Одно слово: столица... Мнет тебя отовсюду -- прет... Хочешь не хочешь, а иди, потому строк... Всё теперича пошли контрахты, с записью... У нас хозяин очень строг насчет этих самых контрахтов. По рассказам, он обанкрутился недавно, так крепче еще, по этому случаю, взлюто-вался.
    Попадались и такие молодцы, которые, присевши около канавы, обрамлявшей шоссе, радушно и ничуть не стесняясь, покрикивали мне:
    -- Эй, баринок прохоженький! Твое благородие! Иди компанью разделим. Я вот десять бутылок пива али вина какого (черт его разберет в темноте!) слущил. Не слажу никак один, иди присуседься! А то все равно на дорогу вылью.
    -- Ну а как тут у вас заработки-то? -- спрашиваешь паренька по дальнейшем знакомстве.-- На фабрике где-нибудь или так?
    -- Заработки? -- весело переспрашивал молодец, разбивая камнем бутылочное горлышко.-- Да заработки, ежели теперича по здешним сторонам... Ка-ак же-с! Я вот сегодняшнего числа попону с лошадей добыл да четыре каретных фонаря отвинтил... Аплике фонари!.. Первый сорт!..
    "Черт знает что такое!" -- раздумываешь, идя дальше.
    К концу ночи я познакомился с одним хлебопеком. Он ехал на громадной телеге, в которую был впряжен еще более громадный мерин. Хлебопек великодушно пустил меня к себе в телегу, солидно и толково отзывался на мои вопросы, и когда я окончательно пожелал узнать от него, как это здешнее население ухитряется удовлетворять своим прихотливым наклонностям, он многозначительно отвечал мне:
    -- Да ведь как тебе, судырь, доложить насчет этого дела? Сам рази не видишь, какие тут около нас костры большие горят,-- ну вот щепочки-то иной раз от тех ко-
   356
    
   стров до нас целенькие и долетывают... Щепочками-то эфтими мы и живем... Так-то-сь!..
    Говоря это, хлебопек хмыкал в бороду, знаменательно взглядывал на меня, сопрягая, так сказать, эти взгляды с хмуреньем густых черных бровей, и пересыпал высказанную мысль фразами вроде того, что "вот так-то! Вот ты теперь и понимай, как сам знаешь! Костер, мол, горит, а мы, маленький народец, все насчет щепочек, все насчет щепочек", а потом вдруг, ни к селу ни к городу, спросил: "Нет ли у вас, барин, чего продажного -- подешевше, посходнее?"
    -- Нет! Продажного у меня ничего нет,-- отвечал я.
    -- То-то! А то здесь часто нашему брату нажить доводится. Прогорит это господин какой-нибудь в Питере, шатает, шатает его ветер-то по разным сторонам -- и сюда занесет. Вот мы у таких-то покупаем частенько... Пытаму им смерть... Поэтому я, примерно, и к тебе-то... Думаю, мол, продает што-нибудь ночным временем... Посходнее ежели што... Оно отчево же? Деньги при нас завсегда есть... Состроил я тут неподалечку избенку, так оно, конешно што, и гондобишь...
    Тут я понял притчу хлебопека про горящий костер и про разлетающиеся из него на далекое пространство щепки...
    При свете наконец-таки проглянувшего дня показалась небольшая группа домов, которую нельзя было никаким образом назвать ни селом, ни деревней, ни городом, ни посадом, так как в ней в одно и то же время отличным манером бунтовали все элементы поименованных жилищ российского люда. Скорее всего это было сбившееся в кучу протяжение пройденного мною пути, оглашаемого караулом,-- и потому группу эту я назову Карауловкой.
    Несмотря на раннее утро, улицы Карауловки были битком набиты многоразличным людом. У ее кабаков, харчевен и мелочных лавок теснились извозчичьи кареты, коляски и пролетки, перемешанные с одноколками чухон и с громоздкими русскими телегами. Песни и караулы несмолкаемо летели из окон этих увеселительных заведений. На лавочках, непременно приделанных к воротам каждого дома, восседали благодушные компании с носами, очевидно расположенными к жарким разговорам,-- и потому самыми ощутительными нотами в этом неразборчиво гудевшем улье были фразы: "слидовательно,-- выфта-рых,-- возьми ты теперича, к примеру, мине и сибе,--
   357
    
   можешь ли ты панимать, к чему это сказано: што, гыварить, прейде, гыварит, сень законная...", и т. д. и т. д.
    Временами из этого благодушия выдавался тоже хотя и благодушный, но тем не менее подавляющий голос громадного человека в серой шинели, в белой фуражке, с длинным железным палашищем в руках.
    -- У нас, брат, лошадь, я тебе прямо скажу,-- рассказывал военный человек какому-нибудь штатскому человеку в одной рубахе и в картузе с купеческую подушку -- у нас, брат,-- семьсот целковых. Опять -- обучи ее, прокорми... А? Чивво эфто стоит?
    При этих словах солдат откидывался назад, красиво налегая на ручку палаша и пристально всматриваясь в лицо вопрошаемого. Вопрошаемый страдательно поникал головою перед этим взглядом.
    Презирая бойкость уличной картины, по самой середине шоссе, с рыжими котомками на плечах, тянулись пучеглазые странники и смиренные, отрепанные странницы с очами, опущенными долу. Бочком и поистине с ловкостью привидений, проваливающихся в сценический пол, пробирались они в кабаки, опасаясь как будто, чтобы мирские завистливые глаза, смотря на их несообразное с странническим видом поведение, не впали в искушение и не осудили их. Зато, выходя из кабаков, персонажи сии держали себя гораздо смелее. Некоторые из них принимались приставать к приворотным карауловским компаниям насчет милостыни, рассказывая при этом необыкновенно ужасные истории о постигших их злоключениях; другие, сочинивши в кабаке доброе знакомство с странствующей особой женского пола, плелись по шоссе дальше, не обращая ни малейшего внимания на хохот уличной толпы, оравшей по следам сдружившейся пары: "Што? Вдвоем-то небойсь охотнее путешествовать? Ха, ха, ха!" Третьи, преимущественно женщины, оставались где-нибудь около заведений, напевая псалмы или песни и тем значительно увеличивая общую суматоху населения.
    К таким женщинам, что называется, подмазывались и плотники, забегавшие в кабаки хватить перед началом работы, и какие-то гулевые, неопределяемые молодцы с толстыми мордами, сплошь исписанными синими и багровыми рубцами, и с носами, заклеенными смолой и газетной бумагой. Подходя к такого рода женщине, в каком-то бессмысленном восторге оравшей бессмысленную песню, мо-
   358
    
   лодцы трепали ее по спине и любезно подмаргивали подбитыми глазами на ближний лесок, вследствие чего бабенка, в свою очередь, колотила парня по чем ни попало и визгливо спрашивала:
    -- Ды, ч-че-ерт! От тебя-то будет ли что? Угошшенья бы, што ли, какого?.. Ну, гостинцу-то энтого?..
    -- Будь спокойная! -- лаконически отрезывал парень, после чего кабачная дверь, распахнутая порывистым толчком, снова скрипела, и из внутренности, маскируемой ею, словно бы октава, заканчивающая этот сумасбродный хор, рычал сердитый и могуче дребезжавший голос:
    -- Не мм-мож-жешь тише, дьяв-волл! В шею буду гонять за такие дела вашего бр-рата!..
    Прошедшись раза два по той и другой стороне карауловской улицы, я приметил, что ворота в каждом доме были растворены настежь, почему они и имели физиономии тех бесшабашных людей, которые всякому встречному говорят: "Ну, подходи, подходи! Около меня, брат, пообедать тебе трудно будет". Крошечные дворики, совершенно видные в ворота, были сплошь загромождены маленькими, но многочисленными пристройками, из которых одни чуть-чуть выглядывали из земли своими слепыми оконцами, а другие, как самые старенькие старички, хилившиеся и скособоченные, уныло всматривались в землю, говоря как будто, что вот здесь только найдем мы покой от того дурацкого шума и гама, который постоянно раздавался и над нами и внутри нас с самой матушки Екатерины Великой...
    Балагуря с проходившими туземными женщинами, я спрашивал у них, указывая на какое-нибудь жилище:
    -- Каких таких господ, сударыня, эта самая усадьба будет?
    Спрошенная сударыня, в свою очередь, с иронической учтивостью переспрашивала меня:
    -- Где же это вы, сударь, усадьбу здесь увидали? Просто, как бы вам сказать -- не соврать, Яшка у нас здесь живет -- и хучь он нам и сосед, но только, греха таить нечего, он вор!.. У его еще у дедушки, у покойника, были три падчерицы, так он им выстроил по флигарю на своем дворе, ну а как Яшка теперича имемши сам пятерых дочерей, так всех падчериц дедушкиных судом от себя со двора выгнал и на место того поселил своих зятьев. Один-то зять евойный -- трубочист из Кронштату. Чухна--чухна, а куда воровать здоров! Другой
   359
    
   типерича фидьегарь,-- из дворца он похерен, пытаму в позапрошлом году украл он оттуда четыре стула железных... Чижолыи стульи! Как только черт ухитрил его дотащить их!.. Третий-то, выходит, кондухтор отставной с железной дороги. У его обе ноги сломаны, так он все больше побирается в Питере. Нагромыхал, сказывают, кошель-то страсть как туго!.. Да их, чертей, до завтрева всех-то не перечтешь. Только воруют все,-- не роди мать на свет, воруют как, идолы!..
    -- Что же мир-то смотрит на них?
    -- Мир? -- усмехнулась сударыня.-- Какой тут у нас мир? У нас все сброд тут живет из разных губерень. Всякому до себя... А опять, ежели бы этого Яшку миром к чему-нибудь присудили, он сичас к становому. Там ему дочери всякую заступу дадут. Онамедни уж становиха-то сюда к нам в Карауловку сама приезжала на паре, в коляске. На козлах у ей лакей стоял, весь в серебряных галунах, так она, приехадчи-то, рекой разливалась -- спрашивала: "Где, говорит, Яшкины дочери? Я их истирзаю, пытаму они у меня мужа заполонили совсем..." Мало смеху-то было тут!.. А то тоже теперича,-- продолжала моя словоохотливая знакомка,-- заместо становых-то (знаешь небойсь?) мировые судьи пришодчи, так соседство-то, понадеявшись на новинку, пошло к судье на Яшку жаловаться, штобы, то есть, искоренить его -- гадину. Однако Яшка и тут не сробел. Видишь вон море-то. И там он -- этот Яшка -- за пять верст видит и знает каждый гвоздь на барке. Сейчас -- цоп его -- гвоздь-от -- и конец!.. Мы его страсть как боимся! Вор-человек -- одно слово!
    -- Ну а это чей дворец будет? -- спрашивал я у разговорчивой туземки, указывая на только что отстроенный домик, со всех сторон облепленный флигелями, которые были задавлены мезонинами, балконами, вышками и т. д.
    Прежде нежели ответить на мой вопрос, бабочка со вздохом сказала мне:
    -- Ах, барин хороший, позвала бы я тебя к себе кофейку попить, да муж у меня ревнив очень. Он тверезый когда живет, так ничего. Смирнее его на пятьдесят верст вокруг не найдешь. Только вот ребята наши проклятые всё смущают его у меня. Хотят они, черти, чтобы я с ними гуляла, но как я на такой грех согласиться не могу, они затащут его в кабак, напоют его там, наговорят ему про
   360
    
   меня всякой всячины,-- вот он в таком-то виде ляжет перед окнами и во все-то, милый барин, хайло пьяное и перед всем-то народом по целым суткам меня и костерычит. Вот и теперь вся душа дрожит, потому цельной компанией парни собрались и увели мужа к Ваське Жуку в кабак. Там они теперь над ним всячески потешаются. А дом, про какой ты заговорил, наш. Его за мной тятенька-покойник (дай бог ему царство небесное!) в приданое отпущал. Как же? За мной, милый барин, в приданое-то шло, окроме дома, одних ложек серебряных четыре штуки, одиннадцать подушек пуховых, три перины... И! Да што и говорить про старое! Все пропил...
    Бабочка сделала в этом месте своего рассказа безнадежный жест заскорузлою рукой и отерла слезу с лица, которое начинало уже складываться в морщины, обыкновенно предшествовавшие плачу.
    -- Вот и дом-то этот,-- продолжала она свою речь,-- тоже у нас с мужем мещанин один оттягал. Видишь, как дело было: есть тут у нас девица одна, и так надо тебе прямо сказать, пошла она по вольному обращению вот эдаконькой...
    Рассказчица при этих словах отмерила от земли такое незначительное расстояние, которое повергло в глубокий ужас всю мою душу, услышавшую в первый раз, что люди даже и такой незначительной мерки могут ходить по вольному обращению.
    -- Но только, милый барин, такой красоты, какую в себе эта девица имеет, произойди, кажись, целый свет, так и то не найдешь. Вот, может, увидишь, ежели она к обедне пойдет. Вся бархатная... Только долго жила она своими делами так, что ни богу свеча, ни черту кочерга. Отлучится это в город на какую-нибудь неделю -- и, боже ты мой милостивый, чего-чего только она оттуда не натащит: и денег-то, и платья-то всякого, и вещей. Приедет сюда -- пропивать все это начнет, родным дарить. Потом опять в город... Повадились к ней сюда из городу господа ездить,-- дым коромыслом по всему околотку от ей заходил. Мужики-то наши, так и то от ей перебесились все, потому кто хочет подходи,-- всякому угощенье. Ну, они -- мужики-то наши -- злы на такие дела. Принялась тут она своих полюбовников грабить, и чем больше разграбливала, все у ней сердце-то на корысть пуще тово разгоралось. Богатому скажет: купи, говорит, мне дачу. Так-то! Без этого на порог не пустит. Тут-то вот к нам мещанин
   361
    
   этот, какой у нас дом оттягал, и пришел. Ну, пришодчи, говорит: я, говорит, братцы, пришел к вам кабаки снимать,-- и вскорости, не знаючи здешних местов, с мужиками нашими совсем захороводился. Те, известно, рады поджечь пришлого человека на выпивку. Вот он хороводился, хороводился с ними и каким-то манером и увидал эту самую Линпиаду. Кричит: жив быть не хочу, чтобы эта самая девка меня не полюбила. Сейчас он, сударь ты мой, с одним парнем предпосылает ей полштоф сладкой водки и десяток апельсинов,-- все честь честью; но она полштоф этот расколотила парню об голову. Мещанин к ей на лицо. Говорит: три синих; но она его вместо того поленом по спине. Мещанин говорит: в законный брак; но Линпиада вместе с кухаркой (тетка родная, матери ее, выходит, родная сестра, живет у ей в кухарках-то), схватимши палки, очень того мещанина избили. Насилу мужики отняли...
    -- И тут, однако, мещанин не унялся. Опять пошел на лицо и говорит: "Чем же, говорит, Линпиада Степановна, я вам могу услужить, штобы, то есть, к примеру, добыть вас?" Она ему отвечает: "Купи дом, говорит, дурак!" (Обрывчивая девка, даром что мужичка! Случалось мне слышать, как она теперича очень даже именитых господ дураками ругала. Ничего -- только посмеиваются,-- право, ей-богу!)
    -- Протранжиримши наперед того все деньжонки, призадумался мещанин, где бы это домом ему для Алинпиядки раздобыться -- и под конец того напал своим умом на моего Митрия (Митрием зовут моего мужа). Принялся он его угощать всячески: угощает неделю, угощает другую и, споимши-то, сейчас его в волость. Там, при всех при начальниках, контрахт такой прописали, што, дескать, поступает Митриев дом ко мне, к мещанину, в аренду на двадцать пять годов...
    -- Как и што там у них было, мне, по моему бабьему делу, неизвестно: но только что, милый барин, вот уже четвертый год живет Алинпиядка в нашем доме; а мещанин взыскивает с нас четыреста серебра, потому што быдто мы, то есть, с мужем не соблюдаем контрахту. Теперича судьи пуще всего мучут нас бедностью -- всё в сроки пустили. К первому, говорят, сроку приготовь ты, разговаривают, женщина, сорок серебром. Ну, я намедни по эфтому случаю продала корову и беличий салоп -- и заплатила мещанинишке-то. Принял -- и засмеялся. "Подожди,
   362
    
   говорит, Федосья! Я тебя с мужем-то еще не так оборудую. Еще ты, рассказывает, новых штук-то в понятие к себе не взяла... Я, говорит, тут весь ваш край заполоню с моими способностями..."
    -- Мы тут, голубчик барин,-- продолжала бабочка в глубоком унынии,-- все от эфтого мещанина в большое унынье пришли, потому видим все, што востер у него, у собаки, ноготь. Кажись, уж на что у нас народ шельма, а и то все оченно его испужались... И из коих только он местов народился, антихрист эдакой?.. Онамедни с нашего мужика одного за бесчестье пять серебра слупил. Тот его мещанинишкой обозвал. Ну, он к мужику сичас по этому случаю грудью пристал. "Я, говорит, рази мещанин? А? Я, говорит, гражданин города Риги. Ты знаешь, толкует, чем это, по новому положению, пахнет?" Мужик испугался -- заплатил...
    Во все время этого разговора мы сидели на лавочке, прилаженной к воротам какого-то дома, и мой уединенный разговор с женщиной, обладавшей ревнивым мужем, тянулся до сих пор никем и ничем не прерываемый. Но как только приметили нас с других приворотных и прикабачных лавочек, как только мы обратили на себя внимание различных окошек, украшенных гардинами в виде ребячьих пеленок,-- к нам потихоньку и полегоньку, с засунутыми в карманы руками, стали подходить многие праздные люди, которые с какою-то странною и совершенно неожиданною мною снисходительностью принялись увещевать меня согласным хором в том роде, что: "это, барин, точно што, муж у ей плох! Мы здесь старожилы... Мы и свадьбу-то ее помним. Гуляли у ей на свадьбе-то,-- как же! Точно, што Митька у ей все приданое пропил. Ну и дом тоже. Она, конешно, баба теперь убитая, но еж-жали ей т-таперича из город-ду жених-ха бы какого-нибудь... Эта-то, эта-то баба не выручит? Гляди: со всех сторон -- барыня... Не б-бойс-сь,-- ни падг-гадить... Хушь ккам-му!.."
    Нашедшие люди сопровождали свою рекомендацию заинтересовавшей меня женщины быстрыми и манерными поворачиваниями ее на все стороны. Никогда не видавши такого зрелища, но, однако, хотя и смутно, поняв его настоящее значение и конечную цель, я, как говорится, устремился в моем путешествии далее, негодуя и злобствуя на что-то такое, что, как каменная мишень отбрасывает назад пулю, отбрасывало на
   363
    
   меня самого мое собственное негодование на кого-то и на что-то...
    Пошел я -- и за мной вслед покатились страшные, ничем не отразимые, потому что более или менее правдивые, хи-хи и ха-ха толпы, которая чем безнравственнее, по-видимому, смеется, тем глубже поражает сердце человека, который, к личному несчастью, во что бы то ни стало желает оправдать этот смех и, жалея людскую пошлость, старается втиснуть его в какие-нибудь оправдываемые рамки.
    -- Хо! хо! Эй, чер-рт! Куда попер-то, голопузый шут? На даровщину, видно, по-питерски захотел... Не-е-т! У нас эфтова нивозможно.
    Крикливее всего этого, так сказать, дьявольства раздавался голос словоохотливой бабенки, которая во все горло орала:
    -- Теперича эфто что будет такое? Говорил-говорил с женщиной и заместо того наутек... Нет, постой, голоштанник! Подождешь!.. Мы себя в обман не дадим... Мы тоже пить-есть хотим...
    Такие и подобные возгласы наконец обратили на меня внимание всей Карауловки, вследствие чего я был моментально окружен, по крайней мере, сотнею разнообразных личностей и мужского и женского пола, которые взывали ко мне:
    -- Да вы, барин хороший, плюньте на эфту шкуру. Рази у нас таких-то не найдется? Сл-лава богу!.. Чего другого-то, а эфтого-то добра, кажетца што... Нивпроворот...
    Так кричали молодые бабы и девки; а мужчины приставали примерно вот как:
    -- Милостивый государь! Мусье! Вам теперича што требуетца?..
    -- Вашему высокоблагородию мизонинчик-с? Слушаю-с, пожалуйте! У нас спокойно! У нас ежели теперича блоха до хорошего господина коснется, мы в полном ответе-с...
    -- Не ходите, не ходите, судырь, к ему,-- взывали бабы и девки,-- у них в прошлом году барин с барыней до смерти опились,-- лекаря из Питенбурху потрошить приезжали. Опять же у них дом на самом сыр-ром месте стоит, провалится, не увидите как.
    -- Стервы! -- отгонял женское ополчение парень, назвавший меня и вашим высокоблагородием и мусье.
   364
    
    -- Обратите внимание, ваше высокоблагородие,-- рекомендовался этот парень, по-гостинодворски жестикулируя руками.-- Теперича я -- и эти шкуры. Я вам всякое удовольствие могу предоставить из-за самого пустого подарка; но только што эфти, можно сказать, подлые твари могут для вас сочинить?..
    Я склонился на сторону парня, принимая во внимание некоторые особенно преследуемые мною цели, и уже хотел было идти за ним, как вдруг, с непостижимой силой и быстротой растолкав скопившуюся около меня толпу, подле меня очутился громадного роста субъект с огромной черной бородою, в пестрядинной рубахе и синих шароварах. Стал он около меня, взял меня за руку, пристально посмотрел мне в глаза, причем укоризненно помахал нечесаной головой и страшным басищем сказал:
    -- Листара миновать? Хыр-рошо! Пойдем! У меня мизонин слободен. Нечего тут торговаться. За кем нашего не пропадало. Иди, я тебя успокою...
    Затем гигант обратился к наскочившей на меня словоохотливой бабенке, которая ожесточенно наступала на меня с требованием: "Ну хошь што-то нибудь? Хошь безделицу-то какую ни на есть. У меня дочь растет, муж пьяница. Мое дело почитай што сиротское!" -- грозно пристукнул он на нее своими большущими сапогами и вскрикнул:
    -- Гляди, гляди, баба! Я тебе шлык-то поправлю! Пойдем, милый человек! У меня, брат, с балконом,-- прям на море. Без фальши!
    -- Так что же? Самовар? -- спрашивал меня дядя Листар уже после того, как осчастливил меня вводом во владение своим мезонином, с балкона которого действительно открывался хороший вид на море.
    Спрашивая таким образом, он сидел на стуле и свирепо смотрел на меня всем своим волосатым лицом.
    -- Да, самовар теперь хорошо бы,-- ответил я как можно мягче, стараясь как-нибудь разоружить эту ничем не вызванную мною свирепость.-- Как вас по имени-отчеству величают? Самоварчик теперь, конечно, приятно было бы распить. Велите-ка наставить.
    -- Вел-лич-чают? -- передразнил меня дядя Листар.-- Эх-х вы, гыспада! -- рычал он на меня.-- Придумают ведь. Давай уж деньги-то поскорее, пытаму яишницу надо стряпать теперь, водки купить... На все время требуитца...
   365
    
   Хозяину обо всем забота... Водку-то какую пьешь? Я пымаранцавую.
    -- Матрешка! -- вскрикнул вслед за этим мой импровизированный хозяин.-- Иди к барину.
    Послушная этому зову, Матрешка живо вбежала в мезонин, еще живее выслушала мою инструкцию относительно того, как и на что именно употребить эти деньги, и, ответив на каждую статью моих распоряжений покорным "сл-ш-сь", убежала.
    Дядя Листар, покачиваясь на стуле, с каким-то грозным отчаянием говорил мне:
    -- Деньги вперед за месяц. Нашего за кем не пропадало! Эх-х! знает гррудь да падаплека! нонишнева числа с тебе могарычи, завтра с нас; но деньги мне подай за месяц. Сичас тебе велю простыню принесть и чистые подушки. С тебя, по дружбе, возьму в месяц-то, што бы ни мне, ни тебе обидно не было, восемь серебром. Я, брат, прост: а попался бы ты вон к тем шкурам, которые на улице тебя зазывали,-- шабаш! Узнал бы ты кузькину мать. Моли бога, что у меня мезонинчик, на твое счастье, вышел слободен.
    -- Ну, выпьем же! -- продолжал он, отбирая от Матрешки полуштоф с померанцевой.-- Ныне ты меня угощаешь, завтра -- я тебя. Самовар завтра захочешь, стучи в пол. Матрешка приставит...
    Долго еще после такого разговора дядя Листар отравлял мое удовольствие -- сидеть на балконе его мезонина и смотреть на бескрайнее море тихим вечерним временем. Все он раскачивался на стуле, пил чай и водку стакан за стаканом и временами рычал:
    -- Э-эх-х! О-ох-хо! Городские! Посылай-ка еще за по-луштифилем, дьявол ее забери! Эй, Матрешка, к барину! Ну, целуй ручку у барина, шельма. Барин тебе, дуре, двугривенный жертвует.
    Матрешка крепко стискивала мою руку и вампиром впивалась в нее губами, как бы высасывая из нее тот двугривенный, которого я и во сне не видел давать ей. Другая моя рука, повинуясь давлению, против воли вытаскивала из кармана требуемую монету. Матрешка проворно схватывала ее, а дядя Листар кричал своим пугающим басом:
    -- Э-эх-хма! Чижало, братцы, на свете жить! О-охх, как чижало! Поднеси-ка ты мне, старику. Позабавь! Ты меня помоложе...
   366
    
    Наконец, уже за полночь, он как-то особенно порывисто вскочил с своего сиденья и буркнул:
    -- Н-ну, просим прощенья! Утро вечера мудренее. За компанию!.. Балдарим пыкорно!.. Адью-с!
    


III


    
    Оригинальнее всего до сих пор виденного и слышанного мною была комната, во владение которой ввела меня снисходительность дяди Листара. Расхваливая мне во время выпивки ее многочисленные достоинства, он стучал в ее утлые дощатые стены могучим кулачищем,-- отчего стены боязливо тряслись, издавая какой-то болезненный стон,-- и орал:
    -- Эф-фта не комната?.. Да хошь кам-му! Енералы останавливаются,-- в звездах... Э-эх-х вы, стрекулисты! Такой комнатой брезговать? Да я тебя! О-о-хо-хо! Отец строил покойник. Типерича штобы дождь,-- а избави меня б-боже! Я ль не усл-лужу!..
    Похвалы дяди Листара своему дворцу оказались в высшей степени справедливыми.
    Оставшись один, я был поражен странной пестротою обоев, покрывавших стены моего жилища. Я поднес свечку к фантастически плясавшим в моих глазах гиероглифам, которыми испещрены были обои, и, к моему несказанному восторгу, увидел, что гиероглифы эти есть не что иное, как бесконечно интересная история комнаты, написанная руками ее многочисленных жильцов.
    Всю остальную ночь и начало прелестного деревенского утра заняло у меня чтение любопытной истории.
    Прежде всего по обоям, украшавшим божницу, и по деревянным дощечкам, из которых была построена самая божница, шли фамильные предания самого дяди Листара -- и на первом плане фигурировал старинный, так сказать, гвоздеобразный почерк, под титлами, которым в разных местах было изображено следующее:
    "Привезен из своих мистов в чужую губерню в хрисьяне в штатные, в монастырь. Так надо полагать, што от родины отчужден навек. Терплю и молюсь богу. Смоленский хрисьянин Петр Гусев. 1828 г. апреля 15. Был у всеношной,-- горько плакал, потому вспоминал родных своих гжацких".
   367
    
    "Все строю дом,-- дальше говорили гвоздеобразные буквы,-- привык чай пить, к кофею такожде великое пристрастие возыимел. Какая пропасть кабаков по здешним мистам; но только туда ни ногой, потому сбираюсь женитца. Невеста из здешних,-- одевается все равно как, к примеру, барыни в Питере. Лекше, то есть, насчет штобы добычи, нашего места, кажись, во всем свете нет. Получаю от господ за свои услуги много подарков. Невеста меня любит, только говорит, штобы я с ей после свадьбы взысков никаких бы делать не смел.-- Эфто для меня очень сумнительно... Но я надеюсь на милость божию,-- все строю дом и креплюсь, потому всякий может изобидеть меня здесь -- захожего человека -- на чужой стороне, в случае ежели бы я, к примеру, заговорил с соседями как-нибудь не по-хорошему".
    Чем дальше разъяснялась для меня история жилища, в которое я занесен был случаем, тем почерк христьянина Смоленской губернии Петра Гусева делался все вальяжнее,-- росчерки и завитушки под фамилией историографа приобретали большую причудливость. Рассказав лаконическими изречениями о месяце и дне своей женитьбы и коснувшись словом -- "хоть бы кому так господь привел в закон прийти" -- того великолепия, с которым была отправлена свадьба, Петр Гусев, очевидно, сделался достойным и солидным представителем приютившей его стороны.
    "Получил по поште,-- пишет он,-- письмо из Гжацка от сестры -- Алены, штобы я прислал ей три серебра, потому, то есть, што у ей пала корова; но я, как имеючи свое собственное семейство, денег тех ей не послал. Грешник! Уповаю на бога. Молюсь -- и креплюсь, потому мне такие дела, какие около себя на своем новом жилье каждый день вижу, в непривычку... Большие искушения переношу..."
    "Родилась дочь -- Аграфена в 1832 году. С женой имел ссору, што она часто в город ездит с чухонцами, рассказываючи, што они по случаю возят ее туда будто бы очень задешево... Бил ее за такие дела, но онамедни пришодчи какой-то офицер с азарством стал спрашивать у меня про жену: где, говорит, моя прачка? Я опять ее за эфто прибил, а жена вскорости дала мне триста рублей на ассигнации, на которые мы перекрыли избяную крышу почитай заново. Крышу вымазали красной краской на посконном масле. Вышла крепка!.."
    "Родился сын Агафон тово же году. Дохтур над женой
   368
    
   очень смеялся, что часто родит; только все же подарил ей рупь серебра, потому она на него рубахи стирала".
    "Родился сын -- Алистар".
    "Двоюродная женнина сестра -- Палагея -- утопла ночным временем в пруде вместе с племянницей, а моей малолетней дочерью -- Аграфеной. Дело было в преображеньев день: наехало из Питеру много господ -- и штацких и военных -- и сказывают будто, што это любовник ее утопил в пьяном образе. Вряд ли! Я за ней этого не примечал, а впрочем, и то сказать: богу одному известно... Жену прибил за то, што за сестрой своей не глядела, а за детище свое молился перед всевышним с горькими слезами. Было эфто в 1848 году, августа шестова... хрисьянин Петр Гусев".
    "Всё несчастья! Сын -- Агафон -- опился в Петербурге и умер. Похотел он женитца на женщине из скверного дома... А какой было вышел сапожник! Долго я по этому случаю молился, плакал и скорбел всячески; потом напал на меня запой -- и пил я в том запое без просыпу четырнадцать недель... С женой по таким временам сладить не мог... Она меня била... Какие в то время в моем дому состояли при ей господа офицеры -- из гвардионцев,-- грохотали надо мной над пьяным и говорили жене со смехом:
    -- Ну-ка, Фетинья, колыхни его! Што ты на ево глядишь-то?..
    Не могу глядеть на здешние порядки... Не по мне они...
    Ах, побывал бы теперь на родной сторонушке! Все-то там не так, как здесь. Жена у меня от рук отбилась,-- дети все изъерничались и переколели, как собаки... Листар один утешает, поступивши в кучера к отцу благочинному, ко вдовцу; но заместо того и Листар шипко пить зачал... Хочу женить, дабы, то есть, штобы остепенить его..."
    "Болит бок, и ноги можжат,-- на взморье простудился, когда дрова вывозил. Долго мне теперича не прожить. Стар стал... Бог даровал нам победу при Синопе над Французом. Разбили у него,-- в лавке газету читали, так поняли,-- одних кораблей десять тысяч. Войска у его сгибло в эфтом страженье семь миллионов одной пехоты... Слава тебе, боже наш, слава тебе! Перед Кронштатом, сказывали Чухны, хошь и ходят "евойные" корабли, но только "им" эфтой крепости не изнять. Хочу в субботу молебен служить Всех скорбящих радостей,-- может, и отойдет от боку-то... Хрисьянин Петр Гусев. 1854 году
   369
    
   сентября 24. Погода бедовая! Ветер с моря,-- всю ночь спать не давал... Ребятишки бредят,-- чую, что помру". В последний раз расписался таким образом хрисьянин Петр Гусев... Дальше пошли уже другие надписи.
    -- Ты, барин, што тут такое разглядываешь? Это мой отец написал. Ах, письменный был старичок! Не то што я, дубина этакая -- неотес! Только бы вино жрать.
    Голос, оторвавший меня от моего ночного занятия -- рассматривать это дедовское собрание старинных мыслей и старинных страданий,-- принадлежал дяде Листару, который, как и вчера, стоял передо мной в пестрядинной рубахе и в синих нанковых штанах. Под левой мышкой он, горемычно улыбаясь, придерживал полуштоф. Почтительно кланяясь и шаркая какими-то сапожными обрезками, надетыми на его босые ноги, он конфузливо говорил мне:
    -- Я тебе сказал вчера: нонишнева числа ты меня угощаешь, завтра я тебя. Вер-рно! Вот он -- полуштоф-то! Мы своему слову господа. Нас, может, енералы обманывали... Выпьем!
    В это время было тихое, четырехчасовое утро. Солнце еще не всходило. С балкона мне видно было кладбище, густые и высокие деревья которого были окурены сизыми туманами, и взморье, по которому тянулись ленивые барки и крикливо летели звонко визжавшие пароходы. Под рукой, или, лучше сказать, пред глазами, тянулась всегда волнующая меня история многоразличных хрисьян Петров Гусевых.
    Все эти сокровища я мгновенно растерял, испуганный басом дяди Листара, хотя значительно смягченным против вчерашнего, хотя уже и не тянувшим так пугающе свои свирепые: "о-ох-хохо! э-х-х вы, гыр-рыд-т-цкие!" -- но все-таки слишком неудобным в моем уединении, так что я, в видах охранения моего покоя, счел за нужное раз навсегда прекратить это горлодерство. По этому случаю я сердито прикрикнул на хозяина:
    -- Што шатаешься без толку? Самовар еще рано. Позову, когда нужно будет.
    -- Пы-ыз-зывешь? -- взревел дядя Листар, мгновенно впадая в свою вчерашнюю роль горластого людоеда, каравшего все городское самым подавляющим презрением.-- За-ч-чем я пришел? Прикр-расно! Ну, бра-ец, я пришел к тебе за деньгами, потому следует с тебя получить за месяц вперед.
   370
    
    -- Да я тебе деньги вчера отдал...
    -- А свидетели есть? Имеешь ли ты законную расписку? Мы тоже понимаем, пущай неученые... ха, ха, ха!
    Я почти что ополоумел от такого рода развязки романа. Дядя Листар долго смотрел на меня, освещая всю комнату нахальной и презрительной улыбкой. Наконец, приметивши на моем лице некоторые нехорошие подергивания, с которыми я обыкновенно смотрю на людскую подлость, он ласково потрепал меня по плечу и сказал, снисходительно и добродушно улыбаясь:
    -- Ну, ну, не пужайся! Ха, ха, ха! Это я тебя постращать захотел, потому все же я хозяин в своем дому... А ты говоришь: зачем пришел? Хозяин-то? А-х-ха, ха, ха! Деньги от тебя точно што приняты сполна. Будь спокоен,-- мне, брат, как перед богом: чужого не нужно... Н-не-ет! Не таковские! А ты живи со мной в дружбе -- и я с тобой буду за это самое в дружбе жить. Ну-ка, хватим по махонькой да чайку потом маханем. Оно натош-шак-то куды хорошо, бра-ец ты мой! О-ох-х, люблю на-тошшак махенькую раздавить!..
    Говорил это Листар и в то же время одними ногтями мастерски откупоривал полуштоф. Все тело его дрожало во время этого действия, губы чмокали, а по водянистому закожью лица переливались какие-то быстрые тени, отчего вся фигура хозяина приняла зверски-нетерпеливое выражение.
    -- А эфто,-- разговаривал он, вытирая стакан,-- што отец написал, читай ни в зачет. Ах, грамотник был, по рассказам! Это, брат, был не такой, какие ежели нонишние старики живут. Он тут всю свою жисть прописал. Ко мне многие господа, наехадчи, читают эти самые дела и очень смеются, а иные дарят; но тебе ни в засчет приставляю, потому я прост. У меня за одной полоумной полковницей из немок сто тридцать на серебро пропало,-- так я и то с ней взыску не делал. Махнул только рукой и думаю: н-ну, мол, господь с тобой!.. Разживайся на мои деньги... Ходила эта самая полковница по слободе-то лет пять, все стращала меня: я, говорит, Листашка, за твое со мной разбойство чину лишусь, а дом у тебя продам и тебя возьму к себе в крепостные... Видишь, какого зла пожелала; но я все стерпел, как она меня ни стращала... Ладно, думаю. Вот у нас народ-то какой! У нас тут первое дело одиннадцатая заповедь -- не зевай! Ха, ха, ха!
   371
    
    В это время отворилась дверь, и в комнату вошла новая личность в виде мозглявенького старичишки в рваном полушубке, босого, но державшего себя с необыкновенным достоинством. Не снимая своей истасканной татарской шляпенки и не выпуская из рук бумажного крючка с махоркой, он вместо поклона развязно тряхнул головой, пожал нам с хозяином руки и заговорил сиплым и картавым тенорком:
    -- Ага! так вот вы где пируете-то? А я это вышел на улицу: смотрел, смотрел, куда это, мол, наш Листар задевался? Спасибо уж девчонка Пафнутьихина объяснила: они, говорит, дяденька, с жильцом в мезонинчике пьянствуют. Я сичас и подумал: дай, мол, и я пойду к ним для шутки. Все, мол, оно веселее вместе-то. Ну-ко, дядя Листар, влей мне стакашек. Я еще, признаться, нонишнего числа ни тово... не успел раздрешить. Только, значит, встамши-то, с супругой кофейку попили, да, выходит дело, вчера у меня знакомые господа были (что же не приходил, Листар? Чудесное, братец, угощенье было от тех господ для всей семьи), так от них пирога сдобного этакой кончище остался,-- ну, мы, к примеру, и перехватили безделицу.
    -- Ну-с, доброго здоровья! -- произнес затем новопришедший человек, держа в руке налитый ему дядей Листа-ром стакан. Потом он обратился лично ко мне:
    -- Што это, милостивый государь, какое у вас лицо приятное, право! Самое господское лицо! И так надо полагать, что я вас видел где-нибудь? Только вот, дай бог память, не вспомню никак, в каких местах я видел вас? А не иначе, должно думать, что в хороших местах, в господских... Да, может быть, не знакомы ли вы с господином майором Белоконовым? Они мои благодетели. Бываем у них часто, когда ежели в Питере случаемся по своим делам. Завсегда приглашают -- и чаем потчуют из своих собственных рук... Известное дело, что любят они нас за наши услуги. Нас так-то, слава богу, многие господа знают.
    И то ли в благодарность за то, что знают их многие господа, то ли благословляя раннюю и даровую выпивку, старичок перекрестился и, наподобие самого удалого молодца, опрокинул в горло стакан, закусил кусочком черного хлеба с солью и, выразив при этом основательную мысль, что "закуска-то у нас не больно гожа", проворно ушел, обещая в непродолжительном времени явиться к нам с закуской более исправной.
   372
    
    -- Вот это, брат, так старик,-- уверял меня дядя Листар.-- Уж можно чести приписать! Мы, друг, с Кузьмичом (его Кузьмичом зовут) с малолетства знакомы. Уж и дирались же мы с ним, когда помоложе были. Мы с ним драками-то этими такие-то куски хлеба себе доставали,-- беда! Купцы приезжие или бы, к примеру, господа военные первым удовольствием полагали на кулачки нас с ним стравить. После бою -- известное дело: кто рублик, кто трынку, а какие позадористее -- и пятерки цельные отваливали,-- всяк по силе-мочи. Так-то! Ну, теперича этого нет... Не те времена... Не народ ныне стал, а так, прости господи мое согрешенье, ровно бы вот шиш поганый какой!..
    Такая печальная характеристика нынешнего народа заставила глубоко задуматься дядю Листара. Он грустно уткнул лицо в свои здоровые руки и беспомощно оперся ими об стол.
    -- Как это ты, хозяин, выходил биться с таким плюгавым человеком? -- спросил я, желая прекратить тяжелую паузу, воцарившуюся между нами.-- Ведь ты его на одну ладонь посадишь, а другой раздавишь. Дымок только взовьется.
    -- Дымм-мок! Э-эхх ты! -- воодушевило дядю Листара мое возражение.-- А еще городской, еще ученый. Да Кузьмич меня почитай завсегда побивал, по тому случаю,-- в этом месте разговора хозяин наклонился к моему уху и секретным шепотом продолжал: -- потому, годов двадцать пять этому, надо думать, прошло, сдружился Кузьмич с каким-то странником -- и выучил его тот странник слегка приколдовывать. Выучивши, врезал ему в левую руку разрыв-траву, и, может, он через эту самую травку левым кулаком железные замки разбивал, а не токма чтобы кость человеческую.
    -- Но тол-лько,-- плутовски грозясь на меня толстым пальцем, рассказывал Листар,-- только же мы и сами на счет этих делов не промахи. Тоже сами слегка обучены. И как я, к примеру, дознался (большие деньги человеку одному пропоил, а дознался), что у него в левой вся сила, принялся в боях с ним по правой его колушма-тить... Ну, значит, и кончен бал, потому одной левшой ему меня не задолеть. Правая-то у него и по сие время ровно бы кисть какая висит. Вся отсохла! Вот ка-
   373
    
   кие времена-то в старину были! Ни за што ни про што нашему брату деньга-то валила.
    -- А вот, сударь, я к вам еще старичка привел,-- перебил наш разговор Кузьмич, входя к нам с каким-то судком.-- Гость на гость -- хозяину радость,-- улыбался он своими желтыми деснами, с видимым торжеством устанавливая на стол принесенный судок. В дверях между тем робко переминался еще старик, совсем седой, беззубый и дряхлый, но с тусклой улыбкой на сморщенном лице и с ребенком на руках.
    Заметивши конфуз старика, Кузьмич живо бросился к нему и, подтаскивая его к столу, торопливо говорил:
    -- Входи, входи, Фарафонтьич! Што ты боисси? Ты, может, барина опасаешься? Не опасайся, брат! Барин, я тебе прямо скажу, свой. Не фальшивец какой-нибудь, а из высоких чинов, надо полагать. Сам смотри!
    Старик в самом деле принялся освещать меня своею тусклою улыбкой, а ребенок, которого он держал на руках, усиленно болтал ножонками, стараясь высвободить их из напутанного на них тряпья, смеялся хотя и бессмысленным, но тем не менее необыкновенно серебристым смехом, которым могут смеяться только дети первого возраста, и настойчиво протягивал ко мне свои руки.
    -- Это он у тебя гостинцу просит,-- каким-то замогильным, даже на мгновение испугавшим меня голосом заметил старик.-- Он у меня смелый,-- ко всем на руки просится,-- барыни приучили.
    Говоря это, старик улыбался еще радостнее и тусклее, а Кузьмич сейчас же посоветовал мне пожертвовать ребенку какую-нибудь малость, примерно гривенник, что ли, с лукавым смехом уверяя меня, что у них тут у всех ребята очень смелые.
    -- Такие прокураты -- беда! Потому завсегда при господах. Он тебе и ручку поцелует, и песню сыграет, спляшет,-- ей-богу! Ровно бы цаганенок какой! Ах-х! -- с глубоким вздохом, доказывавшим важность родительских обязанностей, договорил Кузьмич.
    -- Н-нет-т, барин, как я своих к этой самой политике приучаю,-- страсть! У меня сейчас каждое дитя и ручкой-то тебе сделает, и живым манером тебе во всякое место слетает, и в ножки-то поклонится,-- па-атеха! Зато уж у меня держись! Как только, примером, мы в своем семействе откушаем, сейчас все ребята идут сперва, как есть как у господ, у супруги ручку целовать, потом у меня:
   374
    
   "мерси, мамашенька! мерси, папашенька!" Вот каковы у нас порядки-то,-- не трожь, мужики!.. Не трожь!..
    Дядя Листар одобрительно слушал этот монолог и разливал в то же время водку в надтреснутый стакан, в безногую рюмку и в чайную без ручки чашку. Брови его хмурились все серьезнее и серьезнее, и наконец, когда Кузьмич кончил похвалу туземным обычаям, он, снисходительно обратившись ко мне, безапелляционно закончил:
    -- Да, братец! Вот они у нас, порядки-то! Сызмальства приучаем, зато нам господь и подает. Дай ребеночку-то хоть полтину серебром,-- не грех будет, потому ребенок эфтот -- сирота. О-ох-хо-хо!
    Голос дяди Листара при этом внушении зазвучал опять вчерашними пугающими нотами, и потому я, чтобы мало-мальски утешить бурливость этих нот, поспешил поскорее приласкать ребенка и вручить в его раздвинутые граблями лапки нечто такое, что он навсегда спрятал от моих глаз в своем маленьком ротишке.
    -- Вот молодца! вот молодца! -- дружным хором поощрила это прятанье вся компания.-- Поклонись теперь дяденьке. Сделай барину ручкой! Вот так! Водочки хочешь? -- спрашивает дядя Листар, повертывая перед ребенком сиявший на солнце стакан.
    -- Страсть как любит вино! -- рекомендовал начинающую жизнь пахнувший могилою старик.-- Я теперь, когда мне в кабаке поднесет кто, беспременно ему капельку оставляю. Очень смеется, мошенник, по таким временам. Должно, и ему тоже ударяет в голову-то! А?
    -- А ты думал как,-- смеялся Кузьмич.-- Известно, ударяет, да еще у них, у младенцев-то, мозги-то послабее нашего. Мы с тобой, как теперича привыкши к этому греху, да и то, примером, слабеешь; а они-то ведь, сам рассуди, младенцы-то, они ведь безгрешные. Вроде как бы андила...
    Выпивка между тем и сопровождавшие ее рассказы с каждым стаканом делались все интереснее. Прежде всего Кузьмич принялся клятвенно и, как говорится, распинаясь, уверять меня в том, что вот они, эти самые старички, каких я теперь вижу своими глазами, суть первые хозяева во всем околотке.
    -- Да это што ж? -- угрюмо подтвердил дядя Листар.-- Известно, что первые. Кто же тут, окромя нас? Поди-ка поищи! -- сердито посылал он меня куда-то поис-
   375
    
   кать кого-то окромя их.-- Мы здесь старожилы издавна! У нас, брат, свои дома!
    -- Дома! Это как есть! Мы здесь самые заправские старики! -- страдательно шептал Фарафонтьич, поматывая поникшей головою и еле-еле смогаясь с ребенком, который цеплялся ему и за бороду, и за седые волосы, как бы наказывая этим дедушкино вранье.
    -- С нами, брат, компанью ежели будешь водить,-- небойсь! Не замараешься! -- выхвалял Кузьмич свое общество, дружески потрепывая меня по плечу.-- Не подга-адим, друг, хошь кому! Так-то!
    -- С нами замараешься? -- уже с большой пассией пристал ко мне дядя Листар.-- Мы подгадим? Как так? Д-ды онамедни,-- гремел он, вставши со стула и держа полуштоф в руке,-- приехадчи к нам гос-спадин Сталбеев (двадцать восемь пудов одного серебра у него!), так и тот, увидавши меня, говорит (у самого лицо стр-ро-гое): "Листар, говорит, ты меня знаешь?" Я сейчас в ответ пущаю ему, с смел-лостью пущаю, потому они смелость любят: "3-знаю, говорю, ваше превосходительство". Они на мой ответ опять мне: "Листар! Ты меня должон знать?" Я тоже, например, с политикой к нему: "Весь век, говорю, должон". Они, прослезимшись, дали мне три серебра и сейчас же отдали приказ: "Н-но, говорят, поминай моих родителей, потому ты около их могилок жительствуешь..." Вот как! А то подга-ад-дим!.. Ну-ка, посылай покуда. Вот Фарафонтьич кстати и сбегает. Фарафонтьич! Слетай-ка покамест. Да ты,-- научал он своим сердитым тоном растерявшегося старика,-- д-да ты, эхх, бестолочь! брось ребенка-то. Вон посади его в уголочек-то... Ему там спокойно будет. Подгадим! Куда рвешь посудину-то? Дай остатки-то хоша, по крайности, дохлебнуть. Эх-х! Закуска-то больно добра! -- закончил он свое урчанье, посылая в рот огромный кусок цыпленка, действительно очень хорошо приготовленного, но уже достаточно утратившего свою первоначальную свежесть.
    Кузьмич, кажется, только и ждал похвалы пожертвованному им на пользу общую блюду,-- так стремительно подхватил он реплику Листаревой рацеи.
    -- Да, закусочка точно што -- ничего,-- заговорил он с плохо скрываемым удовольствием.-- Закусочка единственная! Онамедни, признаться, старшая дочка из Питера привезла. Она, это, имининница была: ну, выходит дело, хозяин (майор такой вдовый хозяин у ей, и не
   376
    
   так штобы в преклонных летах...), ну, вот он и поздравил ее: драпу, примером, подарил ей восемь аршин на бурнус (эдакий драп!), синтетюрки на платье и, окромя того, говорит: бери, говорит, с моего господского стола, што только тебе ндравится, для твоих родителев, потому, говорит, мы про твоих стариков, не в пример прочим, наслышаны... Понимаем мы, толкует, по твоему поведению, што они у тебя не какие-нибудь...
    -- Д-да! -- угрюмо подтвердил дядя Листар, обращаясь ко мне.-- Старшая дочь у него... Точно что... Девица первый сорт!..
    -- Да как же не первый сорт? -- горячо вступился Кузьмич, как будто кто-нибудь из нас с большим азартом оспаривал его мысль.-- Весь дом ею одной держится, потому супруга стара стала, другие девчонки молоды очень, а с меня что взять? Я старик... Мне теперича нужно свои кости и-их как спокоить! Мне бы вот водчонки как-нибудь раздобыть, потому я привык к этому. Ни м-маггу! Сапоги там какие-нибудь через господ получить, подарок какой... Так ведь это мне самому нужно, на свое собственное удовольствие, потому я родитель, стар-рик! Так ли я говорю?..
    -- А ты думаешь, как про родителев-то? -- окрысился на меня дядя Листар, словно бы усмотрел во мне личного противника всем существующим на белом свете родителям.-- Нне-нетт! Подожди! Мне господин Сталбеев свою пратекцу дает. Они сами слезки роняют. Я им сказываю онамедни на ихней могилке: у меня, мол, дочка-то, ваше превосходительство, пошла по ученой части -- в бабки. Всё теперь по этому случаю, что от матери покойницы какие наряды получила, когда мы ее в горничные отпускали, протранжирила, потому, говорит, все это пустое дело! А они сами изволили, при таких моих словах, горестно зарыдать,-- и говорят мне: "Дур-рак! Подлец ты эдакой! У меня у самого две по эфтой самой части ушли... Што ты,-- изволили сказать,-- меня беспокоишь? Понимаешь, говорит, у меня у самого... Две!.." Тут они даже в грудку себя колотить принялись. А т-то рра-ад-дителей!.. Дай-ка сюда вино-то! -- с глубокой скорбью и вместе с тем с ненавистью обратился Листар к возвратившемуся Фара-фонтьичу.-- Дай вино! Я разолью! Я хозяин! Р-ро-ди-тели!..
    Фарафонтьич совершенно неожиданно в один миг впал в тон этой задорной речи и, словно бы воскресши из гроба
   377
    
   своей старческой немочи, эпилепсически потрясая головою, скороговоркой заговорил:
    -- Известно, родители! А то кто же? Вот дочушка-то любезная, другой год от меня ушодчи, ребенка у меня, у старика, на руках оставила. Почтенья никакого не дает, денег не возит. "Хоть бы на пропитанье-то ты мне, старику, привозила",-- спрашиваешь ее так-то иной раз. А она, ровно бы путевая, ответ дает: "Где ж ему взять тебе на пропитанье-то?" А? Ха, ха, ха! -- залился старик обыкновенным могильным смехом, обнажая при этом желтые, трясущиеся от хохота десны.-- Где взять? Да т-ты, шкура ты барабанная! -- с угрозою обратился наконец Фарафонтьич к какому-то неизвестному лицу.-- Да зачем же ты связалась с таким-то? Да рази нет господ-то хороших? Богатых-то господ? Рази мало их? С такой-то красотой? Ну-ка, Листаша, влей!
    -- Вон какая горесть родителям-то,-- с задумчивой энергией урезонивал меня Кузьмич.-- Где он на пропитанье любовницыну отцу возьмет? А? Ха, ха, ха!
    -- А м-мы им где брали? -- заключительно прогремел Листар, тоже, в свою очередь, раскатившись густым и презрительным смехом над людьми, которым на пропитанье взять негде.
    Этот тройной смех людей, возбужденных выпивкой, так сказать, покривил душу мою, вследствие чего она против воли пропела согласно с общим хором:
    -- Да, это нехорошо! Родители... Конечно... Почитать нужно...
    Мое согласие, выраженное хотя и несвязно, несколько утишило бурю родительских протестов. Первый смягчился Кузьмич. С пьяненькими слезами на гноящихся и мигающих глазенках он взял левой рукой поднесенный ему Листаром стакан с водкой, а правой принялся благоговейно креститься, самым старательным образом уверяя меня в том, что, "слава богу, дите у него не такое, как у этих разнесчастных стариков".
    -- Не обидчица! Добудет что в Питере, сичас домой тащит. "Маменька, говорит, пожалуйте ручку. Тятенька, пожалуйте ручку! Вот, говорит, за ваши родительские молитвы господь мне послал". Шлафоров это навезет всяких, жилеток,-- примется из них малолетним сестренкам костюмы и всякие платьишки шить. Оборудует их так-то, как есть, как господских детей... А поди-ка, их всех-то обошей! Их вот супруга-то от своего первого брака чет-
   378
    
   верых ко мне привела, да уж вот теперича, выходит дело, в обчем нашем с ней житьи шесть человек народилось. Куча-с!.. Начнем мы ей с супругой говорить: "Ох, Аленушка-дружок, не пора ли замуж тебе? А то кабы ты свою красоту не натрудила?.." А она опять к ручкам... "Я, говорит, из вашей родительской воли не выхожу, только мало еще моя русая коса по белому свету трепалась..." Говорит все по романцам,-- все больше норовит тебя по сердцу-то вдарить каким-нибудь стихом жалостным. Учченая!..
    -- Зол-лото, не девка! -- крикнул дядя Фарафонтьич, давая шлепка ребенку, который, видимо, начинал мешать его удовольствию -- пить и разговаривать.-- Ты дедушке-то,-- урезонивал он его,-- как мать, грубиянить хочешь? Нет! Я с тобой-то слажу еще! Я тебя, разбойника, сичас в солдаты!.. Упаду в ноги к начальству и скажу: так и так, мол, кормил, поил злодея, а он вместо того пить принялся... Возьмите, мол, его в царскую службу...
    Ополоумевший от лет и, главное, от выпитой водки, Фарафонтьич говорил это своему таракану-внуку до того сердито и серьезно, что даже свирепый дядя Листар улыбнулся, слушая эти угрозы, а Кузьмич, как натура, обладавшая несравненно большей живостью, так и покатывался, так и трескался со смеха, показывая мне в то же время на ребенка, который, схвативши деда за жидкую бороденку, в ужасе и недоумении слушал его пророчества относительно своей печальной участи.
    -- Вот так-то его! Вот так-то его, мошенника! -- шутил Кузьмич над дедом.-- Зараньше его пробери, а то ведь как в самом-то деле пить примется, с ним, пожалуй, и не совладать тебе.
    -- Совладеешь с ними, с озорными, ка-ак же? -- продолжал старик, приведенный в память дружескими шутками.-- Нет, должно быть, каковая яблонька, таково и яблочко...
    -- Про что ж и я говорю? -- не унимался Кузьмич.-- Я говорю: зараныне, мол, лупи его, мошенника, и в хвост и в гриву.
    Благодаря этому обстоятельству общество настроилось самым благодушным образом. История шла за историей, и притом одна другой для меня любопытнее и назидательнее. Листар и сумасшедший Фарафонтьич дружно поддерживали главного запевалу Кузьмича, который наконец так принялся нахваливать свою дочь, что
   379
    
   у свежего человека от этих похвал могли бы, как говорится, уши завянуть.
    -- Девка, я вам доложу-с, для своих делов страсть как счастливая! -- докладывал он мне своим картавым тенорком.-- Четырем женихам (на двадцатом-то годку-с!) успела кареты показать... Да-с!
    Собираясь рассказать историю четырех карет, Кузьмич плотоядно оскалил свои зубенки, захохотал самыми веселыми нотами и начал:
    -- А ведь все к нам! Все к тятеньке с маменькой за советом. Зато ей от меня, от родителя, и почет... Как теперича жених ей по Петербургу объявится, сичас она его к нам. У меня, говорит, милостивый государь, тятенька, маменька, подите им поклонитесь; ох-х, прокурат девка! Ха, ха, ха! И так-то она ловко этих женихов в свою пользу насаживает! Ха, ха, ха!
    -- Онамедни-то в последний раз привезла к нам (глаза лопни, не вру!) чиновника какого-то,-- все больше и больше смеялся Кузьмич,-- совсем господин, в фуражке с кокардой. Приезжает, говорит: "Тятенька и маменька, благословите". Будущий супруг, благородный. Он, не снявши своего пальта, штобы, то есть, получше нам показаться, засел в уголку, облокотился на стол, закурил, по своему благородству, папиросу, смотрит. Я ему сейчас: "Как вы мой таперича сын, ваше благородие, то пожалуйте для такой радости три рубля серебра на имайский ром..." Вынул -- дал. Алена ему, по своему господскому образованию, такой ответ дает: "Чем вы меня обеспечите?"
    -- Што ж бы ты, барин, думал? -- спросил у меня Кузьмич.-- Што этот чиновник с нами в этот раз поделал? Сказал этот самый чиновник на Аленушкины слова: "Ах ты, свол-лочь! А ведь я думал, что ты меня всамделе любишь!" Потом, плюнувши, бросил свою папиросу и уходить стал. Палку в руке держит, потому сени у меня темные!.. Сам шумит: "Вы меня, подлецы, обмануть пожелали..." Нно, аа-х, бой-девка Аленушка у меня,-- продолжал хвалить беззубый отец свою молодую дочку, глубокомысленно покачивая головою, восхищенною талантами родимого детища.-- Принялась она в эфто время около того чиновника кружить и вопить. Вцепилась ему в воротник и вопит: "Гос-спода християне! Смотрите, как этот злодей надо мною, девицею, надругался! То обещался жениться, но теперича, наместо того, прочь идет. За-
   380
    
   свидетельствуйте! Тятенька милый! Братцы родные, заступитесь за невинную!.."
    -- Бросился я это на чиновника и ухватил его за ворот, но он меня палкой в плечо, одначе, не поддавшись ему, хватил я его по виску... Стар--стар, а хватил... Он -- кричать... Душут, говорит... Подскочил тут, зачуявши хорошие деньги, извозчик Коленкин,-- по соседству живет, подлец; а все же подхватил молодца и увез.
    -- Мы после того,-- рекомендовал мне Кузьмич,-- с дядей Листаром Коленкина этого страсть как в кабаке колотили. То дядя Листар колыхнет его, то я колыхну; а он нам в ответ: "Суседи милые, простите!" Мы его колотим и говорим: "Подлец! Вперед этого не делай! У тебя свои дочери подрастают..."
    -- Потеха была! -- улыбаясь, заключил Кузьмич первую историю.-- Но все же я с барина, окромя того как Аленушке он, в своем прежнем с нею знакомстве, делал большие подарки, стащил три целкача... А после мы подавали на него к мировому, так мировой тоже присудил его, за евойный против невинной девицы соблазн, к штрафу, в дочернину, выходит, пользу. Она нам еще в те поры на этот самый штраф коровку такую пожертвовала -- комогорскую. Славная такая коровка,-- комолинька немножко, но к молочку, Христос с ей, очень-очень пригодна!..
    -- Мы, бывало, признаться, засядем всей семьей молоко от энтой коровы хлебать, так без смеха вспомнить про жениха не можем. Господское, мол, молоко-то! Подоили! Ха, ха, ха!
    Другие истории, рассказанные Кузьмичом, были еще занимательнее. Одна за другой, наподобие знаменитых рассказов "Тысячи одной ночи", шли они, с каждой минутой увеличивая и интерес своих тем, и веселость рассказчика. Родительское чувство, распаленное представлением высоких доблестей Аленушки, живо отражалось на преображенном лице старика. Радостно светились его маленькие глазки в то время, когда усиленно двигавшийся язык коверкал на разные манеры его впалые щеки, по которым, слетевши с бледно-розовых губ, порхали улыбки, отлично расцвеченные блестящими повествованиями про несказанные достоинства героини. В отцовском воображении героиня, эта, увенчанная радугами, стояла на каком-то высоком и незыблемом пьедестале, а у ног ее, ослепленные лучами ее беспримерного ума, лежали в самых карикатурных позах те бесчисленные и разнохарак-
   381
    
   терные личности, которые будто бы сгибли от столкновения с нею. В числе этих поверженных во прах личностей странно сталкивались и те, по выражению Кузьмича, голоштанники с дурацкой фанаберией, которым следовало за претензии на обожание царь-девицы Аленушки порядком накласть по шеям, и те миллионщики-купцы и знатные господа, права и достоинства которых, по мнению опытного человека, были такого великого и святого сорта, что Аленушка непременно должна была приласкать как можно получше таких людей.
    -- Потому такие люди нашему брату, маленькому человеку, могут завсегда что-нибудь хорошее сделать. С ними, брат, ссориться нам не годится,-- резонно поучал старик кого-то, не существовавшего в нашем обществе, важно вздергивая при этом поучении на самый верх лба свои облезлые брови.
    Снабжены были также эти истории целыми рядами ухаживателей-красавцев, рекомендованных, впрочем, Кузьмичем за самый пустой и ненадежный народ, который "истинно что только одному глупому бабью может глаза отводить. А от него, от народа-то этого, бабам, кроме немочей, ничего не выходит, потому он, по морде по своей, норовит обойтись с женским полом на шаромыжку".
    Тут следовало приведение одного воспоминания из прошлой жизни героини, доказывавшее непреложность высказанного правила.
    -- Приятность в лице! -- разговаривают бабы,-- восклицал Кузьмич.-- А что она такая эта приятность? Зм-мей! Только одно искушенье! В первый раз, как Аленушка в Питере жить стала, уж на что умней девки, а и то один такой-то прельстил... Приезжает к нам, отошодши от места, лица нет. Мы с супругой: ах, ах! Но она на другой же день в постелю слегла. Видим: горячка! Жар так и пышет. После того бредить принялась -- и все стихом бредит, все песнями. Заведет-заведет так-то (голос звонкий):
    
   А-ах! Коль ты по-ния-ять бы мог то, 
   Сск-ко-олль тобой я пленена!
    
    В этом жалостном месте рассказа сиявшее лицо Кузьмича оросилось обильными слезами. Горемычно понурил он голову, припоминая нам тяжелое время дочерниных скорбей.
    -- Я, бывало, слушаю,-- говорил он, распуская по бороде неряшливые слезы,-- как это она, голубушка, уби-
   382
    
   вается, так сичас с горя в харчевню. (Харчевня тут подле нас стояла, так хозяин-то приятель мне был. Он десять годов тому вон в той роще от своего жалостного сердца на дереве удавился.) Сижу, бывало, у него и горюю, и он со мною вместе горюет, потому, как одинокий человек, очень все наше семейство не оставлял... И только по таким временам одна супруга могла меня мало-мальски разговаривать. "Не пей, говорит, дурак. (Дай ей бог за это доброго здоровья!) Не крушись! Это, объясняет, по молодым девкам такие болезни завсегда ходят... Я ее урезоню от этой болезни". И точно: урезонила!..
    Справедливость плачевной истории, а равно и благополучный исход ее были с отличной готовностью засвидетельствованы передо мною, хотя я во все это верил самым искренним образом, и дядей Листаром и Фарафонтьичем, каждым, разумеется, на свой собственный манер.
    Дядя Листар затянул с своею обыкновенного свирепостью:
    -- О-о-хо-хо! Детки, детки! Все-то сердце у родителев переболит по вас!
    Между тем как Фарафонтьич прямо уверял меня, что во всем этом неправды ни на вот сколько нет. Все как сказано, так и было...
    Мне не знаю почему-то вдруг стало противно от этих неожиданных уверений. Потому ли, что они нарушили мое внимание, с которым я слушал и смотрел Кузьмичов плач, или потому, что маленький внучек Фарафонтьича по-прежнему во все свои синие глазки осматривал нашу компанию и неутомимо держался за бороду деда, как бы с целью показать всем нам, что история, только что растрогавшая нас, может быть исполнена такой же старой и отрепанной неправды, как стара и отрепана мочалка, находившаяся в его руках.
    Во второй раз этот бессловесный мальчик натолкнул меня на мысль, бог знает отчего мелькнувшую в моей голове, что уж не комедию ли какую ломают передо мной эти старцы; но Кузьмичу, как говорится, не было никакого удержу. Его речи лились рекою и не давали мне никакой возможности остановиться на моей мысли, пораздумать над нею и определить ту фальшь, которая звучит во всех этих рассказах и обеспокоивает меня.
    -- И от всякого-то она,-- заливался Кузьмич,-- возьмет деньгу самым, то есть, деликатным манером. Красав-
   383
    
   ца-то мы, о каком я тебе говорил, страсть как пролупили! Все сюртуки у него сукциону пошли в один год! Эдакие горы одежищи! И ведь ты не подумай, что она на наряды себе собирает либо на транжирство какое-нибудь, н-не-ет! Все родителям, все родителям! Истинно, семейство мое без нее давно околело бы. Да вот недалеко сказать, как она даром что девица, а не хуже самого заправского молодца всю свою фамилию облагодетельствовала: приехала из города с старичком одним -- с отставным чиновником. В мою пору этот чиновник, но только гораздо меня слабее, потому господа не в пример скорее ослабевают, чем наш брат, простой мужик. Приезжает и говорит: "Тятенька! маменька! Вот я вам жильца привезла, из благородных, в отставке". Старик, смотрим, молчит и только все это шевелит усами на манер таракана, ровно бы что-нибудь сказать собирается. Только это чуть-чуть доносит к нам от его: "Полуштоф! полуштоф!" Тут Аленушка засмеялась и шепчет: "Это, говорит, он за водкой приказывает сходить. В нем, говорит, только всего теперича и осталось, что любит он водку пить да на баб молодых глядеть. Вы,-- советует нам,-- подражайте ему в этих разах". Мы засмеялись и стали тому старику подражать. В иной день рюмочку ему оборудуешь, в иной -- две, а он, сидя себе на лавочке, так-то в барынь глазами впивается и губами подчмокивает! Бедовый! Хе, хе, хе! Н-но сам-мые большие комедии представлял старик, когда Аленушка к нам из города приезжала. Наденет сюртук, на грудь медалев навешает и все это руками-то ловит, ловит ее... Куда она, туда и он за ней плетется,-- смех!.. Умер недавно, так отказал триста серебра, халат на волчьем меху, так, вроде бы шубы халатик -- исправный, да три курочки с петушком, самый первый сорт, кахетицкие какие-то. Большая нам от тех курочек польза и утеха выходит... Яички-то ныне кусаются; мы девять десяточков в одну неделю по четвертачку продали. Аленушка и теперь говорит: как бы, говорит, не запрещал синат таким старикам жениться, я бы беспременно за моего благодетеля замуж пошла, потому после него пенсион и благородство. Но мы с супругой ее от этого отговариваем, потому как на стариково наследство изладили мы флигаречик об трех окнах, с мезонинчиком, и, может, с эттим флигаречком возьмет ее за себя какой-нибудь офицер. Известно, что не из самых благородных, но все же офицер. Так-то вот, я тебе говорю, кто родителей-то уважает, тому...
   384
    
    Тирада, дяди Кузьмича не была закончена. Ее на самом моральном месте перебил некоторый высокорослый блондин, вошедший в комнату теми развязными, танцевальными шагами, которыми так недавно еще обязаны были входить в гостиную люди хорошего тона. Рыжие, строго обвислые усы обличали в блондине человека, не незнакомого с прелестями военной жизни, хотя в то же время истасканный костюм его, обрюзглое и багровые от пьянства щеки и даже, наконец, желвак под левым глазом ясно свидетельствовали, что воин обратился в смиренного гражданина.
    Переставши танцевать и шаркать, он устремил в меня тот пристальный и серьезный взгляд, которым пьяные люди хотят доказать трезвым людям, что они не пьяны, и с величественною светскостью на французском языке произнес:
    -- Мосье! можно войти?
    -- Да ведь вы уж вошли,-- отвечал я и, по своему обыкновению, засуетился, представляя те трудности, которые всегда мне приходится преодолевать, примиряя моих гостей джентльменов с моими гостями неджентльменами.
    Мою отповедь блондин залил целым каскадом французских слов и французских удивлений.
    -- Вот брякнул, так брякнул! Ххаха, хха-а,-- раскатывался он этим трескучим полутенором и полубаритоном, столь свойственным нашим отставным и пропившимся всадникам.-- Да ведь вы уже вошли! Что за наивность? -- И,-- преснисходительно вылупляя на меня свои стеклянные бельма, французил блондин,-- и пррит-том как-кая наивность! Хха, хха, хха!
    Щеки таинственного незнакомца так и подпрыгивали при этом смехе; я почему-то не то чтоб конфузился, а был в таком положении, как будто стоял не на своем месте. Кузьмич и Фарафонтьич заботливо отыскивали свои шапки, торопливо и униженно кланяясь блондину и улыбаясь перед ним в то время, когда с меня он переносил на них свой стеклянный взгляд. Даже дядя Листар очень тихо встал со стула и выразил намерение отправиться домой самыми мягкими стопами, несмотря на то, что его громадные ноги были обуты в большие, шумно громыхавшие ступанцы.
    -- Что вы тут делаете с этими скотами? Охота вам поить этих старых дураков! Вы бы их в шею! Вот так!
    Говоря это, барин в одно и то же время шутливо и
   385
    
   строго потряхивал и подергивал то одного, то другого старика.
    -- Што, они вам все штуки свои показали? -- осведомлялся блондин у меня.-- Довольны вы?
    Я, натурально, отвечал, что мне никто никаких штук не показывал. Старики заметались в это время еще тревожнее, и только дядя Листар, сохранивший кое-какое присутствие духа, сердито отгрызался, точь-в-точь бульдог, на которого надели намордник:
    -- Ну уж вы мне, ваше благородие! Вам бы всё штуки, по вашему приказу, для каждого господина даром показывать... Напрасно вы так-то с нами...
    -- А-а, скотина, заговорил! -- с каким-то особенно громким и развязным хохотом затараторил барин, схватывая дядю Листара за ворот рубашки и тем предупреждая его намерение предаться бегству.-- Сейчас чтобы нам обо всем обстоятельно доложил. Говори: какими манерами ты приобрел себе этот дом?
    -- А какими? -- угрюмо каялся дядя Листар.-- Известно, через свою собственную женитьбу... От особы получил... От почтенного лица...
    -- Ха, ха, ха! От почтенного лица? Ну а за что же?
    -- Известно, за что! За супругины услуги!.. По вдовству по ихнему присмотр за ними большой требовался... Што же? Мы люди маленькие! Нам без услуг нельзя...
    -- А? Нельзя? -- передразнил барин, закатываясь непрерывавшимся смехом.-- Так и запишем. П-шол вон, буйвол, чудовище ты эдакое! Смотрите: рожа-то какая!..
    -- Што ж рожа? -- протяжно и конфузливо отрезонивал Листар.-- Известно, узоров нет; а рожа самая христианская! Тоже веруем -- слава богу! Пущай мужики, а себя завсегда соблюдаем. Р-рожа! -- прорычал он окончательно, стараясь как можно скорее улизнуть за дверь.
    Другие старики без малейшей оппозиции повиновались повелительному барину. Фарафонтьич смиренно постаивал у порожка с своим внуком на руках и слезливо помаргивал, а дядя Кузьмич из заносчивого политикана живо и с полной готовностью преобразился в одного из тех шутников, над которыми помирают со смеху кабачные компанства, покупая их прибаутки стаканами пива или водки. Он стоял перед блондином в смешной позиции старичка, желающего показаться молодцом перед господами. Его правая нога, не без грации выставленная наотлет, и приятная, с полной надеждой ожидающая всяких мило-
   386
    
   стей улыбка, которую, впрочем, он весьма часто вытирал своей татарской шляпенкой, показывала в нем человека, твердо решившегося делать перед господами всякую штуку и всякую послугу.
    -- Ну ты, облизьян! -- приветствовал его барин.-- Ведь ты -- облизьян?
    -- Так точно-с! Эфто даже очень верно, судырь! -- решительно отвечал Кузьмич, причем, с манерой паяца, вместо правой ноги, выкинул наотлет левую.
    -- Хорошо! -- одобрил барин.-- А чем ты занимаешься?
    -- Кормлюсь-с воровством-с! От своих собственных рук-с.
    -- Чудесно! Была добыча давно?
    -- Третьеводни с младченькой дочкой-с оборудовал у пьяного курятника четыре цыпленка, но избили. Дочка-с, малый ребенок как, потому теперь от этих побоев лежит в постели-с... Вся в примочках-с... Господин аптекарь отпущают нам арнику-с безденежно-с...
    -- А где твоя старшая дочь?
    -- Состоят с недавних времен при господах-с в услужении... В Санкт-Питербурхе...
    -- Ну, полно врать...
    -- Смею заверить, что безоблыжно докладываем-с...
    -- А отчего у ней на правой ноге пятки нет? А! ха! ха! ха!
    -- Порешимшись пятки!.. Это точно-с! Грехов таить не могу-с...-- ответил Кузьмич с предварительным вздохом и несколько сконфузившись.
    -- Отчего же это она порешилась? А? ха! ха! ха!
    -- Потому вдарило им в пятку-с...
    -- Что?
    -- Нехорошей болестью вдарило...
    -- Ха, ха, ха! Слышите! А от-чче-ево она?..
    Но вместо ответа на последовавший за этим вопрос Кузьмич совсем сконфузился. Он стыдливо мял в руках свою шляпенку и говорил:
    -- Не могу-с, ваше высокоблагородие, вам никакого ответа дать на сей раз. Сколько вами ни облагодетельствован... Но только никак не могу-с... Как вам угодно-с... Да вы вот лучше извольте, ваше высокоблагородие, у Фарафонтьича спросить про ихнего сынка-с... Распотешить могут ихние похождения не хуже моей дочки-с...
    -- Што тебе мой сынок! -- вдруг окрысился Фарафонтьич.-- Сынок, сынок! А што такое мой сынок? Небойсь
   387
    
   мой сынок-то не такая паскуда, как твоя дочь! Мы благородных господ не обкрадываем. У тебя онамедни самая маленькая-то, так и то сетку с капитанши украла, с богомольщицы.
    -- Ка-акк? М-моя доч-чка! Мл-лад-денец-то! Украла! Рази она смеет без моей родительской руки? Ты знаешь, кто ей отец?
    -- Кто ей отец? -- свирепо приставал отличавшийся своею смиренностью Фарафонтьич.-- Ай сам не знаешь? Ведь мы с тобой ровесники... Еще ты на крестины-то ее занимал у меня три двугривенника...
    -- Хха, хха, хха! Как есть из "Оленьего парка",-- интимничал со мною белокурый барин.-- Вот посмотрите, как я их сейчас стравлю. Слушай-ка, Кузьмич, мне дед Фарафонтьев вчера в лавке рассказывал, будто твоя дочь монахиней по вечерам наряжается и тем тебя, старого дурака, прокармливает...
    -- М-моя доч-чь! Гл-лаз-за лопни! -- воскликнул в глубочайшем удивлении Кузьмич.-- Да, ваше высокоблагородие, што вы этому старому черту, прости господи мою душу грешную, верите?.. Это сын его, от церковных ворот кружку отбивши, купил себе на место этого томпаковые часы на серебряной цепочке и с ними по посаду рази он может ходить? Жилетку тоже себе ситцевую купил, совсем как на манер шерстяной. Вся в цветах... Рази его можно за это одобрять?
    В ответ всем этим препирательствам слышалось одно только барское: "хха, ха, ха!"
    -- Кру-ужку? От святой церкви мой сын кружку отбил? -- растрещенился Фарафонтьич, зверски оскаливая при этом свои гнилые зубенки.-- Ахх ты, стар-рый! Да когда это было?
    -- Когда? -- меланхолически и вместе с тем утвердительно откликнулся Кузьмич. -- А вот когда: сарай-то этот тесовый, какой у тебя под гусарскими конюшнями ходит, на какие деньги построен? Што? Обжегся! Вот когда.
    -- А твоя жена на какие деньги себе к прошлой святой бурдусовое платье сшила? -- как гиена злился Фарафонтьич.-- Все же от офицерского денщика получены...
    -- А твой-то сын што с полоумной барышней сделал?... Х-хе!.. Ну-ка, расскажи.
    -- Вон! -- грянул в этом месте обыденного романа полубаритон и полубас бывшего военного человека.-- Ах,
   388
    
   скоты! Забылись совсем! Вы господ-то, должно быть, совсем знать не хотите...
    Тихо вышли из моей комнаты потешные, по отзыву барина, старички, кланяясь и благодаря до того униженно и благодарно, словно бы их выпустили из тяжкого вавилонского плена.
    Внучек Фарафонтьича любопытно посматривал из-за дедова плеча на крикливого господина; а крикливый господин, вздохнувши как бы с глубокой устали, сказал мне:
    -- Устанешь с этими животными! Я вот с ними лет десять живу, так, ей-богу, необыкновенно устал, потому что, надеюсь, вы видите во мне человека с образованием... Ну а такому человеку жить с ними почти невозможно. Видишь их дурость вседневно -- и никакой изобретательности,-- ужасно надоедает. Говорят, что кормиться нечем: земли нет, говорят -- угодьев тоже никаких нет, мастерствов (и вы поймите эту квинтэссенцию русского языка: мастерствов!) никаких не умеют. Что же, спрашивают, нам, судырь, ваше благородие, делать? Учишь, учишь!.. пользы, как от козла -- ни шерсти, ни молока!.. Мы, говорят, по-барскому не умеем...
    Судя по тону, с каким барин произносил эти слова, видно было, что ему в действительности очень жаль своих, как старинные учебные заведения отмечали ученические аттестаты, неспособных и недобропорядочных учеников. Он задумался на некоторое время, грызя ногти и выпивая рюмку за рюмкой. Мое положение было таково, чтобы дознаться с большей или меньшей достоверностью, о чем именно он так глубоко думает, и потом предохранить его от вредоносных результатов этой думы.
    -- Вот что! -- крякнул барин после долгой паузы.-- Я вот вчера видел на вас хорошую шляпу. Собственно затем и пришел. Тут вот скоро поедут фрейлины, так мне чтобы к коляске, знаете, поприличнее подойти... Антр ну:1 для семейства,-- скороговоркой и крепко сжимая мне руку толковал он.-- Что делать? Я сам генеральский сын... Но, как говорилось в старинных романсах: испытал судьбы премену!.. Так можно насчет шляпы-то?
    -- Вот, вот! сделайте одолжение,-- подал я ему шляпу, в полной уверенности, что она должна быть спасительницей и белокурого человека, и его многочисленного семейства.
   ___________ 
   1 Между нами (от франц. entre nous).
   389
    
    Барин в это время искривился до высочайшей степени неудобства, затанцевал, зашаркал и захлопотал:
    --Monseur,vous Йtes bien bon! Parbleu... Pour la premiХre fois! Mais diable!1 Н-ну, если мне удастся схватить что-нибудь, то первый наш шаг... Общий шаг!.. Се sera des flyers... des fleurs!// Mais vous comprenz?2 Ха, х-ха, х-ха!
    И затем барин, выпивши еще безделицу, удалился, величественно помахивая высокою белою шляпою и строго осматривая проносившиеся мимо него по шоссе экипажи.
    


___________


    
    С балкончика, на котором я сидел, видно было, как мой новый знакомый раскланивался с различными проезжавшими господами и госпожами. Под балконом между тем на длинной скамейке сидела какая-то туземная компания, пощелкивая орехи и подсолнечные зерна. По разговорам этой компании я мог заключить, что она с большим интересом следит за прогулкой белокурого господина.
    -- Гляди, гляди! -- слышалось из-под балкона.-- К князю Тугову приступает. Ну, н-нет, барин, шалишь! Об эфтого разобьешься...
    -- Ну, вот теперича к госпоже Дубовой подступ сделал,-- раздавались другие голоса.-- С этой что-нибудь беспременно сшибет, потому богомольна... Эка барин какой продувной! Сколько он теперича с этих господ денег сколупывает -- беда!
    Страннее всего в эту минуту было то обстоятельство, что слышанные мною голоса часто были перебиваемы возгласами вроде:mon Dieu mon Dieu! Quelle infamine!3
    -- Не тоскуй, барыня! -- отзывались по временам на эти возгласы другие, невидимые мне люди.-- Все тебе же собирает... Дитю!..
    -- О, позор-р! Какой позор! -- раздавался тот же страдающий и негодующий женский голос.
    Я перевесился через перила балкона с целью увидеть, кто это там страдает; но кроме необыкновенно горластого и безобразного ребенка, валявшегося в куче песку, ничего
    _________________
    1 Мосье, вы очень добры! Ей-богу... Впервые! Но, черт возьми! (франц.).
    2 Это будут цветы... цветы! Вы понимаете?.. (франц.).
    3 Боже мой, боже мой! Какой позор! (франц.).
   390
    
   не увидал. По временам этот ребенок вскакивал с песку и убегал по направлению звавшего его голоса:
    -- George, viens ici! Regarde, mon petit, que fait ton papa!.. Oh! Comme vous sommes malheureux!..1
    -- Барыня! Не скорби! Все тебе же принесет,-- лились утешающие речи; но речи эти, видимо, не достигали желанного результата, потому что барыня скорбела все больше и больше.
    Между тем некоторые из этих озолоченных последними солнечными лучами колясок снисходительно останавливались перед отрепанным барином. Видно было, как на его почтительные и грациозные поклоны из колясок отвечали тоже грациозными жестами, ясно говорившими: "Что вам угодно, мсье?"
    Затем следовало вынимание портмоне, потом вынимание из портмоне бумажек и вручение их белокурому барину, потом и я, и вся кипевшая страшным многолюдством улица видели, что толстый барин, сидевший в коляске, долго разговаривал что-то с белокурым барином, стоявшим перед ним и державшим шляпу на отлете...
    Вечернее солнце одинаково безобидно освещало и холуйскую спину барина, стоявшего у коляски, и сморщенные губы барина, сидевшего в коляске...
    -- Хха, хха, хха! -- гремела улица, увеселяясь этой вечерней картиной.
    -- Oh, mon Dieu! mon Dieu! George,mon pauvre enfant!..2
    -- Бар-рыня! не скор-рби! Пшто ты экк-кую гадину любишь!.. Дуб-бина! В чинах, а побирается... Рази можно так поступать благородному человеку?..
    -- Молчи, осел! -- негодующими уже нотами зазвучал женский голос.-- Как ты можешь говорить так об образованном человеке?.. У меня отец генерал, и у него -- генерал...
    -- Ха, ха, ха! Оно и видно!.. Приметно по всему...
    -- Молчать, скот! Как ты смеешь со мной так разговаривать? Оh, George! Что должна выносить твоя бедная мама?..
    Из-под балкона развалистыми шагами вышла какая-то поддевка, очевидно, спугнутая со скамейки этим окриком барыни. Неторопливо направляясь чрез шоссе к противо-
    ____________
    1 Жорж, поди сюда! Посмотри, дитя мое, что делает твой папа! О, как мы несчастны!.. (франц.).
    2 О, боже мой, боже мой! Жорж, бедное дитя мое!.. (франц.).
   391
    
   положному кабаку, поддевка недовольно ворчала в том роде, что "эх вы, господа голые! На грош муниции, а на рупь амбиции! Туда же по-французскому"...
    -- Молчи, молчи, гадкое животное! -- кричала барыня, выбегая из-под балкона, как бы с целью догнать обидчика и разделаться с ним благородным образом.-- Если ты скажешь еще одно слово, сейчас к становому...
    -- Видали!..-- со смехом огрызнулась поддевка с середины шоссе.-- Не стращай!
    В компаниях, сидевших на лавочках, эта сценка произвела веселый хохот; а барыня в крайней ажитации побежала к своему сынку, обняла его и истерически зарыдала, перемешивая свои рыдания с различными французскими жалобами на горькую судьбу, доставшуюся в удел ей и ее ребенку.
    Она была таким маленьким, грустным и бедным созданием, что трудно было представить себе что-нибудь беспомощнее ее, когда она прижимала к груди свое дитя, какими-то стеклянными и равнодушными глазами смотревшее на матерние слезы...
    -- Это еще что за новости? -- прикрикнул белокурый барин, подходя к описанной группе и гневно топорща усы.-- Что день, то новая драма! Когда вы меня перестанете срамить перед этим мужичьем? Марш домой!
    -- Оh, Jean! -- молитвенно обратилась к нему дама, грациозно поднимаясь с кучи песку...
    -- Оh, Jean! -- плаксиво передразнил ее барин.-- Скажите, какая невинность!.. Вот, возьми,-- говорил он, подавая ей скомканную рублевую бумажку,-- да у меня не сметь куксить... Домой! И после этого никогда не актерствовать на улице. Ишь каким сокровищем хвастает,-- закончил строгий властелин семьи, давая легкого щелчка в лоб своему наследнику.
    


_________


    
    Барыня торопливо укутала голову ребенка полами своего бурнуса, умоляя в то же время мужа не ездить куда-то, не делать чего-то; но муж не обращал на нее ни малейшего внимания. Завидев меня на балконе, он любезно раскланялся со мною, поблагодарил за шляпу и, похвалившись тем, что он ныне порядочно сдернул с вислоухих, с игривым смехом стал меня звать проехаться куда-то весьма неподалеку, где находились будто такие котлетки и такой макончик, что просто пальчики все оближешь...
   392
    
    Глубоко благодарный взгляд кинула на меня несчастная женщина, когда я отказался от этого приглашения, а барин, пробормотавши что-то насчет чьего-то свинства, геройски махнул рукой проезжавшему лихачу, которым с быстротою молнии и был отвезен в страны макончика и котлет...
    Только одно это женское горе и успел я приметить в счастливой местности; но и оно, в общем, было совершенно заглушаемо смешанным гулом на разные лады ликовавшей толпы. По временам из этого гула вырывались вороньи, бабьи речи, касавшиеся до барыни.
    -- А черт ей велит жить с этим урлапом! Сама виновата!.. Да я бы на ее месте...
    -- Известно, что на ее месте всякая бы... Она еще молодая... Онамедни при мне засылали к ей от одного вдового купца в экономки звать... Не пошла!.. Я, говорит, благородная... А какой фабрикант-то!..
    -- Да стала бы я теперича так по нем печаловаться? Убиваться! Да разрази меня на сем месте...
    -- Ну да тебе-то не диво -- по мужике не убиваться... Видала ты их на своем веку... Кажется, на рот-то кой-кому замчишко бы какой понавесить следовало...
    -- А тебя-то давно уж на цепь всю пора посадить... Кто бы другой говорил, а вам бы с мужем-то помолчать нужно...
    -- Е-ес-сть перед кем! Это перед тобой-то?..
    -- Передо мной!
    -- Бабы! Молчать, подлые! -- кричал с шоссе пьяный лавочник с бычачьими глазами.-- Што вы мне спокою не даете в моем запивойстве? Рази я часто пью? Я не часто пью, а вы мне мешаете! Вот сичас перепишу вас всех в книжник и перестану вам за это в долг отпу-щать -- и должны вы тогда все с голода переколеть. Ха, ха, ха!
    -- Ха, ха, ха! -- отзывались на это ласкающие женские голоса.-- Ах! Что же это за чудак Борис Костентиныч? Какие надсмешки дает. Иди, Борис Костентиныч, сюда в нашу компанию,-- мы тебе романец сыграем. У нас тут тепло...
    -- О! -- кричит самодовольный бас лавочника, и затем в надвинувшейся вечерней темноте раздаются бабий визг и хохот, грохотанье приглашенного, протискивающегося в самую середину бабьего общества, и робкий шепот: "И, черт! Ослеп, что ль? Видишь, вон мой из кабака
   393
    
   выбег! Ах! Рубаха-то на нем, на шуте, как вся исполосована!"
    Действительно, шут, выброшенный сейчас кабачною дверью, был весь оборван и окровавлен. Стремительно понесся он вдоль шоссе, вытирая с лица кровь рукавом рубахи. По следам его с невообразимой галдой гналась пьяная приятельская ватага, все опрокидывая на своем пути.
    -- Черти! -- кричали стаптываемые этой ватагой.-- Когда на вас угомон-то будет?
    -- Што ж нам? Ай мы не в своей державе?.. Стр-ра-нись! Подавим всего... Ха, ха, ха!
    Как бы прощаясь с буйно проведенным днем, улица, несмотря на то, что делалась все темнее и темнее, буйствовала все больше и больше. Перед каким-то холстинным шатром, украшенным вывеской, говорившей, что здесь "Беспроигрышная староскопическая лытарея", волновалась целые массы народа. Лытарея была освещена лампами, чрез что получалась полная возможность видеть, как внутри ее некоторый бравый детина в красной рубахе и высоких козловых сапогах показывал публике в стереоскоп веселые фотографии, заставлявшие ее покатываться со смеха, и как он с ухарскими прибаутками вручал различным "господам купцам, кавалерам и фрейлинам" выигранные ими вещи. В то же время другой точно такой же детина с отличным успехом разжигал игрецкий задор своих посетителей, погромыхивая им на гармонике мотивчики таких забирательных свойств, что некоторые из предстоявших госпож фрейлин вламывались в амбицию и говорили виртуозу: "Ты, однако, свинья, не очень охальничай..."
    -- Пущаю-с теперича, достопочтенная публика, в прахтику вот эфтот самый серебряный самовар,-- речитативом покрикивал раздаватель билетов.-- Кушали из с-сево самовара три графини... Вот бы вам его, Грунечка, выиграть-с. Ведь вы тоже Графена-с! Возьмите билетик-с на счастье-с.
    Грунечка фыркает и с негодованием вывертывается из дюжих лап лотерейщика. Предстоящие хохочут,-- целые десятки рук протягиваются к стойке с деньгами. Вот зажужжало лотерейное колесо,-- публика, взявшая билеты, стихла в ожидании выигрыша серебряного самовара,-- и только задние ряды ее галдят по-прежнему, восторгаясь музыкантом, который снова голосисто и бойко грянул на гармонике:
   394
    
   Как н-на эф-тай па Пакрофке 
   Мне попались три плутовки,
    Собой нидур-рны-ы! 
   У ад-ддыной зат-тылок бритый, 
   У др-другой скулы разбиты,
   Ах-х! Оч-чииь хор-роши!
    
    -- Хороши! -- вторит толпа песеннику.-- Это точно, что очень прелестны. Ха, ха, ха! Экой черт! Ведь придумает же...
    -- На том стоим-с! -- скромно отвечает поэт...
    -- Подходите, подходите, молодцы! -- раздается речитатив.-- Идет в эту самую аллегру персицкой ковер из пуху райских птиц...
    -- А веселое тут у вас место,-- доносится до меня тихий разговор с лавочки соседнего дома,-- только буйства много.
    -- Буйства? -- защищает кто-то, скрытый ночью.-- Какое же это такое вы буянство увидали? Точно что места у нас веселые, но буянства нет... У нас испокон веку так!..
    -- Тихо? А это вон в кабаках-то что делают? Везде краулы кричат, песни орут...
    -- Да это что же? Это так, мужики, от скуки играют,-- бабы теперича, какие ежели запивают, тоже с ними по кабакам и трактирам сидят. Так ведь это что же? Делать дома нечего, вот они и пьют. У нас так испокон веку, милая барыня!..
    -- Да чем же вы живете-то? Ведь ты же мне сама сказывала, что мужики у вас ни пахотой, ни торговлей, ни рукомеслами никакими не занимаются; бабы шить не умеют. Чем же вы кормитесь-то?..
    -- А мы, барыня,-- с поучительной лаской, направленной как будто к беспонятному ребенку, говорил защищавший голос,-- мы, сударыня ты моя, кормимся от вашего брата, потому как приезжают к нам господа для вольного воздуха... Опять же город близко; и у нас там, милая ты моя, милостивцы заведены... По шоссе опять много всякого народа и ходит и ездит. Ну, значит, от другого...
    Тут я услышал голос дяди Листара, расхваливший меня кому-то самым лестным образом:
    -- Н-не-ет, мил-лый! Я тебе прямо говорю (ты знаешь, врать тебе я ни за что не буду!): у меня жилец не такой! Мой жилец семь офицерских чинов произошел. Я, к примеру, все эти его жалованные граматы сам видел. Он ска-
   395
    
   зал мне: "Дядя Листар! Как я тебя полюбил, то вот читай мои граматы",-- и сичас из своих рук стакан рому. Как же? Сосватан в Питере на полковницкой дочери,-- кр-раса-вица!..
    "Господи! Что это он? К чему?" -- думал я, зная, что, кроме меня, у дяди Листара жильцов ни одного человека нет.
    -- Вот бы такого-то господина попросить! -- послышался заискивающий голос.-- Я ведь, признаться, и не виноват почитай в эфтом деле... Это все вон Киндяковы поделали, потому кондухтор этот, какого они схватили, у меня детей крестил. Сам рассуди: ну стану я такого человека беспокоить?..
    Но нисколько не слушая своего компаньона, дядя Листар, наподобие дикого коня, несся все дальше и дальше с своей импровизированной поэмой про жильца, прошедшего семь офицерских чинов. Пропустив мимо ушей приятельскую просьбу, он продолжал:
    -- Сичас эта самая невеста -- полковницкая дочь -- приехадчи ноне из Питера, доложилась ко мне: "Дядя Листар! Сбереги ты моего жениха, я на тебя надеюсь. В ем,-- рассказывает мне,-- ума посажено -- беда..." И сейчас же мне фунт чаю -- и ручку дает целовать. "На, говорит, целуй мою ручку, потому я полковницкая дочь..."
    -- Ах! -- дрожа от волнения, умолял слушатель дяди Листара.-- Вот бы такого-то попросить... Помоли его за меня, дядюшка Листар Максимыч,-- я для тебя ничего не пожалею!..
    -- Угощай иди! -- отрезал дядя Листар.-- Н-но н-не р-ру-чаюсь!.. Ах! каково он у меня высокого обхожденья!.. Я уж на что, кажется, с какими знаком, а и то его боюсь... Потому, я тебе прямо говорю, он милослив, но зато, ах, как строг!.. Ежели для беззаконных,-- избави боже...
    В противоположном кабачке сейчас же после этого разговора хлопнула дверь, чем поэма эта и закончилась...
    -- Так вот так-то, милая барыня, мы здесь и живем,-- опять возобновилась интересовавшая меня беседа у соседнего дома, заглушённая было громким голосом моего хозяина.-- Так вот и живем. От того, говорю, щипнешь, от другого щипнешь. А буйства нет у нас! Потому из чего нам буянить? Мы знаем, что господа нас не минуют,-- по-
   396
    
   этому мы совсем без печали... О чем печалиться-то? Печалиться-то сам бог не велел...
    -- Аристарх! Аристарх! слушай! -- кричал в кабаке буйный женский голос.-- Веди меня сичас к твоему барину. Я с ним по-французски... Вот слушай:
    
    Venez,venez,garcons
    Tra-la-la, tra-la-la!1
    
   Или по-немецки... Я тоже могу. Меня учили... Слушай!
    -- Ну а какая от тебя награда за это будет? -- осведомлялся Лист ар.
    -- Нет, стой! Слушай! Вот я тебе по-немецки:
    
   Du hast Diamanten und Perlen...2
    
    -- А я тебя спрашиваю, какая мне за это будет награда? Ты одно возьми в толк: ведь он об семи чинах...
    -- Я сама благородная...-- пьяным дискантом рекомендовалась женщина...
    -- Листар! Что я тебе говорю,-- слушай! Кажется, ты меня довольно знаешь,-- вмешался в этот разговор еще другой, тоже женский голос.-- Как ты, такой благородный мужчина, и с этой несчастной дела имеешь? Ну куда ты ее поведешь? Кажется, ты знаешь, как я образованна: и по складам и по толкам не хуже кого понимаем! Прислушайте, господа! Кто кого образованнее: Я червь-есть-че-слово-твердо-наш-аз -- на-глаголь-он -- го-он-твердо-цы-аз -- ца-добро-он-червь-ерь -- чь...
    -- Гра, гра, гра! -- тряслись от хохота кабачные стены.-- Молодец! Сложила. Ну-ка, ты теперича: сыграй по-французскому-то... Мы послушаем...
    -- Черти! Туда же насмехаются, мужланы...
    -- Коли по полтине серебра жертвуете, доложу,-- шумел Листар уже от своей калитки вслед уходящим женщинам.
    -- Пошел, старый черт! Мало вас тут, дураков. Есть об чем печалиться...
    Вскорости всю улицу завалило шествие какой-то необыкновенно свирепой и безалаберно горланившей орды. Некоторые из составлявших ее членов орали песни, другие занимались подходящими разговорами.
    -- Ваня! Ивашка! Яшутка! Ну, братцы, сторонка тут у вас,-- ей-богу!
    ______________
    1 Идите, идите, мальчики! Тра-ла-ла, тра-ла-ла! (франц.).
    2 У тебя есть алмазы и жемчуг... (нем.).
   397
    
    -- У нас, брат, здесь сторона! Видишь вон трактир-то! Целуй!
    -- Стой! Стой! Што толкаешься-то? Сам сдачи дам.
    -- Не есть тут у нас ни печалей, ни воздыханий!..
    -- Я же тебя, коли ты так стал, я же тебя кол-лону...
    -- Краул!
    -- Нет! Драться здесь запрещено...
    -- Кр-раул!
    -- Не рви чуйку! Ты дерись, а чуйку не рви!..
    -- Нне-ет, у нас сторона!.. Я тебе прямо скажу: видишь вон трактир-от? Хо! Первый сорт! Целуй!
    -- Не р-рви чуйку!
    
    Venez,venez,garcons
    Tra-la-la, tra-la-la!
    
   слышался также в этой свалке голос женщины, хваставшейся перед дядей Листаром своим образованием.
    
   Tra-la-la, tra-la-la! --
    
   с хохотом припевала она, прибавляя к своим мотивам отрывистые изречения вроде следующих:
    -- Есть о чем говорить! Что печалиться-то?.. Ха, ха, ха!
    -- Не р-рви чуйку!
    -- Пусти бороду!..
    -- Сам отпусти бороду прежде! Што ты, ополоумел, что ли? Всю бороду вырвал...
    -- Н-не-ет, милый! Яшка! целуй! У нас здесь место -- рай, одно слово! Видишь вон: это постоялый двор; но все одно што трактир. Ходим! Ахх, места!..
    -- А-ха, хха, хха! -- словно бы русалка, хохотала чему-то пьяная женщина и голосом, разносившимся на далекое пространство, пела свою затверженную песню:
    
    Venez,venez,garcons
    Tra-la-la, tra-la-la! 
   
   1869
    
   
   
    


ПЕТЕРБУРГСКИЙ СЛУЧАЙ




(Очерк)




 




I


    
    Зимой еще можно кое-как жить в Петербурге, потому что безобразный гомон многотысячных столичных жизней отлично разбивается об эти тяжелые, двойные оконные рамы, завешенные толстыми сторами, заставленные массивными цветочными горшками изнутри и запушенные инеем снаружи.
    Доносится только в комнаты по петербургским зимам какой-то злобно шипящий, неразборчивый гул, напоминающий собою тот яростный сап, который издают два врага, когда они после ожесточенной свалки валяются по земле и употребляют последние усилия, чтобы хорошенько попридушить друг друга...
    За исключением этого шума, внутренние апартаменты Петербурга совершенно тихи, и если в них временами и разыгрываются какие-либо драмы, то содержанием этих драм бывает непременно мерзость, таящаяся внутри комнат, а никак не залетающая в них снаружи.
    Не то бывает летом.
   399
    
   Самым ранним утром, когда, как говорится, черти на кулачки не бились, жизнь большого города уже в полном разгаре. Валят целые орды разносчиков, криками которых так и давятся эти маленькие, тесные, напоминающие собою гроба, дворики, свойственные одному Петербургу.
   -- Сиги морские! Сиги! -- глухим и унылым басом голосит рыбник.-- Сиг-ги мор-рские!
   -- Слат-ткай лукк молодой! -- скорыми дискантовыми нотками вторит ему молодая бабенка, изгибаясь под тяжестью большой плетеной корзинки, нагруженной пучками лука.
   -- Та-ач-чить ннажи, ножницы! -- резко поет мальчишка-точильщик, опираясь на свой станок с грацией, решительно превосходившей ту грацию, с которою в известной песне опирался на свою саблю гусар, глубоко огорченный предстоявшей ему разлукой с милой особой.
   -- Сиги...-- снова затянул было рыбник, но его возглас окончательно заглушён был другим возгласом, звонко хлестнувшим по маленькому, колодезеобразному дворику:
   -- Э-э! Сиги! Я тебе дам этих самых сигов,-- кричало одно окно в пятом этаже, показывая в то же время людям, способным быть разбуженными этими криками, как в нем светится толстое разозленное лицо кухарки, стоящей за хозяйские интересы.-- Поди-ка, поди-ка сюда! Вздымись к нам на лестницу. Ты какую нам рыбу третьеводня продал? Вот он тебя, барин-то! Вздымись! Вздымись!
   Рыбник, видимо, не предполагал такого приглашения. Несмотря на обременявший его голову лоток с морскими сигами, он стремительно повернул налево кругом, и желание его исчезнуть за воротами большого дома было более чем очевидно.
   -- Иван! Иван! Держи рыбника. Барин его беспременно изнять велел,-- кричит окно пятого этажа дворнику, старавшемуся навалить на свою спину страшную охапку дров.-- Он рыбой вонючей торгует. Лови!
   Иван живо и, очевидно, без малейшего сожаления сбрасывает с плеч своего вековечного утреннего друга -- дрова и летит преследовать беглеца, с необыкновенным азартом приглашая к тому же всех встречавшихся по дороге любезных сограждан.
   -- Дер-ржи! Дер-ржи! Вот я тебя, расподлец! Вот мы тебя, раз-зтакой! Раз-зутюжим! Раз-зуваж-жим!
   400
    
   Гулко раздалась эта погоня за бежавшим рыбником. К голосу дворника Ивана присоединились другие, яростные, но, видимо, не понимавшие, в чем дело, голоса. Как буря, сплошно и неразборчиво ревели все эти или, несмотря на раннее утро, совсем уже пьяные рожи, или такие, на которых недоверчиво посматривали городовые, вооруженные револьверами.
   -- Где? Где? Н-не-ет, брат, у нас так не водится... Где мазурик? Поймали? Сцапцарапали? Ох-х! Я, я бы ему типериччи спросонков-то... Ух-х! И клеванул бы его, дьявола, для праздника...
   Из подвалов выбегали заспанные мастеровые с присущими известным специальностям орудиями; с верхних этажей слетали как бы окрыленные кухарки, лакеи и горничные, обгоняемые господскими собаками, обрадовавшимися случаю выбежать на двор и потолковать на своем собачьем языке с добрыми соседскими благоприятелями. Все эти субъекты, наталкиваясь друг на друга, суетливо менялись сведениями и соображениями вроде следующих:
   -- Что? Как! С ножиком приходил? К кому?
   -- Н-не-ет! Какое там с ножиком приходил? Это вон у табачника приказчик семь тысяч сдул.
   На дворик выходило множество задних дверей, которые вели в различные магазины. Прислушиваясь к разнообразным разговорам, хозяева этих магазинов заботливо осматривали толстые дверные болты, потрогивали замки, между тем как собаки, выбежавшие на двор, совсем ополоумели от страстного желания уяснить себе историю, взволновавшую людей, чего они старались достигнуть неразумным скаканием и тщательным обнюхиванием каждого сколько-нибудь выдающегося булыжника, каждого сколько-нибудь потаенного уголка.
   Наступает относительная тишь, разрываемая хохотом над ажитированными собаками, выкриками молодой бабенки насчет сладкого луку, протяжным пением грациозного мальчишки-точильщика и унылым речитативом, сообщавшим столичному люду, что в каком-то далеком захолустье "обвалимшись кумпал в приделе Николая-чудотворца".
   По этому последнему случаю публика каким-то необыкновенным смиренным дядей Власом приглашалась пожертвовать на возобновление разрушенного купола от своих трудов праведных "хоша бы лепту какую".
   401
    
   -- Динь! Динь! Динь! -- серебристо позванивает колокольчиком дядя Влас, грустно посматривая по верхам и сопровождая этот звон своим собственным козелковатым тенорком. -- Р-радейте, православные! Потому как молонья обжогши церкву наскрозь... И была же при эфтом, господа хрисьяне любезные, чуда большая...
   И как будто снова уснул на зорьке большой столичный дом, редко когда действительно засыпающий. Многим тревожно грезившим уже снилось, как где-то в какой-то необыкновенной дали, над каким-то селом, разразилась гневная, темно-синяя туча. С неба бежит такой стремительный дождь, который никогда не падал на петербургские мостовые,-- молнии так и блещут над этими приниженными непогодой избами,-- над этими полями, как будто испуганными разразившеюся над ними грозою.
   Между тем толпа, убежавшая было по следам нечестивого рыбника, снова прилетела на двор и загудела еще громче и смешаннее.
   -- Нет! Это што ж? -- уныло басил сцапанный наконец рыбник.-- У тебя на это глаза есть,-- продолжал он голосом, очевидно, просившим о помиловании.-- Ты должна, примером, глядеть, что покупаешь. Тебе за это господа жалованье платят. К праздникам опять тебе подарки идут от господ-то. Нам ведь об этом довольно известно...
   -- Да ты, каналья, о пустяках-то не разговаривай! -- отсоветовал рыбнику объясняться в нравящемся ему тоне какой-то барин в халате и туфлях.-- Ты лучше вот что скажи: на сколько у тебя этой тухлятины моя кухарка купила?
   -- Да што ж? Известно, она у вас, сударь, жадная. Я ее, может, с коих пор знаю. Она всегда такая была... Уж на что скупа старуха майорша, которая вон в суседском дому живет, а и та кухарку-то вашу, сударь, прогнала от себя, потому она ее со всеми торговцами перемутила. С ими, сударь, на Сенной никто изо всех торговцев одного слова разговаривать не хотел, не токма продавать...
   -- Не верьте, барин, не верьте! -- протестовала кухарка против этого обвинения.-- Эфто он к вам с подвохом... Штобы, то есть, как-нибудь меня против вас в сумление ввесть.
   -- А так, барин, весь мой совет вам,-- вмешался кто-то из окруживших лоток рыбника с своим замечанием,-- отпустить его -- этого самого бездельника. Насовать ему
   402
    
   морду-то рыбой и отпустить, потому что с им иначе ничего не поделаешь! Не токма рыба у него дохлая, а и сам-то дохлый совсем... Вы сами видите, потому будь он ежели не дохлый-то, рази бы он попался?.. Право, насуйте,-- и с господом, чем канитель-то тянуть...
   Рыбы, выглядывавшие из лотка своими тусклыми глазами, очевидно, не разделяли подобного мнения. В глубоком недоумении они посматривали на окружавшую их публику и как будто говорили:
   "Что же это такое? Разве нас для того привезли сюда, чтобы нами по мордам тыкать? Н-не-ет! Ты нас, брат, ешь! Вот что!"
   Барин в халате тоже не послушал советчика, разрешавшего сначала понатыкать рыбника в морду, а потом отпустить его. Поигрывая кисточками халатного пояса, он распорядился послать за околоточным, с которым тут же, на дворе, и составили протокол о торговле попорченной рыбой, производимой крестьянином Фомой Веденеевым в ущерб здоровья столичных жителей, который Фома Веденеев в сем промысле и был уличен титулярным советником Энгелем и кухаркой оного Аграфеной Зотовой, жительствующими и т. д. и т. д.
   Смотря на процесс составления протокола, торгующий попорченной рыбой Веденеев глубоко конфузился, что он с достаточным успехом выражал неопределенным пучением глаз на какие-то, кроме его, никому не видимые предметы и такого рода непонятным бормотаньем:
   -- Ну штош! Эва! Ну и прописывай! Нне-ет! Но-оне, брат, обглядись перва-наперва прописывать-то. Так-тось!.. Ныне, брат, не всяко лыко в строку пиши...
   Длинная фигура Фомы стояла на дворе такой одинокою, такою печальною, что еще незнакомые с его историей люди останавливались и жалобно друг у друга спрашивали:
   -- Это что же детинка-то здесь стоит?
   -- Судють!.. Четырнадцать тысяч у купца -- у немца -- украл. Артельщиком был у его -- и украл. Сказывают: теперь пареньку-то капут, потому он в азартности в своей весь рот немцу-то паполы разорвал. Ну, теперь вот напишут бумагу, и к мировому. По-старому: его бы надо было прямо в острог; но по-нонишнему: без мирового ничего поделать нельзя...
   Глуше и глуше становилась домовая буря. Все дальше куда-то улетала она, сердито, но сдержанно ропща и не-
   403
    
   годуя на что-то. Наконец двое городовых совсем усмирили ее тем, что сначала предложили кое-кому из особенно раззевавшихся очистить дворик, а потом уже и сами ушли вместе с длинным рыбником, поддерживая его под обе мышки, чем, вероятно, они хотели выразить ему свое глубокое сочувствие к постигшему его бедствию.
   -- Ну что хорошего! -- наставительно басили городовые рыбнику.-- Ну вот, что тут хорошего: рыбой это он вонючей торгует, господ обижает. Вот теперь на свидетельство... К самому господину мировому судье... Ах-х! И строги же они насчет вас, господа торговцы...
   -- Ну и што ж? Ну и што ж? -- с полной и бессознательной апатией шептал рыбник.-- Ну и веди! Веди! Нне-ет, брат, я знаю... Нич-чево!.. Мы, брат, тоже сами... Нас, брат...
   Кроме этого бурленья ничего не тревожит спящих в большом доме, за исключением разве попки, принадлежавшего одной очень красивой девице, который, в качестве птицы проснувшись очень рано, то злобно кричал, что "попка дурак, попка подлец", то с какою-то болезненной нежностью жаловался кому-то, что у попиньки головка болит -- "бол-лен попка, умр-рет попка!.."
   -- М-маш-ша! -- отчеканивал попугай на весь двор.-- М-ма-ша! Умр-ру! Дай попиньке папир-ро-с! Дай попинь-ке сахарцу!
   Солнце, несогласное с мыслями попиньки относительно возможности такой смерти, восходило между тем все выше и выше. И восходом своим оно будило других, иначе живущих людей и вызывало другие голоса и другие жизненные процессы.
   -- Детей бы уж теперь время гулять вести,-- говорят седые сердитые бакенбарды, шаркая по паркету свистящими туфлями.
   -- Я сейчас сама пойду с ними,-- отвечает виднеющаяся в окне русая головка, к затылку которой был привешен громадный и неимоверно кокетливый шиньон.-- Вот только выпью кофе, оденусь и пойду.
   -- Да можно бы и с Агафьей послать,-- гневно шаркают сердитые туфли.-- Кажется, это было бы все равно.
   -- Для вас все равно, а для меня нет! -- отвечает русая головка, напряженно стараясь не выпустить из злобно и энергично сжатых губ более колкого ответа.
   Растворенные окна другой квартиры дозволяют знать, что в настоящую минуту уже десять часов утра, потому
   404
    
   что у фортепиано стоит какой-то молодой человек во фраке, необыкновенно гладко причесанный, в перчатках, подле него девушка, улыбающееся лицо которой ясно показывает, что она долго и страстно ждала кого-то... Оба они садятся за фортепиано, и начинаются гаммы -- эти столь мучительные для соседей гаммы, продолжающиеся целый полуторарублевый час.
   Всякий видит и слышит из своего окна, как фортепиано мерно звучит:
   -- Тра-ра-ра! Тра-ра-ра!
   Всякий видит и слышит, как учитель говорит, касаясь тонких и беленьких пальчиков:
   -- Не так! Не так! Это неверно! Это нужно брать вот как...-- И затем учитель устанавливает на клавишах тонкие беленькие пальчики, ударяет ими по поющей слоновой кости и говорит: "раз, два, три"; а потом он уже без всякого счета принимается целовать неумелую ручку; а владетельница этой ручки смотрит на него с такой ласковой, с такой нежной улыбкой...
   И все это видно в открытое окно, чего зимой, разумеется, не увидишь.
   А попка продолжает кричать:
   -- Дур-рак попка! У попиньки головка болит... Попинька сахару хочет... М-ма-аша! Дай попиньке сахарку...
   Всеми разнообразно жизненными тонами, которыми люди выражают и горе и радости, кричит маленький дворик большого столичного дома. Больше и больше разрастается светлое сияние весеннего дня, вместе с которым все больше и больше разрастается жизненное движение, пригретое им.
   Оркестр странствующих музыкантов, которые, невзирая на свои отрепанные сюртуки и избитые в ближайшем погребке лица, стараются изобразить из себя артистов, меланхолически закатывает: "Ты умерла, ты умерла".
   Дурацки визгливо растолковывают артисты про какую-то умершую, видимо, ничуть не умея своими, отчасти от голода, отчасти от пьянства трясущимися руками воспроизводить мысли тех людей, которые имеют способность ловить своими руками неуловимо-зигзагические реяния звуков, слышимых в природе, и составлять из них стройные хоры, в высокой степени услаждающие людские сердца, даже и тогда, когда хоры эти поют про бесконечную жизненную горечь...
   405
    
   Глухо падают на мостовую дворика пятаки, имеющие вознаградить труд музыкантов...
   Страшный жар разлился по нашему дворику, и солнечные лучи, отражаясь на его высоких белых стенах, так и слепили глаза. В окнах постоянно вырисовывались красные, пыхтящие физиономии, обмахивавшиеся белыми платками.
   -- Ну, жара! -- говорили эти физиономии.-- И откуда только эта пыль лезет? Ах! дождичка бы теперь господь послал пыль бы эту прибить.
   И действительно, с чисто-начисто выметенного дворика вместе с лучевыми столбами врывалась в комнаты какая-то седая, едкая пыль, которая толстыми слоями ложилась на оконные цветы, на мебель, залезала в уши и рты и, наконец, тем досаднее и гуще распудривала лица, чем чаще и старательнее ее смывали с них.
   Под влиянием этого жара приуныла как будто даже неугомонная жизнь дома. Девицын попугай уже не ругался и не жаловался, а только изредка покряхтывал что-то неразборчивое, страдальчески раскрывая свой изогнутый клюв, из которого виднелся красный дрожащий язычок.
   Многое множество людей торопливо проходило по дворику, стараясь поскорее укрыться от жара в холодке своих апартаментов. Ничуть не обращая на себя внимания проходящих лиц, на дворике торчит только совершенно одинокою группа, состоящая из долговязого слепого человека в синем мещанском сюртуке, в опорках, показывавших красные ноги с синими, напряженными жилами, и маленького босого мальчика в серой свитенке, который, видимо, был руководителем слепца в его странствованиях по извилистым и шумным стогнам Петербурга.
   -- Дяденька! Играй песню шибче! -- по временам шептал мальчишка, потрогивая слепого за сюртук и устремляя на него свое весноватое тупое лицо. -- Барыня вон на нас из окошечка поглядывает. Забирай покрепше! Чево ты боисси? Вишь, вон все на тебя как грохочут... Страсть как!..
   При этом внушении слепой молодцевато встряхивал своей нечесаной головою, от чего рваный ваточный картуз его ухарски завалился набок. Взбрасывал тогда слепец к небу свои тусклые, безжизненные глаза, обводил в воздухе широкую звенящую дугу увешанным гремучими
   406
    
   позвонками бубном и отчаянно-болезненным голосом принимался выкрикивать развеселую:
    
   Вдоль да по речке,
   Ах, вдоль да по Казанке,
   Серый селезень плывет.
    
   Мальчишка, в свою очередь, всем своим гнусавым контральто старался показать публике и речку Казанку, и плывшего по ней серого селезня; но должно быть, что ни пареньку по его малолетству, ни патрону его по случаю слепоты ни разу не удавалось видеть ни одного действующего лица из распеваемой ими истории, а потому певчие, в качестве недостаточно ясных историков, всем двориком единодушно были засыпаны вместо трешников самыми ядовитыми насмешками.
   -- Дядюшка! Побегем, золотой! -- посоветовал наконец слепому его малолетний вожатый.-- Вот какая-то куфарка в нас с тобой горшком понацеливает.
   -- А, калеки убогие, разнесчастные! -- в действительности морализировала куфарка, седая такая, толсто-серьезная, в белом чепце. -- Нет чтобы, калеки, вам об убожестве-то об своем к господу богу припасть... Танцыю вздумали представлять... Подожди... В такие времена -- и ты, слепень ты эдакой, раскуражился как? А? Скажите, люди добрые, што он, в уме ли? Да еще и малого ребенка в грех ввел...
   Раздался звон разбитой посуды, черепки которой, словно осколки разорвавшейся бомбы, полетели в певцов.
   Общественное мнение дворика, ввиду обрушившегося над слепцом факта, разделилось на две категории: один, гладко выбритый, солидный господин, сидевший в окне, осененном белоснежными драпри, внушительно вдалбливал кому-то:
   -- Я давно говорю, mon cher1, всех бы их на ответственность сельских обществ. Ка-ак же? Подавал проект. Говорю: освободите нас от этих бродяг. Примерно: взял его и сейчас по этапу в общество. Оно должно уже уплачивать пересылочные предметы за своего несостоятельного члена. Нормально? Иначе: не пускай или, отпустивши, ручайся всем миром... Нор-рмально?..
   -- Без сомнения, ваше-ство! -- ответил изнутри комнаты какой-то заискивающий шипящий голос, весьма,
   -----------------------
   1 Дорогой мой (франц.).
   407
    
   должно быть, похожий на то шипенье змея-искусителя, с которым он подкатывался к нашей общей прародительнице.
   -- Но поймите,-- продолжал прожектер.-- Что за времена? Не приняли -- и вот теперь сиди и слушай всякую чушь. Понимаете: я плачу -- я хочу быть спокоен. Говорят: подати там, заработки какие-то? Я плачу больше их. С меня, понимаете, косвенные налоги всякие,-- я оплачиваю их, никуда не шатаясь, не клянчу, нервы дурацкими песнями никому не расстраиваю...
   -- Без сомнения, ваш...-- снова раздалось змеиное шипенье.
   -- Это что тут за моралистка такая появилась? -- забасил кто-то невидимый из какой-то неопределенной выси, словно бы с облаков.-- Эй ты, сволочь! -- кричал невидимый, очевидно, впрочем, адресуя свое воззвание к куфарке, старавшейся обратить слепцов к более благой деятельности посредством разбития об их головы ненужного в хозяйстве горшка.-- Ты как смеешь, анафема, горшки на двор бросать? Да еще в людей? Вот я тебя к мировому стащу.
   -- В самом деле,-- отозвался на это кто-то другой.-- Што ты, Афросинья, над всем домом свою власть показываешь -- думаешь, при генеральше служишь, так на тебя и управы нет никакой? Эка ухитрило ее: в слепенького старичка -- бац горшком!..
   -- Вас не спросилась, голь чиненая? -- отрезала властительная Афросинья.-- Вот еще барыне доложу, чтобы они приказали управляющему вон вас отсюда турить. А то вы тут только черный народ смущаете...
   -- Утерла носы-то ловко! -- слышалось из подвалов.-- Не посмотрела, что адвокаты. Онамедни самого господина мирового так-то отчитывала. Они видят: баба-дура, сейчас же от ей штрафами отходить принялись. Она им слово, а они на ее штраф, она заплотит и опять в свои глупости пустится, а они ее опять на штраф, словно бы как лихого кобеля на цепь. Смеху что было... Потом уж в такой доклад к бабе вошли: "Ну теперь, сударыня, ежели вы в случае опять что насчет, то есть, ваших глупостев, так не угодно ли, к примеру, в тюремное заключение..." Ну, тут она заревела -- и в ноги... Больше потому в ей этот форс, што генеральша ее оченно любит: день и ночь с ней все по божеству, все по божеству... К генеральше-то такие-то ли приезжают... Все из этих...
   408
    
   -- Слышите вон,-- заговорил снова гладко выбритый барин,-- как они своих заступников аттестуют? Хи, хи, хи! Нет, тут заступничеству-то места нет. А тут вы его рубликом, рубликом-то и проберете... И его, как они говорят, обчество-то это самое, рублишком и припугните... Хи, хи, хи! Вот тогда у нас пролетариата-то этого и не будет. И толковать, следовательно, будет не о чем. А то каким-то четвертым сословием страх даже успели нагнать. А тут ларчик-то просто открывается... Хи, хи, хи!
   -- Хи, хи, хи! -- подсмеивалась змейка.-- Рублевым ключиком, ваше-ство!.. Хи, хи, хи!
   Порывом внезапно налетевшей бури сорвало с уходившего слепца его ухарский картуз. Оторопелый, стоял старик посреди двора, между тем как мальчишка вместе с вихрем крутился по дворику, стараясь поймать дяденькину фуражку. Его белые волосенки трепались по ветру, словно бы те молодые пичуги, которые, сидя на гнезде, бесплодно трепыхают крыльями, совершенно еще неспособными к тому, чтобы унесть своих юных обладателей вслед за их высоко взвившимися родителями.
   Полил сильный дождь вместе с какою-то снежною слякотью, от которой музыканты попробовали схорониться под крылечным навесом.
   -- Нет, уж это, брат, наше вам почтенье! -- отнесся дворник к слепцу.-- Пошел, пошел отсюда, проваливай! Вы вот тут фатеры-то повысмотрите, а ночкой с приятелем на чердачок. Нет ли, мол, на чердачке-то бельеца какого? Ха, ха, ха! Знаем мы вас!
   -- Нет, брат, он вас, слепых, разузнал довольно хорошо,-- кричала с грохотом мастеровая братия, высовывая на холодок из подвальных окон, залитых пламенем горнов, свои потные лица.-- Гони, друг, их! Слижут что-нибудь, скажут на нашего брата -- мастерового человека.
   -- Резонно! -- пробурчал кто-то, громыхая форткой.-- Нет, тут и без нищих-то тесно пришлось, возьми хоть да живой в землю и закапывайся...
   -- Скоты! Подлецы! -- слышалось из неведомой выси.
   -- Боже! Боже ты мой! -- с естественным во всех слепцах трагизмом проговорил старик.-- Пойдем, сынок! Веди, голубь!
   -- Веди его, белоголовый! -- заорал подвал...-- Ему тут поблизости... Ха! ха! ха!
   -- Ах, черт! Недалечко, говоришь, старику-то?
   409
    
   -- Недалечко-с! У ихней тут у полюбовницы в нидальних местах усадьба стоит-с. Лыком шита, небом крыта, колышком подперта. Ха, ха, ха!
   -- Ха, ха, ха! Ах ты, идол эдакой! Завсегда какой-нибудь стих отмолотит...
   -- А что это, братцы, вдруг этто, то ись, была все жара, жара, и тоже вдруг снежку царь небесный послал. В наших сторонах этого не в примету. Знаменье это, что ли, какое? -- задумчиво осведомлялся кто-то у кого-то.
   -- Эх, голова! -- отвечали на задумчивый вопрос.-- Какое там знаменье? Просто, братец, я тебе прямо скажу: это ладоцким льдом по Неве тронуло.
   -- Ладоцкий лед! -- послышалась глубокая ирония над высказанным объяснением.-- По-нашему: эфто к дубу...
   -- К дубу?
   -- Так точно! Взяли ль в ум?
   -- Задал задачу! Ха, ха, ха!
   -- Как же это, то ись, к дубу-с,-- позвольте узнать-с?
   -- Ну уж это сами раскусывайте.
   -- А так мы это раскусываем, што вы самый необразованный человек. Говорить с вами не стоит вниманья.
   -- Ваш ответ не в текст.
   -- Напротив! Очень даже мы понимаем ваши глупости...
   Произошла общая, громкоголосная галда, из которой только и было слышно:
   -- Нет, брат, руки коротки!
   -- Дух вон вышибу!
   -- Братцы! Бойтесь бога... Усмиритесь вы, ради создателя...
   -- Не-ет! По нонишним временам, ежели ты так-то своим умом-то будешь шириться... Ум да ум у меня... Подожди! Мы тебя посократим...
   -- Это ты все с своим умом-то; а я к тебе, напротив, с политикой подошедчи; но ты же, свинья, что со мной сделал? Вместо приятного разговора вон куда маханул...
   -- Встряхивай, встряхивай его! Нечего разглядывать-то, не узорчатый... Махай!..
   -- Эй вы, сволочь! Загорланили! Лишних два часа проморю на работе,-- покрыл всю эту свалку грозный командный баритон, звучавший немецким акцентом.
   410
    
   Баталия смолкла, и после нее на петербургском дворике остался только клочок пасмурно-свинцового неба, которое безустанно обсеивало его какою-то полумерзлой, полуталой слякотью, да дворники, сопровождавшие свои старания сместь эту слякоть энергическими поплевываниями на свои руки и ругательствами вроде следующих:
   -- Нет! Надо полагать, ее отсюда -- слякоть-то эту гнилую -- один черт выметет!.. Откуда только берегся? Шабаш, братцы! Гайда в портерную... Черт ее возьми и с чистотой-то совсем... Кажется бы, на зфдакую мразь и глазам-то обидно глядеть...
    


II


    
   Ни один из этих петербургских жизненных воплей не мог пробраться в квартиру Ивана Николаевича Померанцева, служившего в одном из присутственных мест столицы. Черная клеенка, которой с наружной стороны была обита дверь Померанцевой квартиры, смотрела на посетителей каким-то мрачным и бесприветным взглядом, как будто говорившим: "Напрасно ты, брат, к нам притащился! Нам и без тебя хорошо!" Колокольчик звякал сердито и хрипло, что весьма походило на ворчанье старого лакея -- барского любимца, который, в видах охранения господских интересов, огрызается на всякое, даже самое ласковое слово, сказанное ему посторонними лицами. Оконные рамы никогда не выставлялись, и самые окна, вплотную завешенные белыми сторами, если на них смотрели со двора, представляли собою удивительное сходство с тою не то сердитою, не то страдальческой безжизненностью, которая обыкновенно бывает разлита по лицам слепорожденных.
   Впечатление, которое производит на людей Иван Николаевич собственной особой, было не лучше впечатления, производимого его квартирой. Вообще он имел угловатые, так называемые медвежьи манеры, сутулую спину, угрюмое, обросшее страшной растительностью лицо и черные глаза, с постоянным и крайним недовольством устремленные в землю.
   Разговаривать с добрыми приятелями Иван Николаевич был тоже не особенный охотник. Рассматривая по своему обыкновению персть земную, он на все вопросы отсыпал лаконически: "да! нет! отвяжитесь!"
   411
    
   -- Душечка! Померанчик! -- подтрунивали над ним его департаментские сослуживцы.-- Подари словечком,-- я тебя за это в сахарные уста поцелую. Улыбнись, дитятко, покажи зубки. Ну же, показывай -- не упрямься! Агу, голубчик, агунюшки!
   -- Полно вам потешать вашу дурость,-- отрезывал Иван Николаевич.-- Советую вам скрыть ее поскорее вот в эти бумаги, а то она слишком глаза мозолит порядочным людям. Право, так-то выгоднее будет для вашей неопытной юности.
   -- Припомните ваши слова, господин Померанцев,-- стушевывался насмешник.-- С вами по-товарищески пошутить хотели, а вы...
   -- Отвяжитесь! Я вам вовсе не товарищ,-- не повышая и не понижая своего сердитого тягучего голоса, заканчивал Померанцев, и почему-то всегда выходило так, что после этого голоса во всем столе надолго воцарялись те минуты безмолвия и даже как будто какой-то конфузливости, про которые люди говорят, что во время их пролетают тихие ангелы.
   Только после долгого времени в какой-нибудь курительной комнате или в уединенном архиве возобновлялись прерванные подобными минутами разговоры:
   -- Чего это ты, братец, спустил этому скоту -- Померанцеву? Как он тебя за простую шутку отделал? Струсил... Да я бы его на твоем месте...
   -- Да ну его ко всем чертям! Стану я со всяким дикарем связываться. Это дикарь какой-то, а не товарищ. Ни сам никуда не ходит, ни к себе не зовет. Слова по году не дождешься. Подсолить вот ему следует, чтобы он к медведям служить-то из департамента убирался...
   Многоразличный пролетариат, присущий каждому петербургскому дому, в виде дворников и поддворников, приказчиков в мелочных лавочках и их подручных, часовых, стоящих около дома, и их подчасков, старых прачек, отбирающих у давальцев белье, и их молодых помощниц, зараженных неизлечимою страстью часто шататься по одиноким людям с многообещающими улыбками и с вопросами относительно того, "как сударю угодно будет, чтобы груди пущены были -- плойкой или в аглицкий трахмал",-- весь этот люд, говорю, злился на Ивана Николаевича гораздо более, чем злились на него его департаментские друзья.
   412
    
   К Ивану Николаевичу является рассыльный из квартала и, переминаясь у притолоки, докладывает:
   -- К вашему вашескобродию! Одиннадцатого сего месяца пожалуйте к господину надзирателю,-- приказали просить.
   -- Зачем? -- спрашивает Иван Николаевич, не глядя на докладчика.
   -- А по делу, ваше вашескобродие, живущей с вами по суседству солдатской вдовы -- девки Христиньи Петровой с господином корнетом Сеноваловым.
   -- Я ничего не знаю.
   -- Па-аммилуйте, ваше васкобродие! -- воодушевлялся солдатик.-- Аны, то есть господин корнет, пришедчи, например, ночным временем в Христинину спальню, изволили избить там палашом какого-то француза. Ах! фамилию-то я забыл евойную,-- дай бог памяти! Но только этот француз сам титулярный советник. Господину корнету так поступать не подобало, потому от эфтого от самого шум вышел -- это что же всамделе будет такое? Ведь эфто хоть до кого...
   -- Ну, мне, друг, до этого дела нет.
   -- Но как нам, вашескобродие, приказ отдан, штобы, то есть, весь дом поголовно... Как же-с! Дознание будет-с... Без эфтого тоже ведь и господам начальникам невозможно-с...
   -- Некогда мне, братец! Отправляйся-ка с богом; а надзирателю я напишу.
   -- Счастливо оставаться! -- откланивался солдат и, вышедши на лестницу, бормотал: -- Вот сволочь-то, а еще барин! Хошь пятачок бы когда, хошь бы рюмку какую для смеху... Прямой пымаранец!
   Рои дворников, жужжавшие по высокоторжественным дням свои "проздравления с праздничком, свои желания добрым господам доброго здоровья и всякого благополучия",-- рои, сладко заливающиеся на тему на чаек бы с вашей милости-с, без малейшего внимания к их сладкогласности, были распугиваемы сердитой физиономией Ивана Николаевича и его басистою, отрывистою речью.
   -- Сколько раз я просил вас, господин старший дворник,--говорил Померанцев,-- чтобы вы ко мне ходили не иначе, как первого числа за получением квартирных денег. Вот я перееду из вашего дома и скажу хозяину, что мне от вас покою никакого не было. Ведь вам за это нехорошо будет.
   413
    
   -- Ах, ваше высокоблагородие! -- защищался дворник с такой умильной улыбкой, которая совершенно обнажала его белые зубы с застрявшей в них вчерашней говядиной.-- Ведь какие ноне дни-то-с,-- сами изволите знать-с. Другие жильцы насупротив того, сударь... Возьмем теперича из купечества какие, так даже в большую амбицию входят, ежели, так будем говорить, от нашего брата проздравления не получат.
   -- Ну, я не обижусь. Я обижаюсь на то, когда меня без толку беспокоят.
   -- Просим прощенья, сударь! Не посетуйте, что, к примеру...
   -- До свиданья! До свиданья!
   -- Ах, бес! Ах, леший! -- допевал хор свою песню уже на лестнице.-- И для такого праздника... А? Ах! И искушенье нам только с этим дьяволом,-- сичас умереть! Весь дом от его в смуту вошел...
   Пятнадцатилетняя прачка Дуняша, над щеками которой, горевшими здоровьем и юностью, так любовно грохотала вся мастеровая и немастеровая молодежь целого дома, была поставлена в крайний тупик тою штукой, которую, по ее словам, удрал с нею энтот приказный -- повытчик-то...
   -- Визу я, милые мои,-- картавя, как ребенок, и мило похлопывая пухлыми губками, рассказывала однажды Дуняша про эту штуку многочисленной публике, собравшейся под воротами,-- визу я, сто он ходит скусный такой, один завсегда, и думаю: сто, мол, у всех у господ я бываю, со всеми знакома,-- дай, мол, и к нему схозу, посмотлю, сто за человек такой,-- и посла сдулу-то. Схватила платки его, какие у насей хозяйки в мытье были,-- и плисла. Плисла и спласываю: почем вы, судаль, эти платки покупали?
   -- А он -- лицемел эдакой -- и говолит мне,-- продолжала Дуняша, меняя в этом месте рассказа свой шепелявый, щебечущий голосок на грозный бас: -- "А вам какое дело до этого,-- закличал он на меня.-- Как вам, говолит, не стыдно, такой молоденькой девочке, хвосты по всему дому тлепать? Ко мне не тлепите, а то к хозяйке сведу..." Ха, ха, ха! Вот билюк-то!
   -- Истинно, бирюк,-- подхохатывала Дуняше приворотная компания.-- Заместо того, чтобы с молодой барышней обойдтитца учливо, штобы, примером, в эфтаких-то статьях как кавалеру поступать подобает? Нет у тебя ко-
   414
    
   фею, угощай чаем али другим каким ни на есть гостинцем...
   -- Ну это, брат, по человеку глядя,-- перебил кто-то, вероятно, более знакомый с условиями, по которым как и кого принимать должно,-- это, друг, тоже в эфтих разах и на года смотреть надоть...
   -- А я к чему? К ему -- к подлецу -- не какая-нибудь пришла, а девица в соку... Нет, брат, мы знаем... Тут не полштоф... Напротив тово, должон тут гостинец стоять, может, на всех столах. Так-то-ся! А он -- подлец -- пымаранец эдакой,-- право, пымаранец,-- эва куда морду-то загнул!..
   Дуняша с громким хохотом лебезила уже перед другой группой.
   -- Ха, ха, ха! -- заливалась она своим ребячьим смехом.-- Я так-то смотлю на него и визу, сто он совсем полоумный... Как есть бесеный... Ха, ха, ха!
   -- Да из каких он у вас, черт проклятый?..
   -- Барышня! Орешков-с?..
   -- Слышно, быдто он, окаянный... по чернокнижию, што ли, какому...
   -- Поколно благдалю-с... Каленые? Смотлю, смотлю -- визу: как есть полесымсись ума... Ха, ха, ха!
   -- Эва загнул! По чернокнижию...
   -- Сказывали... Нам што?..
   -- Нет! Ежели по-настоящему-то скажем,-- вмешался в беседу какой-то лохматый старик с огромною седой бородою, нижняя половина которой была обрызгана зеленою краской,-- выдет он тогда, ежели дело будем говорить, вон из каких...
   Сказавши это, старик кивнул своей измятой шляпенкой по направлению к Варшавскому вокзалу -- и ушел, продолжая покивывать на этот подозреваемый в чем-то пункт уже затылком своей шляпенки.
   -- Эге! ге! ге! -- раздались вслед за стариком многозначащие междометия.-- Тэк! Тэк! Тэк!.. Надо про эфто дело... Так! Так! Так!.. Нужно про эту историю-то... Нет! Эфто, брат, надоть куда следоваить.
   -- Ха, ха, ха! Нет, сто же? Я плисла... Глязу, глязу: как есть ведьма какая!.. В глазах полоумштво... Ха, ха, ха!
   -- Барышня! Послшс...с...с...-- секретно шептал кто-то из расходившегося компанства, стараясь сделать так, чтобы шепот тот кто-нибудь не услышал.
   415
    
   Таким образом, никто ни ногой в квартиру Ивана Николаевича. Кухарка и парни, нанимаемые им для необходимой прислуги, обыкновенно приходили к нему через какую-нибудь неделю и с крайне обиженным выражением в нахмуренных лицах говорили:
   -- Пожалуйте, судырь, нам расчет.
   -- Что? -- спрашивает изумленный сударь.-- Зачем же расчет? Разве у меня работы много или пища плоха?
   -- Нет, судырь! Про это что говорить? Еды вволю. А только не приходится нам...
   -- Отчего не приходится?
   -- Да так! То есть, быдто, сударь, тятенька нам из деревни отписамши, што, дескать, быть тебе -- сыну моему -- на старости лет при мне... Для прокорму, надо полагать, ихнего занадобился.
   -- С богом, ежели так...
   Вскорости после такого разговора какой-нибудь Иван стоял уже с своим скудным скарбом под воротами и оживленно рассказывал компанству, что такого идола, как оставленный барин, пройди весь божий свет, не найдешь.
   -- А-а, брат! -- радовалось компанство.-- Ведь мы сначала тебе еще говорили: не ходи! Что, друг, напоролся? Ха, ха, ха! Вон он у нас какой помаранчик-то! Пропек небойсь на порядках.
   -- Пр-ризнаюсь! -- соглашался Иван с радостью человека, похищенного дружеской рукой из страшной бездны.-- То есть такого изверга, такого Иуды-христопродавца... н-ну, брацы! Придет себе из присутствия из своего и, ровно ополумелый какой, так и сидит. Ни ты к нему с разговором, ни ты што... И сам тоже, глядя на него, сидишь в кухне без языка словно. А он, скорфиёнище, механику тебе какую-нибудь ввернет -- и ведь все это у него с лаской такою выходит: ты бы, говорит, Иван, погулять пошел. Небойсь знакомые есть. Распалишься тогда на него еще пуще... Д-ды, ч-черрт ты эдакой, думаешь про себя. Д-да, дьявалл!.. Ну, братцы, вот она морда-то где антихристова!..
   -- Верно! Верно, друг! Говорили тебе с первого маху... Га-вар-рили!.. По дружбе услуживали...
   -- Н-ну, слава богу! Теперича хошь по крайности... Просим прощенья!
   -- Будьте здоровы! Всякого благополучия! В случае чего ежели оставьте свой адриц, потому у нас господа часто спрашивают... Хор-рошие господа спрашивают, не та-
   416
    
   кие... Слава богу, довольно даже известны именитым господам...
   У Ивана начиналась тогда выпивка с человеком, известным именитым господам; а Иван Николаевич по-прежнему оставался одиноким в своей одинокой квартире.
    


III


    
   И вот эта-то молчаливая квартира знала все тайны Ивана Николаевича, которые исковеркали его жизнь и сделали из него мрачного нелюдима. Не раз ее безмолвные стены были свидетелями того, как человек, приюченный ими, во время бессонных ночей подолгу думал о чем-то и, всплескивая судорожно сжатыми руками, вскрикивал:
   -- Боже мой! Боже мой! За что же мне все это? Почему?
   Никто не отзывался в пустынной квартире на эти полночные крики, за исключением часового маятника, чикавшего с досадным однообразием, да какой-то птички, трепыхавшей сонными крылышками в клетке, привешенной к потолку.
   В ночной темноте, в которой, как говорится, хоть глаз выколи, Иван Николаевич как на ладони видел свою далекую родину, цветущую роскошными полями, лесами и реками,-- и людей, утонувших в безысходной и совершенно невообразимой нищете. Вон они -- эти хилые, вонючие избы, наполненные орущими детьми, которых старшие вместо хлеба кормят тукманками, вместо ласк ругают чертенятами, вместо свойственных всему живому стремлений поддерживать и воспитывать молодую жизнь желают ей скорой смерти. Тут же и его собственное детство, хилое, бесхлебное, исполненное ругательств, побой, паршей и всякого рода лихих болестей, при одном воспоминании о которых переворачивается все нутро человека, пережившего их.
   Шире и шире развертываются воспоминания,-- ясность представлений картин прошедшего доходит до осязательности: вот перед ним маленький сутулый ребенок, робкий до содрогания, болезненный до неудержимого желания упасть всей головенкой в колена вон той старушки, которая приютилась в углу комнаты около алебастровой тумбы.
   Видит Иван Николаевич, как морщинистые руки старухи ласково гладят голову ребенка, примечает даже, что
   417
    
   ребенку сделалось лучше от этого, потому что он успокоился и заснул; но руки всё продолжают гладить его,-- и руки те, несмотря на непроницаемый комнатный мрак, так и сверкали в глазах Ивана Николаевича своею прозрачною белизною. Они были такие маленькие, высохшие, по их белому фону узорчато проходили синие, напруженные жилки...
   Ребенок этот -- он сам, Иван Николаевич Померанцев. Сознавши это, он почему-то засмеялся тихим таким смехом; но тем не менее смех этот довольно звучно прокатился по пустым, одичалым комнаткам. Ему показалось, что комнатки в это время покачали головами, как бы недоумевая, чему это он смеется.
   -- Как же мне не смеяться? -- старается Иван Николаевич объяснить своему жилью причину смеха.-- Ведь этот ребенок -- я, а старуха -- моя бабушка! Да! Она рассказывала мне о том, как Пугач Пензу брал, как его шайки города Ломов, Наровчат и Чембар разоряли.
   Эта рекомендация и себя, и своей бабки не вывела, однако ж, квартиру из ее недоумения. Она выслушала рассказ с сердито и печально нахмуренными бровями. Иван Николаевич, как бы приметивши это, вдруг вскочил с дивана и скороговоркой проговорил:
   -- Нет, это, однако, уже бог знает что! С стенами стал разговаривать. Довольно! Уснем!
   Долго и пристально сквозь шторку всматривался в по-меранцевскую спальню петербургский месяц своим холодным, сосредоточенным взглядом, и вот какая-то туча, вероятно, сжалившись над бессонными людьми, страдавшими от этого безучастного, неподвижного взгляда, закрыла собою месяц -- и бессонные люди уснули; но в квартире Ивана Николаевича, к его ужасу, на том месте, где переливались месячные лучи, теперь стал отец его, сверкая воспаленными глазами...
   А вон за дверной драпировкой спряталась его заплаканная мать. Отец кричит что-то насчет какого-то щенка, которого он должен кормить, и потом с скрежетом зубов дает клятву убить и щенка и тех, кто им наделил его...
   С проклятиями отца смешивается старческий голос бабки. Она называет зятя злодеем и кровопийцей и выражает несомненную уверенность в том, что гром небесный рано или поздно непременно поразит его за такие богопротивные слова...
   418
    
   Истерический плач Ивана Николаевича прогнал эту галлюцинацию -- и он уснул.
   Во сне очень долгое время перед ним бесилось коростовое стадо разношерстных ребятишек, голодных и потому воровавших у всякого все, что только попадало под руку; беспризорных и потому по-зверски изодравшихся; без хороших, руководящих примеров и, следовательно, в самом детстве уже обреченных на гибель, как почти без исключения погибают все люди, не приспособляемые с ранних лет к правильным пониманиям и отношениям к жизненной действительности... Пронзительный звон колокольчика загонял это стадо в какие-то смрадные стойла, где большею частью ему говорились какие-то ни в одном слое общественной жизни не употребительные слова. Шипенье гибких двухаршинных розог, рев десятка детей, которых в разных стойлах полосовали ими, звон колокольчика и, наконец, ни от чего этого не прерывавшееся внушение тарабарской гибели сливались в один общий, исполненный самого варварского безобразия, гул и заставляли Ивана Николаевича, как одержимого горячкой, метаться на постели и кричать:
   -- Боже мой! Боже мой! Что же это за несчастные времена были? Сколько честного и даровитого сгублено ими?..
   Болезненное личико сутулого ребенка опять выглянуло на него из этого омута, в котором, как бы в кипящем котле, безразлично варились плачущие дети, свистящие прутья и какие-то мифологические образины, то протяжно певшие: "Сл-ледующий! Приступим: Marci Tullii Ciceronis orationum caput secundum 1", то снисходившие до сладострастной скороговорки: "Так, так! Поджарь, поджарь кашку-то lictor!2 Хе, хе, хе! Не жалей казенненьких-то!.. Их целый воз в прошлую пятницу на базаре куплено. В такт действуй, подлец! Чик, чик, чок, чок! Зайди с другой стороны, чтобы ровнее шли... Я в-вас!.."
   Пуще всех истязуют сутулого мальчика, потому что он, по меткому выражению одного из преподавателей татаромудрия, в одно и то же время составлял и красу и безобразие стойла. Красой он был потому, что лучше и легче других умел усвоить себе неусвоиваемое; безобразием -- потому что в действительности был некрасив, болезнен и
   -----------------------_
   1 Речи Марка Туллия Цицерона, глава вторая (лат.).
   2 Ликтор (лат.).
   419
    
   робок. Отсюда ироисходило то, что мальчишки насмерть заколачивали его из зависти к его красе, а татарщина терпеть его не могла потому, что была лишена всякой возможности представить вниманию гг. ревизоров стойла более представительного и красивого премьера.
   С глубоким участием следит сонный Иван Николаевич за судьбой несчастного ребенка и даже, забывши, что это не кто другой, как он сам, говорит в бреду:
   -- Бедный! Бедный! С ним поступают точно так же, как со мной! Ах, как это похоже одно на другое! Нет! Подождите: я не дам погибнуть ему. Я вырву его из ваших лап!
   И вот видится ему, что стойло, всегда смрадное, возможным образом прибрано: его грязный пол усыпан свежим сеном, промозглые стены выбелены; лохматые ребятишки выстрижены наголо, и прорехи на их рванье кое-как стянуты толстыми, суровыми нитками. В притихшем стойле уныло звучит болезненный голосок сутулого мальчика, не без некоторого самодовольствия рассказывавший, как когда-то какой-то illustrissimus dux1 наголову расколотил целую тьму каких-то paganissimos2.
   С чувством, с толком, с расстановкой и, кроме того, с любовью к изученному делу мальчуган передает в назидание своих сверстников все те симпатии, которые доблестный дееписатель выражает к illustrissimus'у, и равномерно все глубокое отвращение к этой расколоченной ими в пух и прах сволочи -- paganissimus'ам.
   -- И нас, и нас так же и тому же учили,-- восклицает во сне Иван Николаевич, словно бы обрадовавшись тождеству образования в разные времена.-- Мальчик! Мальчик! -- громко кричит он, как бы окликая кого-то, находящегося от него на большом расстоянии.-- Брось эту глупую книжонку, мальчик! Изорви ее. Не слушай их. Не учись восторгаться грабежом и убийством победителей, учись любить и помогать побежденным. Ах, злодеи! Испортят они у меня ребенка. Не слышит меня, бедное дитя...
   И в действительности, ребенок не мог услышать звавшего голоса, потому что все его внимание было окончательно задавлено последними наставлениями, имевшими целью еще более усилить его познания в татаромудрии. Это был последний муштр, которым муштровали мальчика
   _________________
   1 Знаменитейший вождь (лат.).
   2 Деревенский житель; деревенщина (лат.).
   420
    
   в стойле, и когда он окончился, Иван Николаевич видел, как сутулый мальчик из ушата, стоявшего на дворе стойла, умывал лицо, раскровавленное нетерпеливой руководительскою дланию, как он заботливо прятал за пазуху какую-то книжку, как переходил отвратительный мостишко, перекинутый через великолепную реку. Потом мальчик потянул в гору по бесконечно длинной дороге, обсаженной двойным рядом густых ветел и залитой дивным сиянием солнца. Иногда он останавливался, вынимал из-за пазухи книгу и с видимою радостью принимался читать ее заглавный лист, на котором было написано следующее: за благонравие и отличные успехи в науках ученику такого-то стойла... и проч.
   Вот уже виднеется один только картузишко ребенка с разорванным пополам козырьком. Ивану Николаевичу кажется, что картузишко этот плавает на поверхности хлебного моря, как на настоящей реке остается и долго плавает шапка человека, который спрятался на тенистом речном дне вместе с своим смертельным горем...
   Нет более сутулого ребенка! Всего его схоронила эта пустыня, ласковая и величавая.
   -- Это он домой пошел на вакацию! -- шепчет Иван Николаевич.-- Ах! Как там хорошо теперь!..
    


IV


    
   А между тем к двери, обитой черной клеенкой, нет-нет да и толкнется какое-нибудь лицо. Приходила вечно сердитая прачка с тяжелой корзиной на голове и с длинной рыжеватой эспаньолкой, властительно рассевшейся на левой щеке. Позвонивши несколько раз нетерпеливой рукой мастерового человека, дорожащего временем, она находчиво посмотрела в замочную скважину и, когда увидала, что в ней нет ключа, тотчас же принялась спускаться с лестницы, пыхтя под тяжестью своей ноши и бормоча себе под нос, что "ишь-де, с коих пор шуты со двора уносят! Придется ужо из девушек кого-нибудь спосылать к нему. К этому не опасно,-- не дозволит заболтаться, медведем лесным глядит..."
   Приходил почтальон в разбитых сапогах и в отрепанном сюртучишке, весь пропитанный первейшим полугарным запахом. Он очень долго звонил с такою энергией, с какою звонят у своих собственных квартир только самые
   421
    
   нетерпеливые хозяева. Ни до чего не дозвонившись, он стремительно сбежал под ворота и спросил у рыжеватого дворника, мирно созерцавшего, под влиянием только что огорошенной на даровщину косушки, бурное течение петербургской жизни:
   -- Што у вас нумер тридцать седьмой поколел, што ли?
   -- А што?
   -- Звонил, звонил...
   Дворник отвернулся от почтальона, не удостоив его ни малейшим ответом.
   -- Што же ты, леший, ничего не говоришь? Дома нет, што ли?
   -- Мы об эфтим неизвестны. Мало ль у нас всякого народу живет? Углядишь за ними -- как же!
   -- Так вот возьми письмо.
   -- Ну, это дело не наше -- за всякого по три копейки платить.
   "Мы тебя пропекем, пымаранец,-- думает дворник после ухода почтальона, по-мышачьи проворно юркнувшего вместе с письмами в ближайший погребок.-- Мы тебе дадим письма!"
   -- Эй, друг! Послушай-ка! -- спрашивает дворника какой-то господин, не сходя с извозчичьих дрожек.-- Что, Иван Николаевич Померанцев дома?
   -- Толички сичас вышедчи, ваше высокоблагородие! -- отвечал дворник, держа на отлете снятую шапку.-- Вот толички что перед вашим приездом взяли извозчика и в эфту-то вот самую сторону и натрафили.
   -- Мы тебе удружим! -- повторял дворник тихомолком, самолично взбираясь к Ивану Николаевичу с огромной вязанкой дров.-- Мы тебе покажем коку с соком.
   И на его звонки не отперлась неприветливая дверь, ревниво охранявшая своего хозяина с его думами и видениями.
   -- И когда его черти унесли только? -- недоумевал дворник, сбрасывая дрова у дверей.-- Кажись, все время у ворот сидел, а не видел. Ну да ничего! Подбирай покамест дрова-то, пымаранец! Паг-гади! Мы тебе удружим...
   -- Вам кого угодно? -- спрашивал он уже на дворе бравого, седого шеврониста, видимо, отыскивавшего чью-то квартиру.
   -- Господина чиновника Померанцева,-- отвечает ундер.-- От господина экзекутора из департамента прислан,
   422
    
   чтобы, то есть, изволили они явиться на место своей службы. Который уж день ни сами не являются, ни репортички не шлют. Это што же будет такое?
   -- Да их уж кое место дома нет,-- докладывает дворник.-- Многие спрашивали -- не вы одни. Да ведь где ж их найдешь? Онамедни еще в двух колясках укатили куда-то, надо так полагать, што за город... Барышни, эт-та, при их... товарищи... Што вина с собой понаклали, што всякой всячины,-- страсть!..
   -- Что же это? Значит, тово?..-- осведомляется ундер, знаменательно пощелкивая себя по тугому воротнику.-- Бывает сюда-то?
   -- Быв-ваит? -- удивился дворник.-- Да кажинный божий день... То есть такие гулянки, хоть бы графу какому!.. То просители, то мало ли кто... Основой снуют... И сколько нам хлопот с этим господином, б-беда! То и дело в фартал из-за нево... Онамедни, этта, двух девиц р-резь по шшокам!.. Блаородных -- не каких-нибудь... Так-тось! Бе-ед-довый, умереть на месте!
   -- Гм! -- кашлянул ундер.-- Так нет дома?
   -- Ни б-боже мой...
   -- А где тут у вас позабористее? Ходишь-ходишь за ними, сбираешь-сбираешь их, совсем с ног собьешься.
   -- Позабористее? Вот насупротив! Добегем на минутную. Я кстати с вами, господин кавалер, за компанию. У меня, признаться, ноне тоже поясница што-то... Поигрывает быдто... А заведеньице у нас, прямо сказать, хоть бы гыспадам афицерам гулять... Не замараются,-- верьте слову...
   -- Нам все единственно,-- сказал ундер, уже на шагу к рекомендованному заведеньицу.-- Привыкши ко всяким... В тридцать-то восемь годов... Д-да! Привыкнешь ко всяким, друг!.. Нюхаешь? Сам тер... На березовой золе...
   -- Больше трубку... А впрочем, потребляем скуки для ради! Ч-чх-хи! О, да какой лютой, волк его зарежь! Так в слезы и вдарил!
   -- Хе, хе, хе! -- засмеялся ундер.-- Вдарит как есть! Привычных-то вон какие ежели, так и то... Страсть! Крестются иные... Это, говорят, черт, а не табак! Хе, хе, хе!
   Ничего этого не видит и не слышит Иван Николаевич, потому что он снова увидал своего сутулого мальчика, который уже теперь не мальчик, а взрослый юноша, с задумчивым, сосредоточенным взглядом. Как большая часть
   423
    
   юношей, он ведет свой дневник -- и Иван Николаевич читает этот дневник с самым пожирающим любопытством.
   Дневник начинался описанием значительного провинциального города, который своими дивами очень подействовал на впечатлительное воображение ребенка, не видавшего ничего грандиознее двухэтажного дома уездного головы. Тут было и ученье губернского батальона с серьезным, но несколько хриповатым подполковником, то и дело встряхивавшиеся плечи которого так и рассыпали от себя золотые искры. Большая Московская улица занимала в дневнике целые десять страниц: золоченые государственные орлы, распростертые над дверями двух губернских аптек, довели до лиризма младенческий слог сутулого мальчика. Всесветная слава русского орла была воспета едва-едва грамотным поэтом с чувством, делавшим отличную честь его патриотическим стремлениям. Быстро пролетавшие кареты помещиков и разных губернских властей заставляли мальчугана с судорожной поспешностью сдергивать с головы шапчонку и почтительно раскланиваться с восседавшими в них, как говорится в "Приключениях английского милорда Георга", знатными обоего пола персонажами.
   "Но барыни,-- сказано было в дневнике,-- смеялись надо мной и вслух с громким смехом говорили: ах, какой смешной мальчишка! А я перенял это у нашего священника и у тятеньки, и потому мне было очень обидно, что надо мною смеются. Священник и тятенька поклонятся, бывало, всякому тарантасу, какой по селу проедет. Случалось, что тарантас бывал задернут кожей, но они все-таки кланялись. Я однажды сказал тятеньке: "Ведь барин-то спит, зачем же ты кланяешься?" -- "Как зачем? -- удивлялся тятенька.-- А ежели в случае барин-то проснется да у кучера спросит: што, скажет, кланялись мне в таком-то селе?"
   Глубоко, так сказать, трепетавшими штрихами ребенок описывает тот экзамен, которому подвергли его в губернском городе.
   "Мой тятенька,-- летописал ребенок,-- все время крестился и плакал, стоя у растворенных классных дверей. С ним вместе стояло много священников, дьяконов и дьячков. Все они вытирали заплаканные лица красными ситцевыми платками и тоже, как и отец мой, глубоко вздыхали и крестились. Я писал рассуждение на латин-
   424
    
   ском языке: serva ordinem et ordo servabit te 1 но не мог хорошо писать, потому что от страха мне хотелось спать... Отец в это время потихоньку взглядывал на меня из-за дверной притолоки и грозился пальцем, чтобы, то есть, я старался... Я от этого еще пуще пугался...
   Подле меня сидел мальчик с большими синими глазами. Он как будто ничего не боялся, а все засматривал в мою тетрадь и все спрашивал у меня, как будет perfectum 2 такого-то глагола, как supinum3. Я ему подсказывал, что знал...
   Потом мы с ним разговорились шепотом, не глядя друг на друга, чтобы нас не заметили, и он сказал мне: "Напиши мне рассуждение, amice!4 Я тебе арбуз ужотка куплю". Я ему стал писать, а меня вызвали на середку.
   И как я на билеты был очень счастлив, то меня спросили про Китай. Я очень хорошо знал про Китай и стал отвечать, а преосвященный стал смотреть в меня (седой весь!), и глаза у него в это время то смыкались, то открывались, словно бы и ему спать хотелось. Я не мог смотреть ему в глаза и сам от страха зажмурился. Так и отвечал, а сам все думал: как бы меня не спросили из физической географии или из Российской империи. Из них я не понял, как земля совершает двоякое движение -- около себя и около своей оси; а из России, кроме как наизусть выучил все губернские и уездные города, ничего не знал,-- особенно реки, кроме Волги, ни об одной понятия не имел... Этого я очень опасался...
   Однако бог спас. Спрашивали еще из Ост-Индии, и это ответил отлично. Преосвященный изволил благословить меня и сказать: "Хорошо, дитя! Старайся!"
   Не помню, как я выбежал к отцу в коридор. Он и дядя стали целовать меня и говорить: "Молодец! Вот так отрезал!" Приметил я, что от них от обоих пахнет водкой. Какие тут стояли другие духовные, все хвалили меня, гладили по голове, а один какой-то благочинный с наперсным крестом и в полинялой бархатной камилавке, во все время ходивший поодаль от других и важно гладивший бороду, подошел к нам, дал мне гривенник и, благословивши, сказал: "Преуспевай, остроумец! Я на тебя наде-
   -----------------------__
   1 Сохраняй порядок, и порядок сохранит тебя (лат.).
   2 Перфект (лат.).
   3 Супин (лат.).
   4 Друг (лат.).
   425
    
   юсь!" От него и ото всех пахло водкой. Все друг над другом по этому случаю тихомолком подшучивали.
   -- Што, отец дьякон,-- спрашивал мой дядя у входившего в коридор дьякона в зеленой рясе, который торопливо дожевывал крендель,-- пропустил малую толику?
   -- Истинно для смелости, ваше благородие! -- отвечал дьякон дяде (а дядя служил столоначальником в консистории),-- потому тут как раз можно живота решиться от страху. Скоро теперь моего сынишку вызовут, и вот не стерпел -- выпил на шесть копеек. Беда, ежели из арифметики спросят, шабаш! Придется домой назад тащить, потому слаб у меня сын из этой науки. Да что? И смотритель-то ихний сам онамедни мне сознавался: знаю, говорит, только одни именованные числа. Напившись, этта, пьян, со слезами мне толковать принялся: "Где мне все, старику, помнить, дьякон? Представь, говорит, брат; на трех женах женат был... Тут, брат, дьякон, забудешь..." Очень дурашлив в пьяном образе этот смотритель.
   Дядя сказал мне, чтобы я скорее дописывал задачу, а потом приходил бы к нему обедать. Я пошел за парту, а там уже не было ни моей задачи, почти уже конченной, ни соседа моего -- мальчика с большими синими глазами. Он спешно писал что-то на задней парте и сам посматривал на меня исподлобья. Не нашедши задачи, я принялся плакать, потому что старший уже начал собирать сочинения, и мне нельзя будет успеть написать другое. Приметивши, что я плачу, старший подошел ко мне и спросил: о чем я плачу? Я сказал ему: "Перевод мой пропал, когда я экзаменовался".-- "Ничего,-- сказал старший.-- Ты помнишь наизусть все, что там написал? Прочти-ка мне". Я прочел. Тогда он вдруг бросился к мальчику с синими глазами и нашел у него мое сочинение в греческом Завете. Мальчик принялся божиться, что перевод я сам нарочно подложил к нему в книгу из ненависти; но старший ему не поверил и доложил об этом его превосходительству.
   Они же только немножко взглянули в нашу сторону и тут же тихим таким голосом изволили сказать: "Исключить!" Потом сейчас взяли перо и толстой чертой, облившей чернильными брызгами всю страницу, вычеркнули из списка имя и фамилию мальчика с синими глазами.
   Ужас тогда напал на всех страшный! В класс стремительно ворвался благочинный с крестом и в полинялой камилавке. Бросившись на колени, он поднял руки кверху и кричал:
   426
    
   -- Ваше превосходительство! Пощадите! Простите!
   -- Сказано! -- еще тише сказали его превосходительство, на минутку открывши глаза и легонько стукнувши по столу худощавым пальцем.
   Все тогда, кто присутствовал на экзамене, бросились к благочинному и зашептали около него:
   -- Батюшка! Извольте идти! Батюшка! Не извольте беспокоить! Идите! Идите! И что это вам вздумалось так... вдруг... без докладу?
   -- Да ведь дитя!..-- рыдал благочинный.-- Ведь он у меня единоутробный. Од-дин! Отцы! Помолите за меня... Умру...
   И в то время как отец благочинный рыдал таким образом во весь голос, как сельские бабы рыдают на похоронах отца или мужа, какой-то усталый, больной голос протяжно проговорил:
   -- Господин экзаменатор! Зовите следующего. Никто не видал, кто сказал эти слова, потому что у всех были зажмурены глаза...
   Обедал я в этот день с отцом вместе у дяди. Он все смеялся над отцом и надо мною, что мы не умеем кушанья брать по-господски. Жена его тоже смеялась над нами и сын. Сын-то все ко мне по-французски приставал; а я ему все по-латыни. Он очень конфузился, что меня не понимает, а я его не конфузился. Fratrem,vel inimicum in te videndum sum 1? -- спрашивал я у него. Он наконец заплакал и пошел жаловаться на меня матери. Я тоже пошел к отцу и дяде, чтобы они не велели ему налетать на меня с французским языком,-- я этому французскому-то языку очень скоро сам выучусь. Дядя и отец пили в это время водку и всё надо мною смеялись и экзаменовали меня из разных предметов, и так как я отвечал им очень хорошо, то дядя подарил мне свои старые сапоги и целковый денег.
   За обедом было такое угощенье, какого я на светлый праздник у своих помещиков не едал. Угощали сладким вином в высоких таких рюмках,-- кипит, как кипяток в чугуне,-- одна бутылка, дядя-то сказывал, четыре целковых стоит. Тетка учила меня, как держать нож, вилку и ложку, а дядя говорил мне: "Вот старайся -- учись хорошенько,-- и у тебя то же будет..."
   ________________
   1 Брата или недруга должен я в тебе видеть? (лат.)
   427
    
   Меня это очень удивляло, потому что дядя был исключен из училища за леность и неспособность и, следственно, без ученья имел все. Я сказал об этом отцу потихоньку. Отец тоже шепотом закричал на меня: "Молчи, срамец! Разве можно так про старших думать?.."
   К концу обеда дядя очень раскуражился и стал бранить отца будто бы за невежество. Говорил: "Произвел бы я тебя в дьякона, брат, но ты, свинья, не стоишь этого". Отец сказал ему: "Ты сам свинья! А я тебе старший брат". Чуть-чуть не подрались, тетка их усмирила и заставила поцеловаться. После этого отец стал говорить многолетие во весь разверт, все служители смотрели на него из другой комнаты и смеялись; а дядя сидел в кресле босой, в красном халате и во все горло, визгливым таким дискантом то пел многая лета, то кукурекал вроде кочета... Я этому очень дивился и думал: барин, а блажит хуже мужика...
   Когда все из комнаты ушли спать, я начал читать подаренные мне дядей записки, по которым должен учиться. Он нарочно купил их для меня целый ворох. Мудрены ужас как! В Логике не понял ни слова. Бог знает, что там написано: буквы русские, а слова латинские, например: отношения идеального к реальному, последние абсурды позитивизма и т. д. А то встретил фразу, вся она по-русски написана, но я не понял ее: "Что должно разуметь под словом -- признаки предметов? Под словом -- признаки предметов должно разуметь признаки признаков предметов, которые заключаются в сих признаках..." Как меня учила мать, стал я молиться святому Наумию, чтобы он меня надоумил понять, но все не понял... С сердцов стал плакать, а потом и совсем уснул... Очень меня напугали эти тетради, так что и во сне все думал: ну, как я из них ничего не пойму -- и меня возьмут да исключат...
   На другой день мы с отцом встали еще до свету, и он стал говорить мне с искренними слезами, так что всего его в это время лихорадка била,-- чтобы я, как можно, старался учиться получше. "Бог даст,-- говорил отец,-- окончишь курс, поступишь в попы, так, по крайности, поможешь сестрам в честное замужество выйти. Не кончишь курса,-- шабаш! Сестры твои шинки откроют, мы с матерью побираться пойдем, потому мы к тому времени все жилы из себя на вас повымотаем -- состаримся".
   Слушая это, я тоже дрожал как в лихорадке и думал: как это я так не окончу курса? Как это мои сестры шинки
   428
    
   откроют, а отец с матерью побираться пойдут? За один раз мне и сердце щемили отцовы слова, и смеяться хотелось от них..."
   Страдательно нахмурив густые черные брови, сидит в Петербурге за своим письменным столом Иван Николаевич и, перелистывая какое-то за No 17.803 "Дело об оштрафовании купца Самуила Самойловича за перекур трехсот восемнадцати с семью сотыми ведер полугарного вина", изредка своим густым басом комментирует лепет сутулого ребенка.
   -- А ведь ребенок-то погибнет,-- болезненно хрипит Иван Николаевич.-- Точка в точку и со мной было так, он идет по проторенной мною дороге. Я ребенком бога видел в лесу... А они тут... курс... курс... Шинки и сестры!.. Я, брат, знаю, что такое шинки-то! Куманек, побывай у меня, да вприсядку! Или: не белы-то снеги, да в горючие слезы... Зн-наем.
    
   Э-эх-х, нне б-белы...
    
   -- Давно уж это было -- и я забыл теперь, как Он шел ко мне из сосновой благоухающей чащи, махая белыми, как снег, крыльями... Я упал в это время, и надо мною пронеслись несказанно сладкие звуки сдержанного лесного ветра... Проснулся, а около меня серый прохладный песок, подернутый зеленым ласковым мхом... На такой почве растут высокие сосны... Вечером из такого места не вышел бы... Я, брат, знаю... Это, брат, храм, а не декорации...
   -- Сестры! Сестры! -- продолжал Иван Николаевич свой монолог.-- Нет, этими сестрами-то да благонамерениями пуститься с сумой хоть кого напугаешь. Она, сестра-то, что такое в нашем нищенском быту? Ее вот ребенком-то нянчишь-нянчишь, а и сам-то в это время с клопа весь. Спишь-спишь с ней на полу под лавкой вместе с котятами, все лицо-то тебе она расцарапает, шкур двадцать с рыла-то с твоего сдерут ее когти, прежде чем она в разум войдет, от полу мало-мальски поднимется. А поднимется, станешь ты ее на своих молодых плечах из навозных ям вывозить. И ведь вывозится будто... "Понимаешь ли?" -- спрашиваешь. "Понимаю",-- шепотом говорит, и видишь, что у ней слезинки на глазах навернулись, по белому лбу ранней дорогой морщинки пошли...
   -- Думаешь тогда: а-а? Из девочки-то человек выйдет, не коровка. И вдруг приедешь ты домой помогать отцу Христа славить, а она тебя как обухом в лоб ошараши-
   429
    
   вает: "Милый, говорит, братец! Не смемши я, говорит, доложить родителям, что у нас полковая рота стоит..." -- "Н-ну?" -- спрашивает брат. "Так вот теперича я замуж выхожу за солдатика одного... Он, почитай, в офицерстве... шинель со сборками носит, на дворянской манер..."
   -- Ополоуметь, как этакой-то рапорт тебе подсунут о выхождении в замужество за солдатика, носящего сборчатую шинель...
   -- Конечно, тут до шинка-то рукою подать. А там:
    
   Опозднился купец 
   На дороге большой...--
    
   запел Иван Николаевич в своей пустой квартире и со смехом забормотал:
   -- А вскорости в сих местах должна будет явиться молодая беззаботная бабенка с румянцем во всю щеку, с громким хохотом, с забористой руганью, одним словом, та шибко распространенная по лицу земли русской бесшабашная погань, которая дотла будет опивать останавливающихся в ее шинке мужиков и мещан и за это будет предсказывать им по засаленным святцам дни праздников и предпразднеств, лечить их одурелых жен водой, настоянной на присушном и отсушном корнях, и в случае ежели какое-нибудь имущенское начальство не будет брать взяток, так эта бабенка примет на себя поручение обчества искусить жену бескорыстного имущенского начальника -- и искусит ее, чем и оправдает изречение мудрых предков, гласящее, что где черт не сможет, туда бабу пошлет... Вот она какая сестра-то! Радуйся! А впрочем, черт с ними совсем! -- неожиданно выругался Иван Николаевич, махнувши рукой.-- Нет, брат, мальчик! Ужасаться отцовым пророчествам ты можешь, а смеяться над ними -- нет; потому что все именно так и будет, как не хочет сейчас твое молодое сердце: отец твой с матерью побираться пойдут, сестры шинки откроют, а сам ты... уж и дьявол тебя знает, что из тебя будет со временем. Поживем, так увидим. Однако что же это я сержусь? -- спросил себя Иван Николаевич.-- За что? На кого? Пора бы, кажется, перестать. Ну, мальчик, рассказывай, чему тебя еще поучал отец?
   "Кроме того,-- рассказывал ребенок,-- отец очень сердился на меня за то, что приметил во мне непочтительность к старшим. "Все,-- говорит он,-- ты делаешь срыву. Ни к кому никакого ласкательства не оказываешь". Я чувствовал за собою этот порок, то есть что ласкаться
   430
    
   мне к людям стыдно, подумают, что я у них прошу чего-нибудь, и потому стал плакать, а отец утешал меня и советовал как можно скорее исправиться...
   Потом я проводил его до заставы. Было холодно, и дождь лил как из ведра. Около заставы стоял кабак, мы вошли в него. Там горела тусклая сальная свечка и сидели мужики с красными, задумчивыми лицами. Отец вынул из-за пазухи кошелек и все деньги высыпал мне. В кошельке оказалось три серебряных целковых и гривен шесть медных. "Вот, говорит, тебе до Рождества,-- кормись! А за квартиру сам заплачу, когда за тобой приеду брать тебя на Рождество". Я стал говорить ему, чтобы он взял у меня рубль; но он отказался от рубля, а отсчитал себе только три гривенника, из которых один тут же и пропил. Я спросил у него:
   -- Как же ты с двугривенным полтораста верст пройдешь? Что есть будешь?
   -- Ничего! Как-нибудь пройду... Притворюсь дежурным из консистории,-- попадьи, надо полагать, кормить будут... Дай-ка мне еще гривенничек, я выпью.
   Я дал ему гривенник... и он выпил. Выпивши, обнял меня, заплакал и, рыдаючи, сказал:
   -- Несчастные мы! Несчастные! Несчастнее нас, кажется, во всем белом свете нет никого... Всю жизнь, всю-то жизнь жизненскую майся без отдыху... Отвсюду за твой голод и холод насмешки паскудные, брань мерзкая -- и ничего не поделаешь!... то есть никакими средствами не вылезешь... Как бы не вы, ребята, засел бы я в любом кабаке и поколел бы в нем... Блаже мне было бы!.. Ну, прощай! Да будет воля господня! Смотри же, друг, учись, старайся!.. Выручай!..
   Он пошел, а я долго смотрел ему вслед,-- до тех пор смотрел, пока совсем не закрыли его от меня туманные стены проливного дождя.
   У меня так и разрывалось сердце от жалости к отцу, и я едва-едва не убежал вслед за ним..."


 




V


    
   Все больше и больше вчитывался Иван Николаевич в дневник сутулого мальчика, и именно как будто от этого обстоятельства и сам он, и квартира его делались все страннее и страннее.
   431
    
   Дешевые гравюры с дорогих оригиналов, висевшие по стенам померанцевской квартиры, алебастровые снимки с увековечивших человеческую красоту статуй, расставленные по стенам маленького залика, приняли какое-то странное выражение, напоминавшее тусклый и унылый взгляд человека, который долго был болен, долго страдал и скоро должен умереть.
   Купы цветов, в средине которых белели алебастровые статуэтки, плющ, так красиво обнимавший картинные рамки,-- все это покрылось седою пылью и сетчатой паутиной, в которой жалобно жужжали терзаемые пауками мухи, между тем как по головкам статуэток, между извилистыми линиями кудрей, прошла зеленая скользкая плесень...
   От птички, клетка которой висела у потолка, давно уже не слышно было никакого голоса. Редким только трепыханьем крыльев она напоминала о себе Ивану Николаевичу, и тогда он подходил к ней и ласково говорил:
   -- Ну что? Ну что? Одни мы с тобой? А? У тебя водицы нет? Семечка нет? Ну, дело! Я тебе подсыплю, подсыплю -- и водицы подолью. Спи! Ты у меня умница! Вот мы с мальчиком так дураки, несчастные дураки... Послушай-ка, что он тут прописывает.
   И Иван Николаевич читал скороговоркой, по временам перемежая эту скороговорку то сдержанным смехом, то тем глухим всхлипыванием, каким обыкновенно плачут мужчины, когда не хотят, чтобы люди видели их слезы.
   "3 сентября. Как только я, проводивши отца, пришел в класс, ученики прозвали меня франтом, потому что я был в ватной сибирке из желтой нанки и в замшевых перчатках, так как руки у меня дома от работы и от нечистоты закоростевели и отец намазал мне их серой с коровьим маслом. Все меня со смехом принялись бить, плевать в лицо, а за мальчика с большими глазами, который накануне украл у меня здачу, стали звать выслужкой, то есть ябедником. Пришел профессор в коротком сюртуке и в пестрых штанах, которые были на манер ситцевых. Он стал говорить со мной, и тогда весь класс почему-то вдруг громко захохотал, а я стал плакать. Профессор, вместо того чтобы заступиться за меня, подморгнул ученикам и сказал им: "Не тревожьте его, братцы! Это прекрасный молодой человек -- сочинение Поль де Кока, роман в двух частях".
   432
    
   Целых полтора часа издевался надо мною профессор, а класс грохотал, и наконец, когда пробили звонок, он сказал мне: "Ну, прощай, дамский портной! ха, ха, ха!"
   Так с тем я и остался, и ни от кого мне не было прохода, и имени мне от товарищей другого не было, как только "дамский портной" и "прекрасный молодой человек". Всеми силами старался я подружиться с кем-нибудь из них, но все они, обругавши меня и насмеявшись надо мной, уходили от меня.
   Декабря 1-е. Дали сочинение: "Весна приятна". Нужно было написать три периода: причинный, уступительный и относительный; но я не понял, как профессор учил сделать это, а просто взял и стал говорить, как приходит весна, как солнце сушит грязь, и вместо нее, встанешь иной раз поутру, увидишь тропинку мягкую такую, белую... Кто протоптал ее за ночь, не знаешь; а потом побежишь по ней... Она криво бежит к лавке, к попу, в кабак, потом в лес, где и прячется в прошлогодней, успевшей уже обтаять траве. В траве вода чистая и холодная, как лед. Руки и ноги, бывало, ужасно как зазнобишь, бродя в этой воде. Они сделаются, бывало, красные, как огонь, а потом посинеют. У кого посинеют руки и ноги, мы тому скажем: у тебя руки и ноги помертвели; потом все бросимся на этого мальчишку или девчонку и станем оттирать, а сами хохочем на весь лес... Около нас шумела глубокая и широкая река, а по ней скоро неслись большие льдины с густым камышом. По ним бегали и жалобно кричали зайцы, а самые льдины сияли на солнце так, что мы жмурили глаза... Мы смотрели на это по целым дням и целые дни смеялись..."
   -- А, скверный мальчишка! -- бормотал Иван Николаевич, покусывая свои бакенбарды.-- Из него поэт формируется. Ничего с ним не поделаешь. Колеют ныне такие люди хуже паршивых собак... Посмотрим, что дальше будет?
   "Все это я так и написал. И много другого еще про бабочек, про птиц,-- потом как у нас однажды в полноводье лодка плыла с мельницы, которую чуть-чуть не затопила вдруг прорвавшаяся плотина. В лодке была мельничиха, сама она правила, отталкивала льдины и кричала, чтобы ей помогли, и дети у ней в лодке ползали и кричали, а кто был на берегу, все молили бога, чтобы он помог ей. Когда же она подъехала к берегу, тогда все
   433
    
   бросились целовать ее, а ребятишки, какие тут были, смеялись и плясали...
   На другой день пришел в класс профессор и спросил меня: "Кто это тебе, чучело, написал сочинение?" Я ему сказал: "Никто! Это я сам написал",-- и в это время у меня лицо сделалось красное, потому что я на него осерчал, зачем он мне не верит, и мне хотелось плакать. Тогда он схватил меня за уши и закричал: "Врешь, подлец! Сейчас сознавайся, кто тебе это написал?" Я громко зарыдал, а ученики загрохотали.
   Профессор согнал меня в это время с первого места на последнее; а я написал письмо матери, чтобы она приехала ко мне и исключила меня, потому что я не могу понять ученья, то есть как писать.
   Мать привезла мне сухой малины и орехов; долго плакала, прыскала мне голову святою водой, потому что голова у меня горела как в огне, а потом уехала домой с обратными мужиками, и я остался один...
   Перед святой как-то сидели мы в классе, и профессор сказал нам: "Ну, братцы, теперь скоро публичный экзамен будет, и нам нужно навостриться стихи сочинять. Вот они какие бывают, стихи-то",-- и он развернул книгу и начал нам читать стихотворения разных размеров, объясняя при этом, что такое ямб, хорей, дактиль, анапест и др.
   И как я у дедушки, у протопопа, таких стихов прежде много читал, то и подумал, что писать их не мудрено... Еще подумал, что как только я напишу стихи, сейчас меня все полюбят и профессор посадит меня на первое место... "Ну кто же напишет, братцы?" -- еще раз спросил он, и тогда я встал с места и сказал, что я могу написать. Он задал мне -- "Осень",-- и к концу класса я приготовил вот какие стихи:


 


   ОСЕНЬ
    
   Перезрели в просах зерна,
   Перезрели. 
   Звонким лётом над реками
   Птицы пролетели. 
   Вслед им пущен громкий выстрел
   От сенного стога. 
   До весны прощайте, птицы,
   Путь вам и дорога! -- 
   Им стрелок сказал, ступая
   Топкой колеею; 
   Был он с потными усами,
   С мерзлой бородою!.."
   434
    
   -- Эдакая скверность! -- недовольным тоном пробормотал Иван Николаевич после того, как продекламировал эти стихи.-- Поэтишка и есть, как и я. Теперь искалечат и истиранят. Тут не помогут никакие человеческие силы! В другом бы месте... конечно... Э! да ну к черту все это! Пойду-ка я в департамент. А? Скажите, пожалуйста... Ведь ухитрит же бес...
    
   Был он с потными усами, 
   С мерзлой бородою...
    
   "От этих стихов мне стало еще хуже. Профессор избил меня за то, что он думал, что я их списал из какой-нибудь книги, и все спрашивал меня, какого они размера, но я не знал этого. Пуще прежнего все возненавидели меня; ученики из других классов останавливали меня на улицах, в коридорах и требовали, чтобы я прочитал им что-нибудь вдруг из своего ума, и когда я не мог этого сделать, они били меня и говорили: "Эх ты, сочинитель кислых щей!"
   Однажды я попался на глаза инспектору. Он спросил у профессора словесности: "Этот, что ли, у тебя парнишка стихи-то сочиняет?" Профессор ответил: "Так точно-с! Дрянь самая безнравственная... Извольте обратить внимание на морду, ваше-ие! всегда вниз... А это, доложу вам, вернейший признак злохудожной души-с..."
   Инспектор долго и свирепо смотрел на меня, потом принялся ощупывать мою голову, стукать по ней в разных местах концами пальцев и кулаком (все говорили, что он отлично умеет узнавать человеческие способности, и потому многие господа привозили к нему для этого своих детей) и потом, обратившись к профессору, сказал:
   -- У него действительно очень развита шишка сочинительства. Только ты гляди у меня, сочинитель: не пей!.. Знаю я вашего брата. Все вы таковы. Запорю, коли что узнаю... А вы смотрите за ним построже,-- за каждый шаг пробирайте... Небойсь остынет; а то ведь это искушение очень сильно... Не всякий с ним совладеет... О-охо-хо!.. Пошел прочь!.."
   Прошло целых два года еще такого же бессменного горя, оскорблений, слез, и видно было, что ребенок формируется. Он уже не плакал, а злился и негодовал, и эта злость и негодование были выражены уже не ребячьим лепетом, а жарким слогом юноши, в котором закипело страстное и сильно чувствующее сердце.
   435
    
   "Все бы это опротивело мне до безумия,-- писал мальчик,-- если бы я не подружился с Васильем Западовым, который однажды заступился за меня, а потом посоветовал мне, чтобы я сам старался всякому нос сорвать...
   -- Какого ты черта смотришь на этих подлецов? -- говорил Западов.-- Колони в морду какого-нибудь мерзавца, сейчас же тебе от этого веселее сделается... Это, брат, верно! Ей-богу! Я это пробовал -- и вот, сам видишь, кто теперь на меня налетает? А то ведь и меня, как и тебя, чуть-чуть не заклевали...
   Я очень его полюбил, и вчера мы выпили с ним потихоньку от наших квартирных полуштоф сантуринского и потом за полночь читали книгу -- "Мертвые души". Я много плакал, смеялся, а в некоторых местах мне делалось до того страшно чего-то, что зубы мои стучали как в лихорадке... В мозгу пробегала какая-то смутная мысль о том, что "вот если бы и мне так-то...". Потом мысль эта вдруг сменялась стыдом и злостью на себя за то, что она шевелится во мне. В груди и голове моей неотступно сидел кто-то и сердито говорил: "Разве ты смеешь желать этого?" -- и этот говор был настолько слышен мне, что я терял всякую надежду на что-то; а между тем впервые услышанный мною гром других речей, которыми поэт живописал людей и природу, лился на меня неизъяснимо увлекавшей музыкой, от которой вздрагивало тело и расширялась грудь, вся переполненная чем-то кипучим и необыкновенно сильным...
   Не помню, дочитали ли мы с Западовым всю книгу до конца, выпили ли весь полуштоф, помню только тусклое мерцание оплывшей сальной свечи, большую грязную кухню с уродливыми, пугающими тенями по темным углам, хозяйку нашу -- Агафью, толстую и добрую женщину, которая изредка вставала с сундука, подходила к нам и осуждающим шепотом говорила:
   -- Что это вы расчитались, полуночники? Опять же и винище это, ишь как полосуете, ровно бы взрослые!.. Нанося! Полуштоф на две персоны... Ну, тебе, Васенька, ничего, ты силен, бог с тобой! А этот куда тянется? Ты, сова, что глазищи-то на меня пялишь? Ведь ты, дьяволеныш, больной... Нежный... Ну, ты заболеешь, али, боже избави, ополоумеешь от винища-то? Что я с тобой буду делать? Мало ли еще над тобой грохочут жеребцы-то ваши?
   -- Уйди, Семениха! -- сердито заговорил Вася.-- Не
   436
    
   твое дело. А кто над ним будет зубы скалить, все скулы тому сворочу на сторону. Читай, читай, Ваня...
   И я снова начинал не читать, а как будто идти вслед за чичиковской тройкой по пыльной столбовой дороге. Вот по бокам ее белые церкви, деревни, приютившиеся у опушки дальнего леса, там, дальше, дымится сизо-серебряная, дугообразная лента реки, мы догнали казенный обоз из гремящих бесчисленными винтами и цепями зеленых фур; пьяный солдатик, разгоняя молчанье пустыни, валяет на жидковато, но бойко пиликавшей скрипке, звонко хохочет, свистит и пляшет... Одетая непроницаемыми облаками дорожной пыли, в предшествии, как военные крики, буйных и пугавших все встречное ругательств, мимо нас промчалась курьерская тройка -- и моментально скрылась...
   -- Вставай, Ваня! -- говорил мне ласково Чичиков.-- Мы приехали к Петуху. Петр Петрович! Вот рекомендую вам Ваню Померанцева. Он приехал к вам рыбу ловить.
   На меня повеяло той освежительной влагой пруда, когда его золотит и нежит закатывающееся солнце. Я бросился в него -- и поплыл и поплыл...
   -- Да что ты, чертов сын, когда перестанешь барахтаться-то? -- загремел надо мною голос человека, старавшегося связать мои руки.-- Ишь! дьяволенок, ишь, здоровый какой! -- повторил этот голос. Я открыл глаза и увидел выбеленные стены семинарской больницы, мать, умолявшую фельдшера не бить и не вязать меня и обещавшую за это сейчас же пойти в лавку и отрезать ему сукна на штаны, и Васю Западова.
   -- Ну, мать, молись богу! -- заговорил фельдшер матери.-- Очнулся, значит, сто лет проживет. Бежи теперь, тащи мне сукна да прихвати атласцу на галстук аршинчик. Очень я галстуками-то пообносился... Ухвати кстати, маменька, четверточку табачку -- жукетцу, мы тут воскурим с твоим птенцом. Теперича ему это очень в пользу пойдет...
   Странное дело! Вышел я из больницы с совершенно облезлою головою. Посмотрю на себя в зеркало, толкач толкачом, как есть урод; а между тем никто надо мной не смеялся. Я стал думать, отчего это меня обижать перестали, хотя по-прежнему смотрели недоброжелательно, исподлобья, сумрачно,-- и дело объяснилось очень просто: мы всегда и в классе сидели, и по улицам ходили вдвоем с Западовым, и если на нас налетал кто-нибудь с дракой,
   437
    
   мы его колотили до того, что начинали, против воли, истерически хохотать над его болями и бросали тогда уже, когда нам самим делалось нестерпимо больно от нашего смеха...
   Потом мы с Западовым стали брать деньги за то, что писали за других учеников сочинения, и на эти деньги покупали красное вино, которое в бане и выпивали. Это еще более увеличило почет, которым мы начинали пользоваться. У нас оказалось много преданных ребят, которым мы писали даром, и они рассказывали всем, что мы необыкновенно умные и добрые, так что к нам стали ластиться из старших классов.
   Рассуждая обо всем этом, мы с Васильем очень смеялись над товарищами и говорили друг другу: "Вот скоты! Когда мы им хотели душу отдать, они издевались над нами, как над собаками, а теперь... вон какая штука пошла!.."
   Долго мы со своими неопытными умами вертелись около этой штуки -- и наконец решились поступать всегда таким образом: пробирать всех и вся, а то самого убьют...
   Уж и доставалось же от нас нашим приятелям! Мы состроили себе из двух наших маленьких физических сил одну, о которую разбивались все остальные, а нравственные силы к нам обоим сами пришли... Понявши этот факт, мы смеялись и колушматили, колушматили и смеялись...
   -- Вот теперь в нас с тобой сидят подлинно злохудожные души! -- часто с громким хохотом говаривал Василий, раздавая направо и налево забористые тумаки".
   -- Вот так подкладка! -- говорил Иван Николаевич в своей опустелой квартире.-- Нарочно такой не придумаешь! Ребячью теплоту подбили чертовой кожей... Дельно! Полюбуемся!
   "Впрочем, когда мы оставались с Западовым одни, мы долго советовались, как бы нам без драки помириться со всеми, и не находили никакого другого средства. Я до слез унывал от этого, а Васютка надвинет, бывало, брови, по лицу у него забегают в это время угрюмые и вместе печальные тени,-- и скажет:
   -- Э! не плачь! Черт с ними! Давай-ка читать..."
   -- Этот хоть, по крайней мере, последователен,-- бормотал Иван Николаевич.-- У него душить так душить... Ну давайте, давайте читать... Ах, боже мой! Ведь все это я знаю. Всем этим сладким чадом и моя голова горела...
   438
    
   Вот вам "Клятва при гробе господнем", вот "Последний Новик",-- ну, "Бусурман",-- нну, "Рославлев" наконец,-- и какие там есть еще черти и дьяволы?
   -- Отечественная литература! Классические собрания! -- протяжно и злобно толковал Иван Николаевич, тусклыми, бесцельно блуждавшими глазами осматривая свою мрачную квартиру, видимо, не понимавшую, на что он сердится.-- Вот тебе и классики! Гибель! О, вы --
    
   Разрозненные томы 
   Из библиотеки чертей!
    
   -- Какая-такая литература? Нравов нет! Есть черт знает что, которое всегда прощать должно, за которое всегда страдать должно, а тем для литературы нет... Следовательно? Ну и ее нет... Смеяться даже лень над этим безысходным никуданегодяйством...
   -- Ну что там еще? Что у тебя еще есть? -- спрашивал у безответно молчавшей стены Иван Николаевич.-- Пушкин-то? Приятно слышать! Ха, ха, ха! Руслана и Людмилы я никогда не видал и видеть нужды не имею,-- знаю, что кавказских пленников, хоть бы они были расприятелями со всеми княжнами в мире, черкесы отправляли без дальних разговоров коз стеречь,-- знаю, что леса наши не в состоянии приютить у себя Дубровского с шайкой разбойников и с пушками, а если и приютили бы, то, к славе нашего доброго отечества, в нем таких горячих субъектов быть не могло. Ибо, как говорил один немец, содержатель зверинца, рекомендуя вниманию публики белого медведя, "по холодному его климату, мы часто обливаем его холодной водой...". Да что, в самом деле? Досадно! Гений унизился до каких-то засад, до пальбы, как есть провинциальная театральная афишка или пошлые романы Дюма. Вот и Сильвио тоже: они некогда состояли в военной службе храбрыми гусарами, честными ремонтерами,-- были некоторые из Сильвио шулерами, бретерами, при всякой удобной оказии прятавшими под любой куст свою храбрость,-- были они нахалами, развратниками, нелепыми мотами и всякого рода подлецами и дураками: но Сильвио великодушных быть не могло.
   -- Как об историке, друг Ваня, я о Пушкине и говорить тебе не буду. Он нас обманул своей историей пугачевского бунта.
   В этом месте своей литературной критики Иван Николаевич оперся о край стола и с необыкновенной лас-
   439
    
   кой начал говорить стулу, на котором, однако, никто не сидел:
   -- А впрочем, Ваня, я люблю Пушкина как личность. Я злюсь тогда, когда читаю, что он произвел,-- и вот видишь почему (тут Иван Николаевич понизил до шепота свой голос): потому что оно могло быть лучше сделано. Понимаешь, лучше!.. Но ведь, друг мой! Нужно отсекать людей от времен, в которые они действовали... От обстоятельств... Ваня! В этом в одном только, по моему убеждению, заключается разумный интерес жизни: смотреть на дело умершего человека, знать, чего оно стоит, и потом руководствоваться выведенными из всего этого соображениями для пользы своей и ближних... Конечно, ты еще молод... Ну да еще мы поговорим... Успеем...-- улыбался Иван Николаевич.-- Я, ей-богу, глубоко рад, что ты ко мне приехал; а то, понимаешь? -- еще дружелюбнее смеялся Померанцев,-- становимся мы стары -- и помнишь, как у нас растолковывали по селам про мужиков, какие долго не умирали? Говорили про них, что они колдуны и что им некому передать своего колдовства. Вот я тебе теперь и передам мое колдовство...
   Разговаривая таким образом, он жал кому-то руки и спрашивал:
   -- Ты чаю хочешь или кофе? А то, может, по семинарскому обычаю, водочки прежде, а? Ха, ха, ха!
   Часовой маятник отвечал ему металлическим: та, та, та, та!
   -- Дело, друг! Мы всего сейчас изготовим,-- удовлетворился Иван Николаевич и этим ответом -- и потом, суетясь по комнатам, снова обратился к истории отечественной литературы:
   -- А что, голубчик Ваня, Лермонтов там у нас в ходу был, так у него, ха, ха, ха! есть один, как говорили наши губернские барышни, стишок действительно хорошенький. Это --
    
   И скучно, и грустно, и некого в карты надуть 
   В минуты карманной невзгоды. 
   Жена? Да что пользы жену обмануть? 
   Ведь ей же отдашь на расходы.
    
   -- Это, друг, очень хороший стишок! Остальное все вздор, потому что, дорогой мой, мы и без него постоянно спрашиваем:
    
   На проклятые вопросы 
   Дай ответы нам прямые:
   440
    
   Отчего под ношей крестной 
   Весь в крови влачится правый? 
   Отчего везде бесчестный 
   Встречен почестью и славой?
    
   -- Впрочем, Ваня, я его сердечно жалею. Возьмем то одно, сколько ран нанесли ему все эти княжны Мэри и т. д. Сердце-то у него, Ваня, стало словно бы камень какой: ни само не билось, ни того, что другие бьются, не понимало, или, быть может, и понимало, да по-своему, по-особенному... Это, брат, была самая, как говорили у нас в семинариях, злохудожная душа... Ну-ка, выпьем сначала, закусим, да вот кофейку...
   В молчаливом залике стоял накрытый круглый стол. На нем были графин с водкой, бутылка с вином, кофейник шипел -- и около всего этого ходил Иван Николаевич какою-то торопливой походкой, смеялся, потирал руки и, видимо, чему-то глубоко радовался.
   -- А то у вас, Ваня,-- говорил он,-- Гоголь был, так ведь это тоже опять беда! Нашему брату, который сам до всего должен додумываться, его и читать-то, по-настоящему, не следует. Околеть можно от этого горького смеха, от этого смертного уныния. "Смехом моим горьким посмеюся!" -- написали на его могиле. Славный девиз! Вот герб! Как это, Ваня? "Русь! Русь! Вижу тебя из моего прекрасного далека!" Забыл подлинные слова, коверкать не хочу. Подскажи, Ваня! Он дал нам нравы! Или не то что дал, а научил нас подмечать в людях настоящие нравы. Это основатель русской литературы. Без него мы не поняли бы ни Диккенса, ни Теккерея и все пробавлялись бы дурацкими эпопеями о корнетах Z и о княжнах X.
   -- А при нем, Ваня, и мы в нашей пошлой жизни испытали кое-что очень хорошее. Вот Пашенька Домби, ребенок, неизвестно почему потухающий при тайном говоре брайтонских волн; вот Флоранс, портреты которой ты видел в изумрудных незабудках, растущих на наших лугах; Вальтер, добрая, всем помогающая сила, которой не растет на наших лугах... Вот капитан Куттль на деревянной ноге, лицо у него все поросло каким-то как бы печально смеющимся, седоватым мхом; но он все-таки бодро кричит: "Держись крепче, капитан Куттль! Старик Куттль! Распускай все паруса -- и полным ходом! Стыдно тебе будет, старичище Куттль, если ты упадешь лицом в грязь".
   441
    
   -- А вот и мисс Ребекка Шарп, великая девушка, сначала плюнувшая на лексикон если не великого, зато, по крайней мере, толстого доктора Джонсона, а потом оплевавшая все... Скажу тебе по секрету, Ваня: Ребекка Шарп была моей первой и последней любовью. Я очень жалею, что я не встретился с нею в действительной жизни. Я бы вырвал из нее то, что называется женским тщеславием (ты, друг, конечно, молод и еще не знаешь, что под этим словом разумеются тысячи разнообразных и губительных гнусностей), а она бы из меня вырвала... Ваня! Что бы она из меня вырвала? Ха, ха, ха! Ничего бы она из меня не вырвала...
   -- Хорошо! Хорошо! -- перебивал Иван Николаевич чье-то весьма будто бы торопливое и жаркое возражение.-- Поговорим еще... Успеем...Я тебе и об этом скажу. О чем? Да, да, да! Об женщинах? Ну, брат, я никого не хочу оскорблять. С этою вещью ты должен как-нибудь сам познакомиться. Для начала прочти Гейне,-- вот он на полке лежит.
   Иван Николаевич вдруг запел на мотив "Чтоб мы были без вина?":
    
   Наша милая жена
   На восходе солнца шла...
    
   -- А вот тебе, голубчик Ваня, Уэллеры -- отец с сыном. Они, в качестве извозчиков, пахнут лошадиным навозом, да ведь лошадиный-то навоз чахотку вылечивает. Что за прелесть эти люди! Я с совершенным счастием вижу, что там рабочая жизнь имеет в своей среде высокие идеалы сознаваемого труда и сознаваемых обязанностей.
   -- А мистер Пикквик, Ваня! Желал бы нашему обществу побольше таких людей. Конечно, они стерли бы с нас ту печать безразличия и апатии, которая одинаково лежит на наших делах -- дурных и хороших... Ну да успеем еще... Поговорим...
   Снова Иван Николаевич счел за нужное успокоить кого-то дружелюбными улыбками и рукопожатиями.
   -- Вот это, Ваня, нравы! И конечно, дорогой мой, и за это нужно быть благодарным, что не весь свой курс специально провалялся ты в грязи и бедности, а познакомился и с другой стороной человеческой жизни; но ведь, милый, ведь все это из ненашенской земли, и потому нужно было вам главным образом не это, а вот что...
   442
    
   -- Вот, брат, что вам нужно было,-- указывает Иван Николаевич на шкафы с книгами.-- Это, брат, не чета вашим запискам. Как там физику-то начинал читать один остроумный и вечно пьяный человек? Не подумайте, говаривал он, разбойники, что физика научит вас заезжать друг к другу в физики более того, чем вы сами понимаете это искусство. Каков каламбур! Нет, Ваня, тут без каламбуров,-- прямо к делу. Есть у меня, Ваня, штук пять знакомых молодцов,-- я тебя сведу с ними. Посоветуйся-ка с молодежью-то, определи себя, да с богом и присаживайся! Я с тобой, кстати, на старости лет... Эх, жаль, говоришь ты, что Васютка-то Западов умер! Хорошо бы и его сюда затащить. А ведь у меня тоже был приятель -- и звали его, как и твоего, Западовым. Так тот упрям был, как не знаю что: взял однажды грудью и животом лег в весенний, растаявший лед -- и стал в этой луже валяться. Спрашиваем: что ты делаешь? А он говорит: не хочу в академию ехать, лучше умереть. В два дня действительно свернулся... Очень упрям был покойник; только я уже стал забывать его. Вот ты напомнил...
   -- Ну, брат Ваня! Хорошо ты сделал, что приехал ко мне. Теперь я тебя не выпущу. Я был, Ваня, очень несчастлив: у меня, Ваня, кроме, ха, ха, ха! мисс Ребекки Шарп, другой любви не было, дружбы тоже не было, а было гнусное, нищенское бесхлебье, а оттого всякого рода унижения и скверности,-- была тоска по годам, с которой сладить не было никаких возможностей,-- раздумье какое-то проклятое, которое как бы каким облаком закрывало от меня настоящее жизненное течение; а теперь вот который уже год я заперся от всех, чтобы не получать от жизни новых пинков... Устал!.. обробел!..
   "Динь! Динь! Динь!" -- порывисто зазвенел в это время колокольчик у черной клеенчатой двери.
   -- Звони! Звони! -- насмешливо отвечал Иван Николаевич этому звону.-- Теперь, брат, я не особенно вас боюсь. Я теперь отопрусь и переведаюсь с вами! Весь мой опыт тебе, Ваня! Не дам я тебе, сударику, обманутым быть ни людями, ни самим дьяволом...
   "Динь! Динь! Динь!" -- еще тревожнее залился колокольчик, а Иван Николаевич по-прежнему тихонько посмеивался и, поглаживая бакенбарды, говорил:
   -- Уж это как дважды два верно, спасу. Хоть бы вы треснули там, звонивши. Ежели он вдастся в умственные зигзаги, какие нас в старину заедали, мы его развлекем.
   443
    
   Всей своей желчью оплюю я эти зигзаги. С женщиной ежели сойдется,-- мы приставим ей голову,-- редкие они у нас, бедные, с головами-то... Ах, несчастье! Ах, какое губительное несчастье! Пуще заразы пожирает оно наш молодой народ!.. Но ничего, Ваня! Все бог! Может, как-нибудь и от этого оттолкнемся.
   За дверью между тем слышалось:
   -- Надо налегнуть!..
   -- Известно, налегнуть,-- не отпирает кое место. Кто его знает, што он там?
   -- Што ж? Налягем, коли ежели...
   Вследствие этого решения дверь заскрипела, и потом обе половинки ее грянулись на пол передней.
   -- Мальчик, прячься! Ребенок, хоронись скорее! -- кричал Иван Николаевич, пуская в рыжеусого дворника массивным, парящим в небо ангелом.
   -- Не извольте буянить, ваше высокоблагородие! -- резонно и тихо говорил бравый городовой, усаживая Ивана Николаевича в карету.-- Не хорошо! Чин ваш этого не дозволяет...
   -- Вали! Вали! -- кричал с подъезда дворник.-- Он, брат, тут у нас весь двор поел... Что с ним еще разговаривать-то?..
   -- Ваня! Ваня! Берегись! -- продолжал кричать Иван Николаевич, выглядывая в каретную дверцу.-- Смотри, чтобы они и тебя не съели, как меня... Берегись, друг!..
   Кучер, намереваясь ударить по лошадям, хлопнул его по лицу ременным кнутом, и Иван Николаевич пугливо скрылся в глубину кареты и зашептал:
   -- Ишь, подлецы, ишь! За что он меня? За что?
   -- Потише там, с кнутом-то!..-- крикнул на кучера бравый ундер, и карета тронулась, а Иван Николаевич все шептал что-то, улыбался кому-то, делал самые дружественные и успокоивающие знаки и по временам с совершенно детскою уверенностью, не допускающей никаких невозможностей, спрашивал у сидевшего с ним рядом городового:
   -- Как думаете: придет ко мне Ваня? А? Нужно бы мне ему еще словечек пару сказать... Так, немножко... Не успел я ему давеча шепнуть... Придет ведь?
   -- Беспременно, ваше высокоблагородие! -- успокоивал его городовой.-- Потому им грех будет, ежели они не придут... Они люди молодые!..
   444
    
   -- Да! Да! Они люди молодые,-- самым радостным образом засмеялся Иван Николаевич.-- Придет,-- это верно!.. Ха, ха, ха!..
   Спустя несколько недель в "Полицейских ведомостях" говорилось:
   "Отыскиваются родственники и наследники умершего в доме умалишенных титулярного советника Ивана Николаевича Померанцева, подверженного с давних пор, как оказалось по справкам, чрезмерному употреблению спиртных напитков. Приглашаются равномерно кредиторы означенного Померанцева к оценке оставшегося после него имущества, состоящего из двух пар ветхих сапог, разбитой алебастровой статуи, изображающей парящего в небо ангела, и большой конторской книги, которая, впрочем, к употреблению едва ли окажется годною, потому что вся она исписана одними только этими словами:
   -- Мальчик, берегись!.."
   
   1869
    
    
   
   


ГОВОРЯЩАЯ ОБЕЗЬЯНА




Эпизод из романа "Сны и факты"


    


Я погибал,




Мой злобный гений




Торжествовал.




Полежаев


    
   В одном из глухих переулков Петербургской стороны, несмотря на позднюю ночь, в окне небольшого двухэтажного флигеля светился огонь. С улицы можно было видеть, что в одной комнате второго этажа за письменным столом сидит и пишет что-то высокий брюнет с длинными кудрявыми волосами, с строгими усами и с тою характерной эспаньолкой, которая все еще продолжает служить отличительным признаком художников при всем том, что ныне завладела ею большая часть коптителей петербургских небес. Помимо, впрочем, эспаньолки, вся обстановка комнаты говорила, что ее обитатель -- художник: около раскрытого окна виднелся угол мольберта, накрытого чем-то белым; у двери, в углу, стоял большой скелет; по стенам было прикреплено множество разнообразных гипсов и картин; даже кисея, повешенная на окнах, спускалась вниз не как обыкновенно у всех людей, перетянутая в талии классическим бантом, а какими-то живыми, мягко волновавшимися складками, напоминавшими тихое падение снега густыми и белыми хлопьями или полет белых
   446
    
   голубей, когда они из далекого поднебесья спешат как можно скорее колом упасть на родимую кровлю.
   По временам молодой человек вставал из-за стола и принимался ходить по комнате большими шагами, и хотя дым в его студии стоял, как это называется, коромыслом, но он, видимо, не стеснялся им, сжигая папироски самым немилосердным образом. Когда он подходил к окну, можно было видеть, что поздняя работа нисколько не утомляла его: лицо его было свежо и сосредоточенно, как у человека соображающего. И вообще описываемый случай, как слишком обыкновенный в столице, где так много разного рода бессонных тружеников, недолго бы остался в памяти наблюдателя ночных сцен, если бы его внимание не обращали на себя глаза молодого человека, которыми он то с испугом, то как бы с злостью обстреливал спящую улицу с ее гнилыми заборами, вековыми деревьями, краснокирпичными фабриками и т. д.
   В этих глазах, накрытых густыми черными бровями, сверкала какая-то странная угрюмость, с лихорадочным и бесцельным проворством перелетавшая с одного предмета на другой. По временам молодой человек порывисто, как бы подтолкнутый кем, бросал свое письмо, поднимал голову и начинал либо пристально вслушиваться в что-то, либо внимательно вглядываться в какую-нибудь, конечно, давно уже знакомую ему вещь, находившуюся в его квартире. Он с разных точек подходил к поразившему его предмету, смотрел на него из-под ладони, как бы пораженный исходившим от него светом, смотрел в согнутый наподобие зрительной трубки кулак, подходил к нему вплоть, ощупывал руками и в конце концов принимался покачивать головою и улыбаться чему-то. В нем, очевидно, были возбуждены беспокойные, тревожащие мысли, потому что после осмотров он часто подходил к раскрытому окну, с наслаждением втягивал в себя свежий ночной воздух и иногда басовито и с улыбкой приговаривал:
   -- Дело -- дрянь! Дрянь -- дело!
   По грустной иронии, которая слышалась в голосе молодого человека, можно было заключить, что ему более чем невесело. Видимо было, что на душе у него лежит одна из тех убивающих человеческих скорбей, от которых обыкновенно человечество мятется, как береста в печке, а люди, страстно заинтересованные явлениями жизни, лишь только пройдет по ним огонь этих скорбей, сейчас же превращаются в тех апатических молодцов, которые
   447
    
   по целым часам стоят на мостах и уныло поплевывают в воду, не без основания полагая, что им можно теперь плевать в колодезь, потому что он не для них...
   -- Дрянь, дрянь дело! -- повторял молодой человек в минуты редкого самообладания и снова погружался в свои бесцельные созерцания, перенося угрюмый блуждающий взгляд с засеянных грачиными гнездами деревьев на многочисленные тусклые окна безлюдных фабрик, провожая задумчиво плетущегося по улице извозчика и с большим участием прислушиваясь к дребезжанию его убогого экипажа.
   Вот в крепости меланхолически прозвучали часы, на ближнем дереве завозился сонный грач, глухо каркая, словно человек в бреду; по забору в лад глухой ночи, тихо мяукая, неслышно проскользнула белая кошка; из близлежащих садов разливался по улице наркотический запах сирени. Эти обыкновенные явления, приобретающие, впрочем, в ночное время характер какой-то особенной, торжественной величавости, заставили вздрогнуть описываемого человека. Словно бы какое-нибудь полночное чудо, разукрашенное всеми фантастическими ужасами, появилось перед ним в это время и заставило его вскрикнуть.
   -- Боже мой! Да что же это такое? Неужели до такой страшной степени могут обманываться людские чувства? -- спрашивал он с нескрываемым ужасом.-- Ведь не болен же я, не пьян. Я не дам себя пересилить; это -- вздор! Я понимаю этот вздор, рассуждаю о нем; следовательно, сойти с ума я не мог еще. Пойду дописывать письмо: это поможет мне.
   Говоря это, молодой человек сел за стол, и перо его быстро забегало по тетрадке, несколько листов которой уже было исписано.
   Он писал странные вещи.
   "Дорогой друг! (так начиналась тетрадь). По приезде моем в Петербург со мной случилось нечто необычайное, и ты напрасно радовался тому благополучию, которое, по твоим соображениям, меня ожидало здесь! Умные и энергичные провинциальные ребята вроде тебя вообще давно уже привыкли считать Петербург какою-то обетованного страною, кипящею млеком и медом, и отсюда происходит бездна смертельных ошибок. Я в этом имел тысячи случаев убедиться еще до знакомства с тобою, о чем тысячи раз и говорил тебе, в видах предохранения твоего моло-
   448
    
   дого честного лица от тех бесчисленных плевков, которыми столичные люди оплевывают надежды и стремления свежей, не испорченной еще грубой действительностью молодости.
   Со стороны столичного общества очень естественно поступать таким образом с молодыми ребятами. Для него необходимо, хотя бы, положим, в видах объединения и единообразного оформления своих членов, чтобы светлая юность поскорее померкла и сделалась такою же бледною и желчною, как большинство этих столичных представителей русского богатства и, наконец, русского так называемого досужества вообще. Надобно тебе заметить, что в Петербурге (впрочем, это свойственно не одному только Петербургу, а всем центральным городам целого мира) нет ни одного самого несчастного шаромыги, который бы не считал себя звездою первой величины на поприще перечисленных сейчас проявлений цивилизованной жизни. Национальные, внестоличные массы думают об этом предмете согласно с центральным оборвышем -- и от этого нелепого согласия происходит то, что если где-нибудь на провинциальном горизонте загорится действительная звезда и осветит непроглядную тьму своей родины, то хорошо еще этой звезде, если потехи центральных идолов над ее светом ограничатся только снисходительным подергиваньем сухих и острых плеч и сквозь зубы произнесенной остротой. В большинстве случаев бывает несравненно хуже: целым рядом демонских искушений столичный город сманивает звезду с неба, на котором она светила, и устанавливает ее на своих проспектах, вместе с различными фальшфейерами и мертвенно блестящими гнилушками. Бедная! Как она страдает тогда, как беспомощно то на ту, то на другую сторону склоняется ее бледное, как бы испуганное пламя от цинготного дыхания праздных пустоголовых шалыганов, плешивых Мефистофелей, с широкими, тщательно прилизанными рожами, и вообще от всей этой деликатно-злой и стыдливо-нахальной столичной черни, которую, наперекор всякой логике и фактам, остальной люд единодушно почему-то условился называть сливками человечества, науки и искусства. А между тем за передними рядами, в которых твердо установились или буйная наглость, или улыбающееся зверство, царит действительно непроглядная тьма. Там, за первыми рядами -- страшное смятение! В этой тьме, пугающей своей мертвенной синевою, прорезанной по
   449
    
   всем направлениям свинцово-бледными нервами, примечается бесчисленное множество всклоченных голов, устремляющихся к свету новой звезды, виднеются белые мускулистые руки матерей, которые поднимают над морем голов своих кудрявых веселых младенцев. Матерям ничего не видно, так что сами они примечаются в крайне смутных очертаниях; но они уже счастливы тем, что их малютки, их ангелы звонко плещут кому-то своими так художественно уродливыми ручонками и радостно смеются чему-то..."
   С дороги в освещенное окно видно было, как молодой человек приподнял к свету свою тетрадь и пристально ее перечитывал. Потом он встал, походил по комнате, хлебнул как будто лекарства и, видимо, смеясь над собою, заговорил:
   -- Что это я ему тут прописываю? Хотел, что называется, констатировать факты, а кончил китом-рыбой. Стыдно-с! А впрочем, чего же стыдиться? Около фактов всегда плавают миллионы китов или, выражаясь газетным языком, уток... Горькую истину всегда украшают тысячи светозарных легенд... Пилюля всегда находится в красивой коробке... И прекрасно-с! Выходит -- дело. Выпью-ка я за подслащение пилюль, хотя и без "ура", молчаливо...
   Тут наблюдатель ночных сцен мог окончательно видеть, что пишущий уже не хлебнул лекарства, а просто-напросто выпил водки из большого графина, ярко блеснувшего на темную улицу; после чего по ней, разукрашенной всеми обаяниями летней ночи, пронесся хриплый кашель, говоривший как будто:
   "Недолго я буду возмущать твою тишину, летняя ночь!.."
   Громкий и басовитый был этот кашель, могший принадлежать только очень крепкому организму, но вместе с тем в нем слышались крайнее разрушение, досада на что-то, злость на кого-то. Так именно кашляют чахоточные люди, железное здоровье которых подкашивает эта злая болезнь.
   Так и было в действительности: молодой человек страдал чахоткой. Едва раздался кашель, как дверь его комнаты тихо и чуть-чуть только приотворилась, и из нее выглянуло доброе старушечье лицо.
   -- Што это ты, Колюшка, поздно так? -- зашептала старуха.-- Сестра вон там за тебя беспокоится... кашляешь...
   450
    
   -- Прости, мама! Не нарочно как-то... После водки... Спать что-то захотелось, вот я и выпил.
   -- Брось ты ее хоть ночью-то! Дай-ка я графин-то возьму.
   -- А я вам, маменька, в свою очередь, скажу,-- ласково пошутил молодой человек,-- бросьте вы ее, пусть она у меня стоит. Мне веселее с нею. Да опять же ныне я чувствую себя очень хорошо: совершенно свеж и спокоен. Вот приятелю письмо дописываю.
   -- Ну, господь с тобой, ежели так,-- закончила старуха, затворяя дверь с тою же осторожностью, с какою отворила ее.
   Кудрявая голова наклонилась к столу, и перо снова забегало по бумаге.
   "Признаюсь тебе, что во время моего двухлетнего пребывания в ваших лесистых трущобах я начал было скучать по Петербургу, не потому что мне было у вас худо, а просто потому, что мне думалось: там лучше теперь. И наяву и во сне ежесекундно из этой двухтысячной дали виделся мне чей-то дружественный, зовущий образ, и осязательно доносилось до меня его жаркое дыхание, которое, как будто боясь быть подслушанным враждебным ухом, тихо лепетало мне: "Приходи! иди!"
   В шуме елей, сосен и лиственниц, в плеске ваших красавиц -- северных рек, в жалобном крике не насмерть подстреленного зайца или рябчика мне все слышался один и тот же шепот: "Иди! иди!"
   А ночи -- эти длинные зимние ночи, с ревущими метелями, заваливавшими наше жилье вровень с крышей, с завываниями голодных волков,-- о, как тяжело было мне проводить их, не смыкая глаз ни на одну секунду! Бывало, смотришь в окно на ваш яркий, насмешливый месяц -- до одурения дойдешь! По необозримым снежным равнинам, расстилавшимся за нашей избушкой, забегают, бывало, озолоченные месячными лучами прихотливые, сквозные фигуры,-- какие фантастические пляски поднимут они! К самому небу вздымят они снежную пыль, насквозь прохваченную золотом месяца! Какое это было странное сочетание цветов -- золотого и серебряного! Я никогда не мог подкараулить их в отдельности один от другого, напротив: в этом-то и состояла их невыразимая прелесть, что они как бы вливались один в другой, постоянно сменяя друг друга. Больше нигде, кроме как у вас на севере, я не встречал такой прелести!
   451
    
   Глухой звук соборного колокола, скованного тридцатиградусным морозом, как нельзя более подходил к этим волшебным видениям. Везде была тишина и покой: целый город спал. Разметавшись на полу нашей душной избушки, спали также и маленькие ребятишки-семинаристы, жившие с нами; кто болезненно вскрикивал, кто, напротив, торжественно распевал "Христос рождается", готовясь к скорому отъезду на Рождество в какую-нибудь глухую деревушку, властительно охваченную мрачными объятиями непроходимого леса. Наши закопченные часишки тукали и трещали в это время вовсе не с той молодцеватостью, которая, бывало, с такою развязностью отзванивала нам без отдыху по сту часов, вынуждая нас, таким образом, в деле определения времени руководиться уже не их указаниями, а различными небесными знаками, нагаром свечей, пением петухов, ревом скотины, требующей хозяйку выйти к ней на двор и осведомиться, каков морозец на нем погуливает. Нет! По таким временам даже и часишки стучали как будто тише и сдержаннее, не нарушая своей трескотней важных очертаний ночи, складывавшихся в моих глазах в одно живое существо, никогда не отходившее от меня с своим ласковым, магнетически влекущим призывом: "Иди! приходи!"
   Хотя я во время моей жизни в вашем городе и мог бы познакомиться с большею частью губернской знати, но ты очень хорошо знаешь, что я всегда предпочитал хвойные дремучие волока твоей родины дубовым домам ваших чиновников с их преферансами, с их спорами, которые начинались прилично и оканчивались выпивкой и скандалами. Таким образом, целых два года я был один -- с лесом, с ребятками да с тобою; но и тебе ежели я говорил и доказывал, что в Петербурге должно быть теперь лучше, зато никогда ни одним словом не пытался обрисовать ту жгучую страсть, с какою мне хотелось посмотреть на это лучшее. До того я боялся испугать твою крепкую, верившую юность характеристикой разных болезненных стремлений, неизбежных в человечестве, как прорезь зубов.
   Повторяю: как ни было мне это тяжело, но я затаил в себе желание познакомить тебя с этим миром, потому что моя страсть неминуемо охватила бы и тебя, честного и стремительного. Вместе, рука с рукой, ринулись бы мы с тобою действовать в рисовавшемся мне лучшем и... и молодое сердце твое разбилось бы, потому что лучшего
   452
    
   не было, а у меня очутилось бы более одним гнетущим сознанием -- что я, после известной опытности, принял иллюзию за правду, от чего пострадал другой человек. Трудно на белом свете найти что-нибудь мучительнее этого сознания!
   Да, друг, ничего нового! Я приехал сюда к старой, как жизнь, истории. Я вновь должен прозубривать Кайдашку и оплакивать погибших героев... У тебя, конечно, гораздо менее мог испариться из памяти сей уважаемый историк, который так плаксиво на каждой почти странице своего труда восклицал: "Итак, сей знаменитый герой, озаривший вселенную лучами своей славы, погиб, не успевши насладиться плодами своих побед!"
   Стары, брат, стары и встрепаны темы петербургской жизни, как экземпляры Кайданова, поучающие уездное юношество,-- и бог с ними! Не желая больше мозолить ими своих глаз, говорю тебе в виде постскриптума: я умираю. Ты не подумай, что под рукой у меня для этой цели имеются в настоящую минуту какие-нибудь "Лепажа стволы роковые",-- ничуть не бывало! Я просто-напросто сознал, что больше я уже не в силах вновь, как в старину говорилось, проходить Кайданова от доски до доски, из слова в слово, и потому чувствую, что червь этого сознания скоро загложет меня.
   Стало быть, ты видишь теперь ту необычайность, которая случилась со мной в Петербурге и о которой я упоминал тебе в начале моего письма. Я, как говорится, на железном даже севере прослывший силачом, умираю, сраженный насмерть незлобивым покойником Кайдановым. Правда, он и прежде несколько раз повергал меня, но не в могилу же, а просто-напросто на грязный училищный пол, под гибкие березовые розги. Одно другого стоит, да еще, пожалуй, последнее горше первого, потому что, ежели бы не было последнего, первое-то очень и очень могло бы быть отдалено... Ну да уж верно, где наше не пропадало? Ляжем и смело примем последнюю жизненную розгу, по возможности осмеявши ее насмешливый и злобный визг над человеческой беспомощностью..."
   Все страннее и страннее делался молодой человек, писавший письмо. По временам он, перечитывая тетрадь, ожесточенно бросал ее на стол и насмешливо бормотал:
   -- Напишешь тут, черта с два, эти, как говорит русская пословица, с три короба? Где мне все написать,-- уже вслух хохотал он,-- говорил семнадцатилетний маль-
   453
    
   чик, едва успевший выучить половину азбуки. А в старину как легко обходились с подобными затруднениями! Наставил побольше точек -- и кончено, понимай как знаешь! Я помню, как один мальчуган, товарищ по школе, начитавшись многоточий, описывал летнюю ночь в деревне следующими стихами:
    
   Жалко, слов-то мало, 
   Беден наш язык!.. 
   Звездочка упала... 
   Зашумел тростник...
    
   Вот еще приятное воспоминание подвернулось! Мало было приятной беседы с орленком, витающим в архангельских лесах, еще другой подвернулся -- и к чему? А между тем ребята очень друг на друга похожие. Желательно, впрочем, чтобы сходства этого было между ними как можно поменьше. Тот сначала так-то ли зашумел в университете, да потом падающей звездочкой и скатился в болото какого-то уездного училища. Слышно, пьет там, как последняя каналья!
   Тут молодой человек взял свечку с письменного стола и принялся осматривать многочисленные фотографии, развешанные по стенам.
   -- Где он у меня тут висит, этот мой милый поэт и вместе с тем страшный позитивист еще с двенадцати лет? Отзовись! -- говорил молодой человек, снимая со стены какой-то портрет и освещая его в одно и то же время и дружеской, и какой-то особенно тонкой, саркастической улыбкой.-- Здравствуй, брат, вечно трудившийся на других, вечно, как Филарет милостивый, отдававший всем все на том основании, что ведь "как же быть-то иначе? Ведь не умирать же человеку от каких-нибудь пустяков!". Не в моей бы галерее тебе, по-настоящему, висеть следовало, но ничего! Виси в храме дружбы, если не мог повиснуть в храме славных... Ха, ха, ха! Однако чему же это я хохочу? Глупо...
   Сердито сморщив густые брови, со свечой в руках, шел дальше молодой человек по своей галерее.
   -- Умер! -- шептал он по временам, вглядываясь в какой-нибудь портрет.-- И этот умер! Клянусь, это -- страшная битва! Этот, по слухам, верный до гроба принятым обязанностям, сидит в каком-то захолустье, растолстел, как носорог. Говорят, стал зол, как слон весной. Злится на то, что его злят, и еще более злится на то, что
   454
    
   как это он может злиться на кого бы то ни было. По-моему, лучше бы уж он умирал поскорее. Страшная, страшная битва! Невидимый враг, по выбору, бьет откуда-то насмерть или ранит мучительно... Где он?
   Слова эти молодой человек говорил отрывисто, несвязно: порою повышая голос до нот, какими говорит всякий здоровый человек о всяком обыкновенном деле, порою понижая его до едва слышного шепота, совершенно такого же, каким рассуждают сами с собою люди, всецело объятые какой-нибудь засевшей в их мозг мыслью. При последнем вопросе он даже вздрогнул и оглянул комнату.
   Так же быстро, как он оглянул ее, и комната моргнула на него всеми своими причудливыми аксессуарами, облитыми полутьмой и полусветом. Видимо было, что хозяин чем-то вдруг поразился; он задумался и с минуту стоял на одном месте, как бы соображая что-то. Потом опять зашептал, но уже энергично и злобно:
   -- А-а! Опять начинается! Нне-ет! я вас без холодной воды и без всяких медикаментов уложу туда, откуда вы ко мне пристаете. Я знаю, откуда этот голос, знаю, откуда эти лица: закрою эту половину окна, оставлю часы, притворю дверь -- и голоса не будет слышно. Останется только один стонущий шум в моей голове, похожий на далекую бурю, я знаю. А когда я поставлю так эту свечку, сниму с нее абажур, мольберт подвину вот так, эту картину лицом обращу к стене, скелет поставлю в переднюю (пусть он стоит там вместо лакея), тогда не будет и лиц... Вот как! А вы думали, что я так же скоро сопьюсь, как мужик в кабаке! Вы, милые, полагали, что я всякой чертовщине после двух полуштофов способен поверить? Ха, ха, ха!..
   Весело посмеиваясь, молодой человек быстро сделал то, что хотел сделать, и продолжал прежним насмешливым тоном:
   -- Я вот нарочно еще выпью, чтобы доказать господину алкоголю, что он не властен в моих воспоминаниях. Сознаюсь: он может их до некоторой степени прикрасить или причернить, но итоги этих воспоминаний запрятаны у меня там, где кончается всякое царство, не только что царство господина алкоголя... Ну-ка, господин алкоголь, выходи на расправу! Не ты меня съешь, а я тебя; по крайней мере, сейчас. Вылезай, друг! -- смеялся молодой человек, снимая с бокового окна графин, тщательно прикрытый зеленою шторкой.-- Посмотрим, как ты поме-
   455
    
   шаешь мне узнать лица, с которыми я сталкивался в моей жизни.
   Снова свеча забродила по галерее все чаще и чаще, однако останавливаясь теперь перед боковым окном, прикрытым зеленою шторкой. В ней стали примечаться то какие-то порывистые колебания, как бы оттого, что человек, державший ее, вдруг поскользнулся и упал, то длинные периодические дрожания, показывавшие страшную слабость рук. Несмотря на это, свеча, как казалось, исполняла свое дело с должною удовлетворительностью, потому что осмотр галереи продолжался безостановочно.
   -- Какие это были нежные и слабые растения! -- задумчиво шептал молодой человек, указывая свечой на портреты, на стеклах которых переливались и трепетали столь же разноцветные огни, сколько разнохарактерны были покрытые этими стеклами физиономии.-- Словно мороз, валило их долой с копыт первое столкновение с действительностью. На научной почве, разумеется, настолько, насколько она была возделана предшествовавшими пахарями, они держались молодцами; а как только выехали на почву серой капусты -- шабаш! Сразу одурманили их забористые запахи отечественных свычаев и обычаев! "Рассказывать, так просто сказки!" Вот, например, этот человек отчего застрелился? Сначала пошло дело у него ходко: он даже и капустную почву скоро разнюхал и сумел усесться в ней эдаким кочаном, кочаном крепким, только силу пробуй над ним, ежели бы, примерно, выдергивать его кому-нибудь понадобилось. А потом прослышал он как-то, что бывший его наставник на старости лет подличать вздумал, так он как бешеный из своего огорода -- сюда прямо. Спрашиваем: "Что, друже?" А он: "Правда?" -- говорит. "Правда!" -- удовлетворили его. "Да как же это?" -- зашептал он и по комнате закружил, словно овца полоумная. Эдак его событие возвеселило! "Как? Как же да как же? Отчего да почему?" -- и приставал ко всякому наш паренек и сам разрешить старался. Пальцы даже ко лбу приставлял (сам я несколько раз видел, как он эти штуки проделывал!), голову руками обхватывал, словно бы она у него вдребезги разлететься готова была, наконец в одно время обрадовался: нашелся, изволите видеть, захотел погубившую его гнусность объяснить требованиями времени, соображениями тончайшей и благонамереннейшей дипломатии... Жаль, ненадолго обрадовался, и пуля все разрешила... Вот ты тут и смотри: человек
   456
    
   был твердой логики, а самого простого "почему" объяснить не мог... Все толковал: "Да где же люди-то после этого?" А люди около него валом валили, и ежели бы он захотел, так каждую секунду мог бы оглохнуть от их радостных или страдающих воплей!
   -- Прощай, прощай, бедный! Ты действительно имеешь право спросить теперь: да где же люди-то? -- если б только мог встать из своего гроба. Вокруг тебя нет ни одной могилы, приютившей товарища-человека, и пустынное, заваленное грязью пригородное поле, на котором заснули твои муки, не удостоит ни малейшим ответом твоего вопроса...
   -- Помешаешь ли ты мне забыть погибель этой души, господин алкоголь? -- говорил молодой человек, грозя пальцем на графин, который, как бы испуганный этой угрозой, конфузливо старался спрятать за зеленую шторку свое круглое стеклянное брюшко.-- Что, брат, спрятаться захотел? Напрасно! Прими-ка вот подобающую казнь за всех отравленных и загубленных тобою!
   -- А этот вот? Сошел с ума от первой кошачьей выходки своей молодой жены. Ему говорят: "Помилуй, любезный друг, чего ты кипятишься? Да это даже грациозно, это просто-напросто -- невинное женское кокетство!" -- "Подите вы, говорит, к черту с этими придуманными мерзким умом словами! Какая это грация, ежели ее можно сколько угодно накупить по двугривенному за фунт? Это просто -- испорченное мясо, которое думает приправить себя горчицей". Долго он в таком роде сумасшествовал, наконец все бросил и убежал куда-то. В третьем году видели его в оренбургских степях, в киргизских кибитках.
   -- Господин алкоголь! -- пошутил молодой человек.-- Как ты думаешь, нашел ли он в тех кибитках женщину, чувствующую свое человеческое достоинство? При современном проникновении цивилизованного света к разным адаевцам и атухайцам надо полагать, что нашел -- ну, и выпьем! Скверно! Человек на нашем пустом базаре мог бы очень полезным быть, а он теперь, глядишь, в каком-нибудь дружественном улусе на кобзе играть учится. Любезное дело! А осудить его нельзя, потому что он, в самом деле, женщины стоил, и ничего другого для осуществления его видов ему больше не надобно было... За одно только я его браню: как человек умный, он должен был знать, что у нас покуда женщин не водится, а как че-
   457
    
   ловек с состоянием, он должен был поискать желаемую особу хоть, примерно, на константинопольском базаре. Туда со всех концов света баб свозят! Я ему, впрочем, тогда об этом по-дружески говорил...
   Шепот, сыпавший эти насмешки, в то же время дрожал от подавляемых слез, которые наконец вылились наружу истерическими всхлипываниями.
   -- Прощай, прощай и ты,-- каким-то рыдающим, бессвязным лепетом плакал молодой человек.-- Ты хотел осилить вечные законы жизни. Ты хотел насадить сады... сады, в которых бы, ха, ха, ха! не было червей... Пром-метей! Ты добивался огня, который бы не жег людских жилищ... Ты рисовал своим друзьям возможность жизни без губительных ран душевных... Прощай! ты, который искренно верил в благодатное лето, которое, по твоим надеждам, скоро должно было собрать на своих цветущих лугах и львов и ягнят...
   -- Эге! -- вдруг прекращая и свой монолог, и свои рыданья, зашутил молодой человек.-- Это что же такое? Господин алкоголь начинает входить в дарованные ему законом права и преимущества! Он начинает одолевать меня, он бьет меня по моим ламентационным железам, и я плачу. Господин алкоголь! Уж не возвысились ли вы до назначенных вам природой пределов, что так скоро повергаете меня в скорбь и уныние?.. а? Поистине, меня очень удивило бы обстоятельство, что даже, наконец, и те пакостные места, которые производят вас, надумали выпускать вас в градусах, могущих выдерживать честную и разумную критику. Тогда, друг, я непременно сознался бы, что наше время, в своих стремлениях к гуманности и законности, в действительности одержало блестящую победу, увлекши вслед за своим стремительным полетом пропасть самой антилегальной и античеловеческой сволочи...
   Все равно как с живым, наяву присутствующим собеседником, рассуждал таким образом молодой человек с "господином алкоголем", держа рюмку на отлете и пристально всматриваясь в нее насмешливо прищуренными глазами. Долго он в каком-то раздумье ждал чего-то, словно ответа от господина алкоголя на свой насмешливый спич; но ответа не последовало, хотя и примечалось что-то очень похожее на него в пронизанной светом рюмке, когда в ней дрожала и переливалась разноцветными тенями сероватая влага.
   458
    
   "Смейся, друг! Смейся теперь! Скоро и на нашей улице будет праздник!" -- как бы говорила рюмка, то расцвечаясь светлой, торжествующей улыбкой, то покрываясь сине-багровыми злобными тенями, совершенно как человек, который путем умышленных каверз делает втихомолку приятность за приятностью своему любезному другу. Такие же измененья милого лица виднелись и в рюмке. Было очевидно, что и молодой человек примечает эту враждебную подвижность рюмочной физиономии, потому что, смотря на нее и задумчиво покачивая головою, он шептал:
   -- Какая, однако, странная физиономия! Сколько раз я всматривался в нее, освещая ее на разные манеры. Всегда одно и то же выражение: сторона, обращенная к свечке, искрится улыбкой кокотки, имеющей причины быть в приятном расположении духа, а сторона противоположная -- чернеет и дышит так же ужасающе, как на больших реках чернеют и дышат места, называемые омутами. Очень похоже! Я видел такие места на Оке и на Волге. Того и смотришь, что вот-вот из этой мрачной, глухо клокочущей глуби выскочит вдруг какое-нибудь толстоголовое и пучеглазое речное чудо и скажет: "А поди-ка ты, друг любезный, сюда!.."
   -- Так, верно, и останется неоконченною картина, которую я хотел написать на тему: совершенно опустелая комната со столом и стулом. На столе свеча, подле нее рюмка с своей роковой улыбкой; а на стуле спящий человек с бледным, пораженным ужасом лицом и с полуоткрытыми свинцовыми глазами. Он всматривается в реющий над ним рой уродливых видений, которые меняются с рюмкой своими улыбками. Улыбки им нужно было дать такие же, как и у рюмки. Не далась картина!.. Ну и бог с ней! Теперь мне... Забыл, как это читается? Да!
    
   Тише! о жизни покончен вопрос! 
   Больше не нужно ни песен, ни слез...
    
   Господин алкоголь давал наконец знать себя молодому человеку. Его разговоры делались все тише и тише, периоды внезапно сокращались и притуплялись какой-нибудь икотой или вдруг приспевшей откуда-то необходимостью -- поднять упавшие на крутой лоб запотелые волосы и отбросить их густые пряди на самый затылок.
   -- Черт! -- ругался он.-- Словно в театре дергает... Даже и невольные движения, рефлексы-то эти -- все на балетный манер... Этак ведь, подумаешь, выдрессирова-
   459
    
   ны!.. Чего бы, кажется, проще: жди молчаливо, когда перервется жизненная нитка,-- и большинство, у которого на челах нет следов страстей глубоких, а есть только одни болезненно горбатые морщины на желтых лбах, поступает именно таким образом, то есть страдает в молчаливом, поистине завидном терпении. Ну а воспитанный человек этого не может! В большинстве случаев он в такие тяжелые времена на авансцену рвется, руки к сердцу прикладывает и предсмертную партию Травиаты поет... Нравы-с! Одно жаль: осветить эти нравы еще должным образом покуда невозможно!
   Говорил это молодой человек и пил. Пил и бормотал что-то насчет северных климатов, в которых выпивка тоже будто бы принадлежит к числу нравов, неизбежно обусловливающих жизнь, и что она физиологически присуща этим климатам; потом он старался припомнить что-то о шведах и норвежцах и об их нравах, вынуждающих этих гиперборейцев сознательно отдаваться какому-то постоянно гложущему их червю, единица за единицей отсчитывать годы, в какие, по частым опытам, червь должен совсем заесть их.
   -- Да, брат,-- уже опершись об стол и схоронивши голову в руки, словно впросонье, говорил молодой человек, видимо, побежденный господином алкоголем.-- Да, бр-рат! -- рассуждал он, неопределенно указывая куда-то рукою, беспомощно спускавшеюся после этого указания либо на стол, либо на колени.-- Н-не-ет, друг, нравы не пересилишь. Они в клим-мате... Побед-дить, брат, их трудновато! Они по тебе, пожалуй... проедутся! Попадешься ежели под их веселый поезд, так они лишь свистнут да гаркнут -- и только капельки крови кое-где останутся на рельсах, которые от этих капель не только не перестанут возить дальнейшие поезды, но даже и не заржавеют... Так-то! Ну и что ж из этого? А то, что жизнь -- вот им! Тем, кто прирожденные гасильные способности развил в себе добрым прилежанием и пламенным рвением к делу погашения и напущения разных ядовитых туманов! Ишь! Такова наша жизненная минута, и нет ни малейшей надобности оплакивать эту минуту последней песней Травиаты, потому что... бывают минуты и другого сорта! А теперь точно: жизнь им, этим факельщикам, которые нахально позванивают вырученною за провожание трупов халтурою. Да, вот знамения нашего времени: с одной стороны скорбь и уныние, с другой -- безобразная оргия
   460
    
   под оглушающий звон балалаек. Вот эта-то оргия и завладела жизнью!
   При этих словах белая, худая рука машинально приподнялась, вероятно, с целью указать ту сторону, в которой производится расправа с заполненною жизнью, и затем снова не то чтобы упала, а тихо и безжизненно опустилась.
   Упадок сил в молодом человеке, казалось, был полный. В комнате раздавалось какое-то с большим трудом понимаемое бормотанье в одно и то же время и про Видока, и про Иуду Искариотского, которые, по соображениям пьяного человека, деспотически царствуют теперь в наших нравах, позоря, таким образом, почву, на какой он вырос. Из рассказа, хотя и несвязного, понималось, впрочем, что речь шла о каком-то некогда любимом друге, на котором оборвалось множество самых дружеских симпатий.
   -- Вот этот небось не умрет! -- говорил молодой человек, грузно поникнув на стол разгоряченною головою.-- Ай жиловат, собака, не изорвется! Каждый день ему нужно показать свою каиновскую рожу, по крайней мере, в десяти комитетах, во стольких же заседаниях и у стольких же, если не больше, тех болячек, которые с лакеями высылают нищему свои старые чулки, чтобы он затянул ими свою смертельную, кроваво зияющую рану! В одном месте он "горячо заявляет", в другом "никак не может удержаться, чтобы не отнестись с полным сочувствием", в третьем "благородно негодует", в четвертом "восторженно прочит блистательную будущность положительным наукам" и так далее без конца. Кроме этого, он находит еще время значительно пошептаться о чем-то с многозначительными знакомыми, которых у него целые полки... И так же магически действует этот шепот на молодых и на старых, как некогда подействовало на пьяниц ауэрбахского погреба пламя, внезапно вызванное заклинаниями Мефистофеля из стола... И долго после этого шепота мятутся старцы и юноши, до тех пор мятутся, пока змея цивилизации снова не всунет в уши их жальца и снова не пошепчет им чего-то, успокоительно изгибаясь всем своим беспозвоночным хребтом.
   -- Интересный тип! -- не то хохотал, не то плакал молодой человек, не поднимая со стола своего лица.-- Ну, там, положим, такие типы понятны, там они даже нужны, ибо там каждый день предстоит надобность в добром человеке, который мог бы с должною ловкостью препод-
   461
    
   несть, кому следует, яблоко от древа познания добра и зла, а у нас? Ха! ха! ха! Какая жалкая имитация! Это очень похоже на московских купцов, которые, как только вздуют кого-нибудь на приличный куш, сейчас же обзаводятся мамзелями из немок или французинок на том основании, что это у всех уж заведение такое... Московские легенды рассказывают, что часто будто бы такие лоботрясы по целым годам с своими предметами слова не скажут, а только деньжищи отваливают! Мерзкие сравнения! Но ничего! Что же делать, если не найдешь предмета, который уподобился бы "лазури ясных облаков". И эти хороши, они как раз идут к заплесневелым нравам. Ободрюсь-ка я и пойду выпью -- верно, лучше-то не придумаешь.
   Опираясь на столы, стулья и этажерки, словно ребенок или слепой, поплелся молодой человек по направлению к боковому окну, покряхтывая и беспомощно склонивши вниз всклоченную голову. Выпитая рюмка, против всяких ожиданий, произвела в нем какое-то странное оживление: прежней усталости как не бывало, по бледному лицу разлился румянец, согнувшийся было корпус выпрямился. Ожесточенно нашептывая что-то про каких-то предателей, он снял со стены чью-то фотографию и, рассматривая ее, говорил:
   -- А ведь какой славный в старину был! Сколько он этого холода и голода перенес, и все с песней, со смехом... Караул ли, бывало, заслышит на улице, пожар ли завидит где -- сейчас туда устремляется, как самый ретивый квартальный... Генерал-губернатору он опротивел хуже горькой редьки, и в полночь и за полночь влетая к нему с различными докладами о том, что вот-де, ваше превосходительство, в таком-то и таком-то месте сила солому ломит. Когда, бывало, придешь к нему, вечно сидит за каким-нибудь прошением или докладною запиской и злостно шепчет: "Подождите, други, я вас упеку козам рога править. Я вас проберу! Эх! -- начнет лупить скороговоркой.-- Не люблю я обивать парадных порогов, ну да делать нечего! Происшествие такое! Представь себе, дружище..." -- зальется он, бывало, крепко вцепившись в борт приятельского сюртука, веселенькими отечественными мотивчиками, нескончаемыми, как сказки Шехере-зады. Как водолаз, бесстрашно нырял он по самым мрачным столичным глубинам, где гнездились многоразличные человеческие страдания, и много оттуда вытаскивал на божий свет. И теперь еще есть люди, которые с его
   462
    
   легкой руки живут по-человечески и поминают его юность, которая спасла их. И что с ним сделалось? Отчего он вдруг такой крутой вольт сделал? Я двадцать раз умолял его об откровенности, просто-напросто хотя бы для того только, чтобы уяснить себе в других людях подобные неожиданности. Ни слова. Ни краски на щеках, ни стыда в глазах, и только на бледном лице, приличном и безжизненном, как у нюрнбергской куклы, светится тонкая, едва приметная улыбка... Новая иголка так светится, валяясь на полу темной комнаты! Откуда у нас эти своеобразные Мефистофели? Какой Гёте и когда именно натворил их? Они народились в промежуток времени гораздо меньший, чем тот, какой нужен сморчкам, чтобы после дождя засыпать луг своими коричневыми и желтоватыми головками. Надобно думать, что и будущность их будет так же кратковременна, как жизнь сморчков, на манер которых они выросли. В противном случае легионы их остановят воздушные течения, которые освежают нашу спаленную атмосферу. Легионы эти апатизируют молодую науку своей притворной апатией, которую они напускают на себя. Точно так же, как кошки притворяются мертвыми для того, чтобы удобнее схватить мышь, и они настроят науку таким образом (да уж и довольно успели в этом), что она концом, венчающим ее усилия, будет считать возможность как можно удобнее и легальнее взмоститься на чужие, неученые плечи!
   -- А софизмы их,-- стуча пальцами по столу, с пафосом объяснял кому-то молодой человек,-- софизмы их, это... это что-то ужаснее кайлевских и крупповских усовершенствованных пушек. Те ревут раз-другой -- и тысячи людей с их страданиями и счастьями моментально и безболезненно исчезают с лица земли! Их пасти зияют слишком ужасающе, чтобы они могли подманить к себе на нужную дистанцию наивное любопытство незнакомого человека. Наконец гром их гремит издали -- и люди имеют время попрятаться от него или как-нибудь иначе ослабить силу его молний. Но с трескотнёю современного фокусника ничего не поделаешь! В совершенстве знакомый с самыми мельчайшими жизненными механизмами, он дерзко спихивает с дороги честный ум, нахально становится на его место, привычным взглядом намечает людей, которые со временем могут быть опасны для его развращающей профессии, и начинает убивать их. Видит он пред собою молодость и, зная, что она любит правду, до
   463
    
   самой ключицы заворачивает рукава своего фрака и сорочки, говоря: "господа! извольте смотреть! обмана быть никакого не может..." И молодость удовлетворяется, ибо она видит, что руки совершенно голые, и, следовательно, какие же тут могут быть фокусы?
   Во время этих разговоров смертная, восковая бледность, постепенно распространяясь по лицу молодого человека, наконец совсем закрыла его; его щеки ввалились внутрь, отчего наружу каким-то лакированным, вроде картонных скелетов, рельефом выставились крутые, покрытые чахоточным румянцем скулы, лоб сделался болезненно желтым и покрылся глубокими синеватыми морщинами, в которых ясно виделась гневная сила, побежденная теперь совершенно, но готовая снова вспыхнуть.
   -- Прочту-ка я, впрочем, что я ему тут написал? -- говорил молодой человек как бы в бреду, с закрытыми, как у сонного, глазами и ощупывая стол длинными худыми пальцами.-- На чем тут я остановился -- забыл!.. Да, да! На фокусничестве, отравляющем умы. Ну и что же? Большею частью умы эти после дурмана, который напустят в них, трепещут и кружатся в жизни, как рыба в реке, отравленной кукольваном. А фокуснику это и на руку: покамест саисский юноша в ужасе и благоговении приближается к таинственно закрытому божеству, его в это время раз десяток успеют переобуть из кожаных сапог в липовые лапотки... А впрочем, я теперь не могу писать... Я лучше попрошу мать и сестру. Теперь, кажется, пора разбудить их... Чтобы не сбиваться и не затруднять их, нужно припомнить всю эту программу! Ах! Как это голова болит! Словно сто тысяч мух жужжит и летает там. Но все это -- вздор! Быть не может, чтобы я забыл когда-нибудь сделать то, что хочу сделать... Пойду попрошу кого-нибудь сделать то, что хочу сделать... Пойду попрошу кого-нибудь дописать.
   Говоря это, молодой человек встал и долго думал о чем-то. Голова его в это время была опущена вниз, а глаза, как и прежде, закрыты. Потом он твердыми, прямыми шагами направился к двери, затем покачнулся и упал на кровать, встретившуюся на дороге. Казалось, что он уснул.
   Долго в комнате царило молчание, прерываемое по временам жалобным жужжанием мухи, попавшейся в паутину, унылым боем крепостных часов и тихим шелестом кисейных драпировок, которые изредка вздувал свежий
   464
    
   предутренний ветер. Свечи горели сиротливо как-то, словно бы сознавая, что они горят понапрасну; со стен озадаченно и в строгом молчании смотрели светлые фотографии и сумрачные масляные картины...
   -- Мама! -- забредил молодой человек несвязною, горячечною речью.-- Ты напиши ему: сын мой упал!.. Скажи ему: брешь, мол, после него открылась -- иди! Мама! Он это сразу поймет. Он тебя будет любить, и сестру, и всех, как я. И ни разу он вам ни в чем не солжет, как и я вам никогда не лгал... Мама! Ложь -- все! Без нее в мире все было бы вечною, хорошею жизнью! Ну, сестра, пиши же: брешь есть! А я спать хочу... А картины, какие я ему рисовал в письме, это -- вздор! Напиши ему: брат писал их больной и пьяный, а то они (так прямо и пиши) на самом-то деле в миллион раз ужаснее! Ну да его не испугаешь... ха, ха, ха! Маша! Маша! Где ты? Да! Ты здесь? Напиши ему еще... Чтобы он меньше верил... Ощупью бы ходил... А то вот и надо мною теперь вьются целые тучи крылатых мерзостей -- и все они, как саранча шуршит в поле своими стеклянными крыльями, шепчут мне в уши... Ах! Какие у них безобразные улыбки -- и однако! какое между ними строгое, неодолимое согласие! Видишь, видишь, мама, как он кружит около меня и нахально хохочет: "Умирай! умирай! Ты хотел заколоть меня своим карандашом, а я вот все-таки скачу сколько мне угодно, а ты околеваешь..."
   -- Мама! Отгони от меня этого подлеца,-- мечась в постели, кричал молодой человек.-- Гони, гони его! Впрочем, он врет, что мой карандаш отскочил от него! Н-не-ет, вр-ре-ет. Я его насмерть решил... Н-не-ет! У всех его лакеев моя карикатура на него в кармане всегда находится... Они его мучат своими плотно сжатыми губами, своей постоянной готовностью фыркнуть над ним во всякое время, как меня мучат своим хохотом эти нахальные, уродливые рожи... И жена его мучит в минуты злости, показывая ему клочок этой карикатуры, и знакомые, и даже дети... ха-ха-ха! Н-нет, врете, чтоб я бесполезно умер... Сестра! Так и пиши: брешь есть! Брат упал! Приходи и становись на его место... не страшно!..
   Серое, как свинец, петербургское утро любопытно заглядывало в это время в комнату, как бы стараясь понять, о чем в ней разговаривают...
   
   1870
   465
    


НЕ К РУКЕ




(Шоссейный очерк)




 




I


    
   Близко то время, когда окончательно вымрут те люди, которые имели случаи видеть буйное движение шоссейных дорог или так называемых каменных дорог тогда, когда железные дороги не заглушали еще своим звонким криком их неутомимой жизни.
   Да! Разваливаются теперь эти бесконечные, сверкавшие в хорошую погоду ослепительною белизной, белокаменные дороги, точно так же, как совсем уже развалились здоровенные двухэтажные домищи, которые, называясь постоялыми дворами и белыми харчевнями, составляли некогда честь и славу шоссе.
   Глубокие выбоины и колеи безжалостно изранили белую грудь дороги, и ямщик Герасим Охватюхин, в старину известный всем малым ребятам от Москвы до самой Тулы, не прокатит уже по ней на своей залихватской тройке забубённую компанию купцов, которые из его калужского тарантаса стреляли в проезжий народ бутылками шампанского, с хохотом закуривали трубки ценными ассигнациями и которые наконец, дуясь в трынку,
   466
    
   воздвигали на кожаных подушках тарантаса целые горы исчезнувших ныне золотых...
   Редко-редко когда в теперешнее время проскачет по опустевшему шоссе помещичья тройка, отчасти только напоминающая бешеные охватюхинские тройки, огневая езда которых сопровождалась несказанным гамом купцов, оравших на всю длинную сельскую улицу: "Эх! Была -- не была, повидалася! Замирили твою тыщу, да под тебя, выходит дело, еще две подваливаем... Жги по-кульерски, Гараська! Кон возьму, сотельную тебе на чай,-- действуй только по-божецкому... Эй вы, бабы! Нуте-ка вот в тарантас к нам, к купцам, к молодцам. Прискучило небось без мужиков-от сидеть?.. Мы бы разутешили, ха, ха, ха!"
   Безвозвратно свеял куда-то ветер с широкого шоссе эти возгласы, и вот уже сколько времени прошло, как их совсем не слышно на пришоссейных улицах, потому что большая часть лихачей, одушевлявших каменные дороги своей удалью, перемерла; меньшая, прогоревши, превратилась в "Любимов Торцовых", которые забавляют теперь кабачную и рядскую публику изображением грома и молний, стараясь дать своим поильцам хоть приблизительное понятие о тех громах и молниях, в сопровождении которых летывали они некогда на тройках Гараськи Охватюхина. Остается еще одна категория купцов; но и та теперь не оживляет шоссе: они остепенились, то есть, несмотря на седые бороды, пригласили к своим дочерям молодых гувернанток, сыновей роздали по разным пользительным школам и, со свойственною им шельмоватостью всматриваясь в повсюдное обмельчение и проникновение горючих жизненных элементов, улыбаются и шепчут в своих охладевших сердцах: "Такие ль мы были? Эх ты, старина-старинка! Куда-то ты, матушка-старинка, закатилася..."
   В самом деле -- в какую неведомую даль ушла эта, столь оплакиваемая, матушка-старинка по бесконечному шоссе? В каких, например, далеких захолустьях поживают теперь и что именно поделывают широкобородые извозчики, вечно сновавшие по каменным дорогам на изумительно терпеливых мереньях, которые, громыхая медными бубенцами и наборными сбруями, мерно проходили тысячи верст, таща на себе гигантские грузы. Редко кое-где на конюшнях богатых купцов можно еще встретить некоторое подобие этих исполинских тружеников шоссе, заменяемых ныне локомотивами,-- переводится, к сожалению, их могучая природа, как бы нарочно приспособ-
   467
    
   ленная к деятельному участию в тяжелых трудах мужика. С исчезновением же этих русских элефантов исчезли целые орды промышленников, главною профессией которых было выковывать для извозчичьих поильцев и кормильцев тяжелые подковы, увешивать их задумчивые головы усыпительно жужжавшими погромками или на малиновый манер звеневшими колокольчиками. Прогорело и сгибло теперь, за опустением шоссе, это мастерство дорогих уздечек, украшенных серебром с чернетью, таковых же шлей, чересседельников, сафьяновых хомутов, разноцветных шелковых вожжей и высоких, размалеванных всеми цветами радуги дуг. Едет теперь по шоссе на ближний базар мужик или даже сельский торгаш, и в голых руках этих людей, в разгар шоссейного движения знавших замшевые, узорочно вышитые бумагой и даже шелками рукавицы, находятся не крепкие ременные вожжи, сразу обуздывавшие любую лошадиную удаль, а либо мочало какое-нибудь прогнившее, либо веревка, связанная тысячью узлов. Трогает проезжающий самоделковой вожжой свою лошадь, губами ей из всех сил подчмокивает и даже руками так суетливо размахивает, а лошадь никак не может идти быстрее рыси тех людей или, ежели угодно, вообще всех тех живых существ, которые голодом хотя еще совсем и не изморены, но которым никогда тоже вволю покормиться ни разу не приходилось.
   Сидит старый ямщик Герасим Охватюхин на приворотной лавочке своего громадного, но теперь, как и сам хозяин, развалившегося постоялого двора -- и видит, как мимо него проезжает этот горемыка-проезжий, какого "в свойную утешную Гараськину езду" живо бы лихие шоссейцы спихнули в придорожную канаву вместе с его ободранною клячей и брусяною телегой. Потухшие глаза выжившего из ума старика засветились, в виду этой мочально-веревочной картины, тем бесшабашным смехом, которым он во время своих шоссейных буйств охаивал всякого встречного и поперечного "за ихнее, например, неуменье обходиться с конем".
   Самую середину дороги загородил Охватюхин горемыке-ездоку, оскалил на него свои красные, беззубые десны, подперся руками в бока и, тряся седою кудлатою бородою, с заливным хохотом спрашивал:
   -- Што, друг, об имени-отчестве твоем неизвестны, расскажи на милость старому ямщику, у какого ты фабриканта вожжу эту самую мочальную покупал, а? Ха, ха,
   468
    
   ха! Должно, неинаково вышло дело такое, што как вещь эту из-за границы и по железке к нам привезли,-- а? Хе, хе, хе! Для показу, например, нашему брату-неотесу?.. Мы што-то в старину сокровищев таких и не видывали, а, признаться сказать, обхожденье насчет коня не хуже нонишнего ездока понимали... Да уж и работал же нам конь в старину! Мы на коню заработки-то выезживали не в пример пожирнее ваших нонишних чугунных-то... Ха, ха, ха!
   -- Эх, дедушка Герасим, дедушка Герасим!-- чуть-чуть не со слезами говорил мочальный человек, непременно знавший старого Охватюхина.-- Ты про ваши заработки старинные и не вспоминай лучше,-- нутро болит! У вас-то, бывало, по каменным дорогам калач -- не калач, свежина -- не свежина...
   -- Ха, ха, ха! -- заливался Охватюхин веселым старческим смехом, необыкновенно похожим на беззаботный детский смех.-- Э, друг! Вспомнил небось про свежинку-то. Про матушку!
   -- Вспо-омнишь!..-- соглашался мочальный человек, потряхивая шапкой, как бы с целью сбросить ее и освежить тем голову, внезапно застрадавшую при вспоминании о матушке-свежинке или о батюшке-калачике с сотовым медом...
   -- Чуд-да-ак! -- несказанно торопясь почему-то, кричал дедушка Герасим.-- Мы, бывало, калач-то али там лапшу с гусиным потрохом кажинный день жуем, а у вас-то лапша про свят день до обеда... Где они у вас ноне, потроха-то энти, например? Хе, хе, хе...
   -- Д-ды мы про потроха-то и думать теперича позабыли!..-- плаксиво пели гнилые мочала и истрепанные веревки, скреплявшие проезжего человека с его беспотрошной телегой и таковою же лошадью.
   Во время этого разговора в лесу, опушавшем шоссе, раздалось оглушительное, сопровождаемое свистом, грохотание какой-то силы, которая, тяжело отдуваясь дымом и искрами, испугала своим внезапным появлением шоссейные речи. Они прекратились на некоторое время ввиду чего-то страшного, что, визжа и ослепительно сверкая, умчалось куда-то, ужаснувши окрестности своим мощным дыханием.
   Из-под обаяния этой непобедимой силы первый освободился старый Герасим Охватюхин. Следя за ее быстро мелькавшими следами своими насмешливо прищуренными
   469
    
   глазками, он задумчиво шептал, не относясь, впрочем, в особенности ни к ухабистому шоссе, ни к лесу, безучастно его окаймлявшему, ни к унылому седоку с его гнилой телегой и помертвевшей от голода лошадью.
   -- Ишь, ишь, как черти несут! Вон она, свежинка-то, где! Нет -- не к руке нам эта свежинка!..
   Затем вдруг, вышедши из своей нечаянной задумчивости, он снова заливался трясущимся, стариковским смехом и снова принимался трунить над мочальным человеком, настойчиво рекомендуя ему "пришпандорить покрепше коня мочальной вожжой и догнать чугунку".
   -- Там,-- кричал старый насмешник,-- беспременно есть потроха са-ам-мые загранишныи,-- ха, ха, ха! Только догони чугунку, там в тебя вложут их -- самых луччих... Сколько душа пожелает...
   -- Не рука нам, дед, не рука туда ездить,-- сколько раз я тебе толковал насчет эфтова смыслу, и все ты меня, старый, на зубок поднимаешь! -- отвечали, в свою очередь, тележная мочала и веревки, влекомые издыхающей лошадью по тому же самому шоссе, по которому некогда скакивал на сердитых тройках удалой Гараська Охватюхин, удивляя прохожих,-- как удивляет их теперь молнийный гул железной дороги,-- своим разбойничьим свистом, удалою песней и, наконец, своей постоянной насмешкой над человеческими бедами, которые вечно плелись и вечно будут тихо и смирно плесться по узким тропочкам, сторонясь бешеных поездов, паром ли, лошадьми ли бесследно стирающих людские печали и радости с равнодушного к тем и другим лица земного...


 




II


    
   Таким образом, жизнь современного шоссе главнее всего сосредоточилась теперь в полоумном ямщике Охватюхине, который различными солонинами, свежинами и вообще, как он говорит, убоиной защищает его старинные, жратвенные традиции, протестуя тем самым против порядков железных дорог, на которых, по его словам, "лба-то перекрестить не дадут человеку как следует, а не то штобы кусок какой-нибудь ужевать с передышкой"...
   Со всех концов длинного села соберутся на охватюхинскую приворотную лавочку мужики, шоссейное шаромыж-
   470
    
   ничество которых упразднила железная дорога, проложенная в каких-нибудь двух верстах от каменки, и от нечего делать распевают о кусках, выхваченных чугункой из их ртов и унесенных его куда-то и зачем-то с быстротою молнии.
   В самых причудливых и разнообразных формах выражались эти легендарные сказания о куске, который так недавно еще, на памяти у многих стариков, как ошалелый шатался по шоссе и назойливо совался в рот самому ленивому и пьяному мужичонке, и вдруг от куска этого остались одна беспечная, измошенничавшаяся лень да жесткие булыжники шоссе.
   -- Тогда еще старики толковали, што железка нам не к руке! -- пел какой-нибудь из завсегдателей лавочки Охватюхина, раззадоренный его речами о шоссе, текшем некогда молоком и медом.
   -- Как не говорить? Известно -- были разговоры, што ее нам не требуется,-- вставлял свое слово другой завсегдатель.-- Родитель наш -- упокойник -- тыщу рублев, на ассигнации по-тогдашнему, становому отвалил, штобы, значит, не мешала она нашим порядкам... Теперь вот и плачься!
   -- Заплачешь! -- слышался в общем хоре третий возглас.-- У меня, бывало, солонины одной в осень по тыще пудов на проезжего выходило. Эвона чаны какие, бывало, на дворе настановишь с ей, с матушкой...
   -- А у нас-то? -- раздавались другие азартные ноты.-- Да у нас с тятенькой калачу в один день по сту пудов разбирали,-- квасу летним днем, ежели, то есть, господь жару посылал, по пяти бочек выпивал богомолец,-- кренделю што таперича харчили... Медюки-то, сейчас умереть, родитель и не считал никогда, а так это четверками их мерил аль на пуд...
   Эти сердечные сокрушения об утраченных благах старик Охватюхин выслушивал с невыразимым презрением, потому что они в глазах его не представляли собой ни малейшей ценности в сравнении с тем громадным кусищем, который благодаря железке так быстро и неожиданно соскользнул с его стариковских зуб. Великолепное отношение ко всем этим ничтожным квасам, калачам и медюкам старик дозволял себе нарушать тогда только, когда ему становилось совсем уж невтерпеж, то есть когда соседи пронизывали ему все уши своими сокрушениями о том, что квас ноне -- пустое дело, на солонину -- наплевать
   471
    
   ежели, так греха не будет, а медюк коли захочешь в евой кошель залучить, так прежде подумай об этаком деле с супругой -- не поспи ночек пяток, тогда, может, он, медюк-то, ненароком как-нибудь в кошель и затешется к тебе.
   Хереса, дреймадеры и даже шампанское напоминали старику эти соседские возгласы о всеобщей испорченности людских вкусов, допустивших вдребезги расшибиться на шоссе "квасной части"; трактирные щи, кулебяки и даже "каклеты" лакомо мелькали в глазах Охватюхина, когда какой-нибудь экс-торговец солониной настойчиво утверждал, что по нонешним временам вряд ли из бар-то кому придется укусить настоящего, необдирного мясца, и, наконец, тусклые медюки, так хвастливо рассыпавшиеся некогда по четверикам, группировались воображением деда в синенькие и беленькие ассигнации, светлые империалы и тяжеловесные платинки, которые в былое время так гулко и беспереводно пошевеливались в его бездонном кожаном кошеле.
   Весь охваченный подобного рода роскошными представлениями, старик изредка только удостаивал подлаживать распевавшему около него хору, сердито встряхивая свои седые космы, ядовито улыбаясь и тихо побрюзгивая вроде того, что: "Так! так! Калач был у вас точно што... хе, хе, хе!.. первый сорт! Крупчатка даже елецкая зеленела в нем от посконного масла, как бесы перед заутреней зеленеют... хе, хе, хе!"
   -- А севрюжина, например, соленая? -- сладострастно воет опустелое шоссе.-- А сомовина,-- звона, бывало, какие, батюшка! В какой-нибудь праздничек божий заломают это, бывало, бабы пирог с сомовьей главизной,-- страсть -- сичас умереть!..
   -- Што про севрюжину толковать? -- соглашается дед своим ироническим шепотом.-- Не токма пруды, а речки текучие, так и те вплоть до самого дна высыхали от рыбьего духу... хи, хи, хи! Извозчики-то от вашей рыбины словно деревья в лесу от бури валились...
   Но подтрунивая таким образом над соседскими сетованиями, старичина тем не менее никому не давал права заключать, чтобы его симпатии к шоссе были мельче соседских и чтобы его ненависть к чугункам могла уступить чьей-либо другой ненависти к этим дурацким выдумкам новейшего времени. Напротив, добра этого накоплено было в его сердце такое страшное количество, обладание которым оказывалось решительно не под силу всем его
   472
    
   соседям в сложности. Те все-таки иной раз снисходили к чугунке, изредка отправляясь по ней в город с коровьим маслом, творогом и яйцами; Герасим же Охватюхин не давал в этом отношении лютому врагу своему никакого пардону, расколачивая, елико возможно, каждый шаг его, быстрый как молния и гремящий наподобие июльского грома!..
   Герасиму Охватюхину не было ни малейшей нужды, как он сам постоянно говорит, "подражать, например, разным там немецким затеям, потому как, хе! ежели Гараська Охватюхин не едал хлебов из семи печей, так кто же, кроме его, и ел их,-- господи ты боже мой! У Гараськи-то перо одно парадное было на шапке, так и то пятьсот рублев стоило! Вот перушко каково,-- ха, ха, ха! Подарил то перушко Гараське московский купец Трепачев, тятенькой нонешним-то трепачевцам приходится, какие теперича, ха, ха, ха! по чугункам-то ездят с мамзелями с разными. Прочугунятся небось -- промамзелятся,-- подожди!"
   -- А вы говорите,-- в упор уже обращался старик к жалующимся на безвременье соседям,-- вы же все, например, толкуете насчет своих квасов алибо главизны сомовьей,-- ха, ха, ха! Чем же вы после того супротив меня будете, когда подо мной завсегда тридцать троек битюцкой али аргамацкой породы хаживало,-- а? Ха, ха, ха! В самый Кеив ведь али даже в Аршаву тройки-то охватюхинские заезживали,-- так-тось, други мои сердечные, а не токма што...
   Новый элемент вступается в шоссейные разговоры. Он считает своей обязанностью поддержать хвастливые речи старинного удальца, и поддержка эта оказывается тем действительнее, что элемент представляется в виде необыкновенно сумрачного субъекта с огромными глазами и с впалыми бледными щеками, сплошь обросшими густыми черными волосами. Унылый бас, нанковый линючий подрясник и порыжелая плисовая шапочка, надетая на кудлатую голову, рекомендовали субъекта за одного из тех странников, которые вечно шатаются из одного монастыря в другой, отдыхая от этих кочевьев у знакомых мужиков, мещан и купцов и платя им за гостеприимство теми чудодейственными рассказами про дива пространного божьего мира, от которых поднимаются дыбом волосы на головах людей, одеревеневших было от нескончаемого однообразия захолустной сельской жизни.
   473
    
   -- Полетали на троечках дяди Герасима всласть, аки бы на крилах ветряных летывали,-- проговорил сумрачный странник с глубоким вздохом, от которого его унылый бас делался еще унылее и, так сказать, готовнее до глубокой боли ущипнуть суеверные сельские сердца протяжными повествованиями о разнообразном зле, властительно будто бы царящем во всех точках земного шара.
   -- А, а! -- восклицал Охватюхин, по своему обыкновению злорадно подсмеиваясь.-- Што же это ты об охватюхинских тройках жалеть принялся? Чего же их жалеть-то, друг,-- ха, ха, ха! Вон чугунка под носом,-- попроворней, пожалуй, моих конев-то будет, потому она огнем действует...
   -- И разжеся огнь в сонме их, и в пламень попали грешники,-- простонал странник своим зловещим голосом.-- Вот какие слова говорю вам насчет чугунки,-- торжественно обратился он к приворотным сокомпанейцам,-- и слова эти я вам сказываю не от себя. Вот вы их восчувствуйте!..
   -- Чего там восчувствовать-то? -- оживленно и хором гаркнули сокомпанейцы.-- Мы от этой железки-то давно уж кушаками животы подтянули, бурчит, на скотину от ней падеж пошел,-- собаки даже путевой во всей деревне нет...
   -- И разгневася яростию господь на люди своя и омерзи достояние свое... Вот она, железка-то, какова! -- с глубоким трагизмом отрезонил странник.-- Кто настояще,-- говорил он, как бы уясняя что-то,-- вникает в Писание, тот понимает, что, как и к чему... Дело хвалить нечего, сами вы видите... На ваших, кажется, глазах-то...
   -- Как не видать? Давно видим, што дело не к руке,-- снова запевал хор, оживляясь все более и более своей излюбленной песней о несподручной железке и о различных великих и богатых милостях, раскатывавшихся некогда, в очью всех, по гладко укатанным каменным дорогам на беззаботную и сладкую потребу всех пришоссейных утроб.
   Усерднее всех распевали эту песню Герасим Охватюхин и странник. Они, в то время, когда разношерстные бороды вытягивали основную песенную поэму насчет маслянистых калачей, забористых квасов и жирных мяс, варьировали ее рассказами о непостижимых для простого ума
   474
    
   случаях, решительно невозможных ни на какой другой почве, кроме как на шоссейной.
   -- По шасе-то какой, бывало, богомолец ходил? -- азартно спрашивал странник.-- Ноне и нет таких,-- все норовят как бы им поскорее в мирское звание, отличиться, потому прельщение везде очень большое пошло. А допрежь того богомолец круглый год странничал по святым местам -- и был он сыт, обут и одет, и так надо сказать, што везде принят по милости божией.
   -- А мы-то, бывало, извозчики-то,-- с не меньшею страстностью подхватывал Герасим.-- Закатишься эдак, к примеру, в Крым за яблоками али в Сибирь за чаями,-- коси малину! Года по три домой-то и не заглянешь совсем.
   -- Богомолец был в старину настоящий, хороший,-- ничуть не слушая Охватюхина, перебивал его речь угрюмый странник.-- У нас такие отцы хаживали, такие... В цельную неделю по единой только просвирочке скушивали. Таких подвижников теперича и не найдешь, пожалуй, нигде: рази, может, в затворах где-нибудь пребывают, так ведь они нам, грешникам, ликов своих ни за што не объявят.
   Деликатность, с которою Охватюхин выслушивал любопытные эпизоды о таинственных личностях, скрывающих от грешных глаз свои лики за крепкими затворами, нисколько не уступала деликатности самого странника, ничуть, в свою очередь, не интересовавшегося рассказами отставного ямщика про то, "как они в старину закатывались в Крым за яблоками али, например, в Сибирь за чаями". Одним словом: каждый из них заливался своим собственным мотивом, в финале которого получался рев хора, злобно утверждавшего, что всем вообще певцам не к руке несчастная железка.
   Настойчиво преследовала песня свою главную тему. По тем ее вариациям, которые проделывал ямщик, несомненно выходило, что ни от чего другого, как только от железки, обезлюдели шумливые дороги и неизвестно куда девались силачи-извозчики, приподнимавшие за задок телеги стопудовую клажу.
   -- У нас народ ядреный был,-- как бы в сладкой дремоте, зажмурив глаза, распевал Охватюхин.-- Куда его ни поверни, он своей чести нигде не потеряет, хоть в пир, хоть в мир, хоть в добрые люди. У нас был один извозчик из Саратова, так тот однажды меру калачей на спор съел да пять фунтов меду. В бане после того двое суток живот-
   475
    
   то ему вениками отпаривали и маслом оттирали деревянным, потому мед, словно камень, застыл в нем...
   -- А в монастырь, бывало, ежели в какой взойдешь,-- в необыкновенно нежной задумчивости подтягивал странник,-- сичас тебе пища всякая... Братия, например, встречают с поклонами.
   -- Саратовец-то энтот,-- внезапно врезывался Охватюхин в идиллию странника,-- возьмет, бывало, лошадь за передние ноги да на спину себе, ровно бы овцу, и взвалит... Вот тебе и чугунка, -- ха, ха, ха!
   
   1874
    
    


ВСЕЯДНЫЕ




(Картины подмосковной дачной жиани)




 




I


    
   Нынешним летом Петра Петровича Беспокойного, по природе человека крайне нервного, а по ремеслу, как стали недавно говорить, литературщина, его всегдашний враг -- желчь -- разукрасила какими-то особенно болезненными, иссиня-желтыми красками. В то же время он приметил, что вместо печени у него имеется грецкая губка, обильно напитанная разнообразными препаратами, производящими постоянную тошноту и головокружения, доходившие до обмороков.
   Приняв все это в должное внимание, а также и свой вечный кашель -- результат застарелого желудочного катара, Петр Петрович задумал месяца два прожить где-нибудь "под сенью струй", рассчитывая, что если сельская природа и не излечит его многочисленных недугов, то хоть, по крайней мере, он не будет надоедать нумерным соседям своим беспрерывным кашлем.
   Задумано -- сделано. Один приятель Петра Петровича, шустрый такой, хотя еще и не знаменитый, художник в синих очках, живо стащил его в одну подмосковную де-
   477
    
   ревеньку, где он во время своих тасканий за эффектными типами и ландшафтами приобрел себе куму. Кроме заманчивой кумы, которая, по словам художника, была не какая-нибудь деревенская буйволица, а женщина в полном смысле -- комильфо, в деревеньке имелись -- железистый пруд, чудодейственные воды которого неоднократно воскрешали мертвых, и березовая роща, где Петр Петрович, по уверениям своего художественного друга, мог без малейшей помехи каждый день писать по пяти самых лучших романов и, кроме того, огребать чертовы кучи всяких грибов первейшего сорта.
   И вот, в силу обольщений, находившихся в распоряжении подмосковной деревеньки, мы "одним прекрасным вечером" видим Беспокойного сидящим на завалине одной из ее изб. Перед ним стоял самовар, который в лад с тишиной довольно уже позднего вечера напевал какие-то тихие, исполненные меланхолии песни. Почти у самых ног Беспокойного расстилался светлый пруд, густо поросший осокой и болотными лилиями, а за прудом, в задумчивом молчании, стояла молодая березовая роща, насквозь пронизанная золотым сиянием месяца. После вечно и безалаберно горланящей суеты большого города больному, измученному ею человеку как-то особенно покойно сиделось без шапки под этим синим небом, усеянным звездами; вокруг него летала ласковая вечерняя прохлада, обдувая его воспаленную голову и возбуждая усталое сердце острым запахом растительности, налетавшим на село с дальних полей.
   Это был первый день или, лучше сказать, первый вечер, который Петр Петрович проводил в деревне. Ему было хорошо, и он осязательно чувствовал, как отдыхает и крепнет его изболелый организм. Он ничуть не интересовался в настоящую спокойную минуту теми так тесно связанными с жизнью в большом городе заботами, которые не далее трех-четырех часов тому назад так деспотически владели им. Прямо пред глазами Беспокойного, отделенный от деревни небольшим оврагом, стоял большой помещичий дом, светившийся тем таинственным, располагающим к полнейшему бездумью полусветом, который делают лампы, закрытые разноцветными абажурами. Из дома неслись могучие звуки дорогого рояля, певшие что-то классическое, строгое, напоминавшее Беспокойному музыку, которою дорогие люди, теперь давно уже умершие, ласкали его детство,-- и в то же время совершенно про-
   478
    
   тивоположное тем так называемым легким мотивам, которые должно было выслушивать во время приближающейся старости его больное одиночество. Он напряженно слушал эту строгую музыку: без его ведома в голове его пролетали какие-то смутные, тревожившие мысли о том, что эти стройные звуки, некогда столь знакомые ему, отнесены текущим временем к "области преданий" и что их место заменили теперь другие звуки, весело зовущие человечество на веселый канкан. Апатичными взмахами рук Беспокойный отпугивал от себя эти думы вместе с комарами, назойливо облеплявшими его лицо, и во все глаза смотрел на звезды, дрожавшие в пруде, на месячные лучи, скользившие по роще расплавленным золотом... Видимо было, что картина эта нравилась ему: он сидел, углубленный в немое созерцание ее красоты, и думал, думал...
   Роман, для окончательной отделки которого, помимо излечения от всяких болезней, Беспокойный приехал в подмосковную деревеньку, приходил в его мыслях к концу. В нем такое же мирное небо с светлыми звездами, такой же тихий пруд, такой же безмолвный полуосвещенный дом,-- и вот бедный, больной человек, ободренный великою силой природы, помещает в ее величавое, светлое царство мужчину и женщину.
   Страстно всматривается Беспокойный в разнообразные, придуманные им фазисы, в которых волею его возбужденной мысли должна вращаться созданная им пара. Вывел он ее на такой широкий простор, который расстилался шире этих лугов неоглядных, который был светлее звезд небесных и покойнее беспробудно спавшей рощи, в которой не шевелился ни один листок.
   Увенчанная цветами и провожаемая гармоничными созвучиями сочиненного Беспокойным простора, блаженно проходит его пара свой жизненный путь,-- и Беспокойный радужно улыбается созерцаемому им блаженству, нисколько не смущаясь тем обстоятельством, что его кашель, перелетая через пруд в рощу, гремел в ней учащенным батальным огнем, распугивая приютившихся там на ночь галок и ворон.
   Такое молчаливое поведение Петра Петровича и ничем не объяснимая улыбка, во весь вечер не сходившая с его губ, ввергли в большое недоумение его дачную хозяйку -- куму художника. Все ее светскости были крайне манкированы этим кашляющим и улыбающимся человеком. Прошедши огонь и воды в шатаниях по разным именитым
   479
    
   господам в качестве воспитанницы, крестной дочери, любовницы, горничной и, наконец, белой кухарки, она справедливо рассчитывала на большее внимание со стороны жильца, тем более что кум-художник на прощанье шепнул ей про Петра Петровича, что он -- "ухо-парень, которому пальца в рот не клади".
   И вот для того, чтоб должным образом показать себя уху-парню, для того, чтоб отнять у него всякую возможность к оттяпыванию чужих пальцев, кума облачилась в шерстяное платье, пришпилила к нему шикарное, так много говорящее панье и засела с жильцом за чай не только с полным сознанием безопасности собственного пальца, но даже с твердою уверенностью в самом непродолжительном времени если не совсем отхватить голову у неприглядного господина, так, по крайней мере, взбаламутить ее...
   И действительно, кум-художник и его многочисленные друзья, часто посещавшие подмосковную деревеньку как для безмятежной на лоне природы выпивки, так равномерно и для сближения с народом, большею частию уезжали от кумы с отуманенными головами и облегченными кошельками. Ее несокрушимое убеждение в том, что она должна жить и кормиться на счет молодых, а за недостатком оных -- и старых московских господ, всегда побивало фанаберию этих господ, упорно отрицавшую всякую возможность серьезного на них влияния со стороны какой-нибудь неумытой Химки или толстоногой Палашки.
   Черные, слегка смазанные фиксатуаром брови кумы, ее белые полные щеки и широкий бюст, с настойчивою храбростью солдата стремившийся вперед, непременно обуздывали дерзкое самомнение москвичей и сводили их гордые думы относительно неумытой твердокожести Палашек и Химок на почву гуманности и равенства, которая умственными, так сказать, сохами текущего времени вся испахана вензелями, говорящими в назидание заносчивых людей о том, что они, наравне с людьми приниженными, происходят от одного праотца -- Адама. Мало этого: при благодетельном содействии счастливых отметин, которыми природа так щедро разукрасила куму, а равно вооруженная врожденною юркостью, значительно изощренною в кухнях ее именитых покровителей, она оказывалась несравненно сильнее московских кумовьев, посещавших ее. Не они удивляли ее, деревенскую женщину, чудесами цивилизации, выработанными столицей, а она, напротив,
   480
    
   пригибала их к подножию своих сельских пенатов и заставляла приносить им обильные жертвы -- путем бойких, политичных разговоров, уменья расположить городских, большею частью сдерживающихся людей к бестрепетному опоражниванью бутылок и, наконец, наделенная способностью после крепкого пьянства с слабонервными господишками превращаться в еще более удалую плясунью и голосистую песенницу,-- кума обделывала своих гостей, как она говаривала, за первый сорт. Опивая и объедая их сама, она в то же время наталкивала и соседей своих на всяческое горожан опивание и обирание, справедливо рассуждая, что и соседская денежка не щербата, что горожанин завсегда из пустого может денежку вышибить, а мужик такого фокуса выкинуть не в силах покуда...
   И вот, вследствие всех этих вещей, словно бы намагнетизированные этим панье разбитной женщины, ее московские гости, как телята, тянулись за нею по сельским хороводам, где телята эти в одно и то же время и изучали якобы мотивы отечественных песен, и знакомились с типами сельских красавиц, поливая красоту их, для успешнейшего ее процветания, водкой, настоянной на мухах, и "народным пивом", этим прекрасным суррогатом, так успешно приучающим народные массы к доброй нравственности и к усвоению ими различных полезных ремесл и мастерств...
   Умела также кума, предварительно вошедши в плутовскую сделку с кабатчиком, затащить дурашливых горожан в вонючий сельский кабак, который в их пьяных глазах получал тогда поучительное значение народного клуба,-- и во всех этих, по словам кумы, расприятных местах горожане должны были, большею частью против своей воли, до одури пить водку, швырять целыми горстями деньги каким-то сиротам, сплошь залепленным как бы библейскою проказой,-- каким-то благочестиво и слезно крестившимся вдовам с багровыми желваками вместо глаз и, наконец, целоваться с свирепыми пучеглазыми мужиками, большая часть которых, находясь многие годы под влиянием белой горячки, горланили песни и разговоры, отличавшиеся толковостью сумасшедших домов.
   Несмотря на пятичасовое пребывание Беспокойного на даче кумы, она никак не могла заставить его проделать хоть одну, самую маленькую штучку из числа сейчас описанных. Литературщин, ничуть не примечая направляемых на него обольщений, по-прежнему громко кашлял и,
   481
    
   улыбаясь, молчаливо вышивал канву своего романа такими же прихотливыми узорами, как прихотливы были те беспрестанно изменявшиеся слияния месячного и звездного света с синими тенями ночи, которые тихо скользили по поверхности пруда, летали по вершинам сонных деревьев и, как будто отыскивая что-то, ползали по низкой росистой траве.
   Такое упорное невнимание со стороны Беспокойного страшно злило куму. В глубине души своей она назвала его дохлым и полоумным чертом и наконец клятвенно обещалась показать ему со временем здоровую коку с соком...
   Тем и кончился этот вечер для моих так случайно сошедшихся героев, навеяв на них, несмотря на свое почти непрерывное безмолвие, совершенно разнородные вещи: Беспокойный уходил спать с какими-то тихими думами о красоте сельской природы, давно уже не виданной им... Ему смутно представлялось, что вот именно здесь где-то, недалеко от него, под рукою как бы или около ушей, разнеживая организм, журчит тот сказочный источник живой воды, в который больному человеку стоит только окунуть голову -- и он выйдет из него с новою силой и новою мыслью...
   Бесчисленное множество видений, таких же нежных и неуловимо быстро промелькивавших, как были быстры и нежны катившиеся по вечерней синеве неба звездные метеоры, промелькнуло пред Беспокойным в то время, когда кума, сердито громыхая чайным прибором, ругательски ругала своего паскудника кума, шустрого художника в синих очках, который удружил ей рекомендацией такого захирелого шута.
   -- Живут же на белом свете эдакие дьяволы! -- говорила кума, молясь на сон грядущий и стараясь в то же время оплеушинами усмирить крики своего ребенка, страдавшего чудовищною золотухой.-- Водятся же такие идолы! Вина не жрет... Господи! Да что же это? -- Затем следовал окрик, направленный к больному ребенку: -- Да когда же ты угомонишься, змей огненный! Али я на тебя, в самом деле, на змееныша, управы никакой не найду? Дрыхни!.. Девок позвала... песнями его развеселить,-- отогнать велел. "Девки ваши, говорит, брюхами песни играют, а не голосом..." Ну, погоди, богомаз проклятый,-- я тебе покажу, как таких жильцов на фатеру ко мне привозить!..
   482
    
   В это время с недалекой от подмосковной деревеньки церкви раздался протяжный колокольный звон. Заснувшие окрестности, как бы пораженные сильным ударом, испугались его и дрогнули. И нельзя им было не ужаснуться и не дрогнуть от этого звона, так как он служит знаком нашествия на землю угрюмо молчащей полночи, вместе с которой, по вере глухих деревень, к беспечным изголовьям людским слетаются нечистые духи, всячески обольщающие как дурные, так и хорошие инстинкты всего, что ползает в серой пыли земной и парит в высях голубого неба.
   Вследствие этой странной особенности сельской полночи Беспокойный до самого утра прогрезил никогда и нигде прежде не виданными им людьми. Озаренные ничем не смущаемою радостью, они не пресмыкались более по жалкой земле, а реяли в каких-то светлых, цветочных пространствах между нею и небом, возносясь по воле своей даже к огненным звездам. При этом Беспокойный в качестве человека, всецело отдавшегося всяческим анализам и изучениям, в первый раз в эту ночь имел счастье приметить, что огонь тех звезд не только не палил дерзких людей, приближавшихся к нему, а, напротив, просветляя их еще больше, уносил еще дальше куда-то и потом, ежели они желали, снова приносил их на своих лучезарных крыльях на землю, радовавшуюся их возвращению...
   И куме тоже подрадели искушающие духи полночи. Она, в свою очередь, видела во сне, как ее смирный постоялец, сидя с нею в кабаке, играл будто бы на гармонике так разухабисто, как она ни от одного кучера еще не слыхивала. Он дарил ее ситцевыми и шерстяными материями, целыми штофами покупал ей сладкую рябиновую водку, с молодецким посвистом и гарканьем куражился над нею:
   -- А-а, толстопятая! Ты вчера подумала про меня, что я -- нюня... Ха-ха-ха!.. Ты подумала, что мы такой бабенки уж и оплесть не в силах... так, что ль -- а? Ха-ха-ха!.. Пей-ка вот да получай от нас на постройку избы сотенный билет. У нас денег-от побольше будет, чем у твоего кума художника. Пущай у него на носу синие очки вздеты...
   И при этих словах не только из карманов, а даже из носа, рта и ушей сыпал смирный постоялец на свою дачную хозяйку целые кучи разноцветных ассигнаций и звонкой серебряной мелочи. И вероятно, что и по настоящее
   483
    
   время Беспокойный, попавший по милости прихотливой сельской полночи в такие беспардонные кутилы, продолжал бы снабжать куму разным добрищем, ежели бы игривый дух полночи, раздразнивший ее таким милым сном, с большим испугом не улетел куда-то от ее подушки, испугавшись крестного знамения, которым глупая женщина имела неосторожность осенить себя в благодарность за благодать, так неожиданно ее посетившую...
    


II


    
   Наступившее утро прогнало духов сельской полночи с их соблазнительными чарами. Самые первые шаги этого утра были чутко заслышаны Беспокойным, который вследствие болезни и городских привычек никогда не вставал в Москве ранее десяти часов утра. Он с давно не испытанным наслаждением прислушивался к этим тихим, ароматным шагам, которыми сельская летняя ночь уходит куда-то, давая после себя место все более и более с каждой минутой разрастающимся светлым волнам дневным.
   Немного времени спал в эту ночь Петр Петрович, но чувствовал себя почему-то совершенно свежим. Его сначала разбудил тихий прохладный ветер, от которого глухо зашуршала соломенная крыша, и вместе с тем от этого же ветра будто бы покачнулась и разредела густая тьма, наполнявшая комнату. В этой, значительно разреженной тьме тревожно заметались и зашевелились теперь миллионы каких-то маленьких фосфорически светившихся точек, которые, наподобие распуганных птичек, с необыкновенною стремительностью разлетались из избы и, бесследно исчезая где-то, заменялись другими точками, такими же маленькими и блуждающими, но уже отмеченными другим характером: их серовато-прозрачные, напоминавшие собою паутину или дорогое старинное кружево массы ясно говорили, что из громадного прилива этих масс на земле получится вечно чарующая людей красота летнего дня с светлым солнцем и голубым небом.
   В густом кустарнике палисадника, который с лицевой стороны окаймлял собою приют Беспокойного, быстро порхала какая-то пташка и весело посвистывала. Давным-давно переставший удивляться чему-либо Петр Петрович слушал теперь этот свист с большим удивлением: птичка тоненьким таким голоском, по-человечески, членораз-
   484
    
   дельно, скороговоркой, щебетала ему: "Встанешь ты, что ли?"
   Весело показалось Беспокойному от этого так приветливо и настойчиво повторявшегося птичьего вопроса. Он самодовольно улыбнулся, так неожиданно заслышав голосок, обращенный как будто к его одиночеству, и, забывши про зловредное влияние на его недуги разнообразных сквозных ветров, отворил окно.
   Величавая панорама раннего сельского утра, сверкнувшая в узком оконце, ошеломила человека, изболевшего от смертельного городского горя. Петр Петрович долго не мог понять живящей силы ослепившей его картины: бесцельно вглядываясь в ее мощные штрихи, состоявшие из синих летучих туманов, дымившихся над прудом, блестевшие в выси рассветающего неба темной зеленью леса,-- он видел не эти штрихи, а с каким-то особенно глубоким, болезненным страданьем припоминал городские картины, на которые он смотрел целые пятнадцать лет и которые непонятным для него образом сделали из него больного до полнейшего бессилия человека.
   Бессознательно предоставив свою хрипящую грудь тихим налетам полевого ветра, Беспокойный припоминал свою многолетнюю жизнь по этим "широкошумным" городам, где людские пульсы обязаны биться с такою тревожною быстротой. Он вспоминал эти буйные, никогда не смолкающие меблированные комнаты больших городов с их пустынною затхлостью и беспощадным обдираньем, с их убого цыганской обстановкой, с своим собственным чисто рыцарским отношением ко всему этому безобразию, тяжелому и пугающему, как горячечные сновидения,-- и думал: "Зачем же я жил там?"
   А между тем бойкая маленькая птичка, засевшая в кустах палисадника, продолжала щебетать в уши одинокого человека свою прежнюю ласковую скороговорку:
   "Ты спишь, что ли? Скоро встанешь, что ли?"
   Но и этот вопрос, показавшийся Беспокойному сначала столь милым, не мог отвлечь его от его воспоминаний. Вот ему видится его нумер в каком-то сумрачно каменном городе, весь заваленный книгами, газетами, справками, выписками, корреспонденциями и т. п. Все это покрыто толстыми слоями сероватой, наводящей тоску пыли, и на всем на этом навалены окурки папирос, сигар и свечные огарки.
   И себя припомнил Беспокойный в этом же нумере. Он тоже был весь в пыли, в каком-то несчищаемом песочном
   485
    
   наносе, необъяснимо и досадливо налетавшем в окна его жилья; он берет с пыльных этажерок, с пыльных окон и столов такие же пыльные книги и старается добиться от них чистой правды... Для этого только он и живет в слепящем глаза и разбивающем грудь песочном наносе...
   Вот слышится ему фатальный стук в дверь и не менее фатальный вопрос:
   -- Можно войти?
   -- Пожалуйста! -- слышит Беспокойный свой собственный голос, как бы умаливающий кого-то там, за дверью, чтоб этот кто-то вошел к нему и хоть на минуту выхватил бы его из злых челюстей той сокрушающей, гнетущей тоски, которая всецело легла на его книги, газеты, рукописи и, наконец, на его чистые стремления отыскать чистую правду.
   Увы! не находится за дверью такого человека. Там стоит сердитый служитель с щипящим самоваром и гневно шепчет:
   -- Самовар-с! Вот-с!..
   -- Да я не просил у вас самовара! -- гневно тоже шепчет Беспокойный.-- Отчего вы пыли у меня никогда не сметаете?
   Еще большие гнев и недовольство пролетают в это время по невыспавшемуся лицу служителя меблированных комнат. С громом и дребезжаньем чайной посуды поставив на стол непрошеный самовар, он угрюмо отвечает:
   -- Што ж пыль? Ведь вы сами же не велите ее убрать!.. Булку ежели надо, так сбегаю, пока рано еще. Нам тоже другим жильцам услужить надо. Вон у нас два генерала живут... А пыль, известно, когда ежели свободное время...
   Манкируя опротивевшим самоваром, Беспокойный усаживается за письменный стол, чтобы, по своему вечному обыкновению, устремиться в отыскивание желаемой правды в этих бесчисленных фолиантах. И вот всецело окружала его тогда книжная правда, вместе с этою царящей в больших, плохо охраняемых библиотеках плесенью,-- и не обратил бы наш труженик никакого внимания на эту плесень, если бы к ее заразительной духовитости не присоединялись безалаберные голоса нумерных соседей, гремевшие на разные раздражающие больные нервы тоны:
   -- С-стуч-чу! -- как и во всю предшествовавшую ночь, раздавался в соседнем апартаменте уже в десятом часу утра чей-то мощный бас, громыхая кулаком по столу.
   486
    
   -- Бенефису три целкача желаешь? -- спрашивают у баса.
   -- Што же водки мне не несут, дьяв-вол вас всех забери! -- ругается одичалый голос, принадлежащий какому-то несчастному приезжему, уже несколько недель одержимому злою белой горячкой.
   -- А мы вчера из Стрельны в шесть часов приплыли,-- продолжают обмениваться новостями меблированные комнаты.-- В грязи все, как агаряне какие! Стыдно было на улицу глазом вскинуть. Што ж ты? -- пей, поправляйся!..
   -- А мы так просто-напросто в части ночевали... Непонятно даже... Никогда у меня еще так не отбивало ума... Спасибо, офицер хороший попался,-- познакомились; смеется: "Ну и ступайте теперь на все четыре, а то беда мне с этими протоколами... Были вы, говорит, вчерашнего числа в состоянии невменяемости... Поблагодарите вот унтер-офицера Ефремова,-- он вас с тротуара в полнейшем бесчувствии поднял..."
   -- Кр-раул-л! -- глухо раздается новый голос с конца коридора, противоположного номеру Беспокойного.-- Убить хочет... Батюшки! заступитесь...
   Спешными шагами пробегал в это время по коридору вечно кашлявший и плевавший хозяин меблированных комнат, в сопровождении своего встревоженного штаба, у которого он суетливо спрашивал:
   -- Актер опять забунтовал, а?
   -- Они-с,-- отвечал штаб.
   -- Приехали, что ли, какие к нему?
   -- Так точно-с! Две Пирсоны... из женского полу-с... Всю ночь мирно было-с: песни пели, комедии читали. Теперича же господин артист напущает на них самих себя с кинжалом. В одной руке стакан с водкой, а в другой кин-жал-с. Кричит: "Пей под ножом Прокопа Ляпунова!" Конешно, што госпожи теперича безо всяких понятиев на полу у господина артиста валяются, а они-с всячески стараются в них еще водки влить-с...
   Торопливые хозяйские шаги замирали наконец в нескончаемом коридоре, а Беспокойный усиленно принимался глотать разнообразные лекарства и в чахоточном бешенстве разбрасывать по своему пыльному номеру те пыльные книги, которыми он было окружил себя...
   Ничего подобного не было в деревенской летней картине, мирно распростершейся в настоящую минуту перед глазами Беспокойного. Он думал: "Вот где работать!..
   487
    
   Только в этой благодатной тишине можно собирать доброе, чистое знание. Скорей за работу!.."
   С этими словами Петр Петрович живо устремился к рукописи, еще вчера приготовленной на письменном столе, и с необычайною быстротой принялся чертить по ней. В силу русской поговорки -- "скоро сказывается, да не скоро дело делается", здесь нельзя отчетливо уяснить, долго ли, коротко ли бегало перо "литературщика" по терпеливой бумаге,-- и только благодаря сообщениям шустрого художника в синих очках я знаю, что рукопись Беспокойного послушно приняла тогда на свои страницы все разнообразные звуки и краски этого утра.
   И действительно, когда шустрый художник читал мне эти страницы, я воочию видел, как на них сверкали нежно-розовые лучи загоравшегося на дальнем востоке солнца; от них пахло ароматом полей, пруда и леса; широкими сенокосными лугами, спрыснутыми серебристыми росными перлами, казались мне эти маленькие странички,-- и слышались мне в их шуршании задорные крики неуловимых дергачей и звонкие трели высокополетных жаворонков.
   Видел я также, как по этим страничкам прошло на далекое пастбище сельское стадо и как вообще все они были изрисованы пестрыми знаками тех глубоко трогательных звуков, из которых слагается дивная музыка раннего сельского утра...
   Солнце стояло довольно высоко, так что не только рано встающие дачники, но и дачницы даже успели уже выкупаться и сидели за чаем в тени палисадников, а Беспокойный, наподобие пиявки присосавшись к своей рукописи, все еще от нее не отваливался. Он и не отвалился бы от нее собственнолично, по крайней мере, до тех пор, пока не закашлялся до крови или не захотел есть, если бы внимание его не было нарушено деликатным скрипом отворявшейся двери. Обернувшись по направлению к этому скрипу, Беспокойный увидел пред собою белокурую, деликатно осклабленную личность в розовой ситцевой рубахе, плисовых штанах и в мелких резиновых калошах на босую ногу.
   Улыбнувшись с почтительною приятностью, личность заговорила:
   -- Щиблеты ваши, сударь, отчищены вроде бы, например, зеркала. Ну только, прикажите доложить: ежели в случае купаться намерены, так роса-с еще не обсохши-с.
   488
    
   Надоть будет вам длинные сапожки обуть-с, по-русскому-с... вроде будто бы на купецкий манер-с... Ежели имеются у вас длинные сапожки, так я их маслицем сейчас деревянненьким-с...
   -- Не хожу я купаться,-- болен! -- ответил Беспокойный, видимо симпатизируя человеку, так охотно предлагавшему ему свои услуги.
   На физиономии приятной личности при этих словах изобразилась неподдельная тревога и даже как бы глубокое сожаление. Отступивши в испуге к двери и сделавши трагический жест руками, она произнесла с серьезной наставительностью:
   -- Ка-ак, судырь? При вашей образованности -- и, например, без купанья? Да у нас пруд... Б-боже мой! В нем всякие грязи-с... Доктор Буеракин нарочно к нам из Москвы купаться приезжают и пруд чистить не приказывают. Большие деньги нашему миру за это платят-с. Поживете, так сами ихнюю милость увидите: туша тушей-с! "Все это, говорят, от вашей воды, ребята..." Сначала первым долгом оглаушат они в кабаке полуштоф перцовки, потом в пруд, потом опять в кабак... По целым неделям так-то они у нас себя прохлаждают-с...
   Беспокойный безучастно слушал бушевание словесного потока, обрушившегося на него. Ему крайне желалось остаться наедине с своей так неожиданно прерванною работой и с бодрившим его утром; но присущая ему застенчивость останавливала его даже хоть отчасти посократить словоохотливое усердие деликатной личности, которая между тем, узнав птицу по полету, продолжала рассыпаться перед Петром Петровичем:
   -- Тоже вот парное молоко-с... оч-чень даже большую помощь больным господам оказывает. Прикажете парного молочка или, может, из погреба, со льду-с? У нас всякое есть-с!
   -- Нет, благодарю вас! Я подожду, пока хозяйка встанет, тогда она мне самовар подаст.
   -- Па-ам-милуйте! -- заволновалась деликатпая личность.-- Чево же хозяйки вам дожидаться? Самоварчик у меня для вашей чести давно изготовлен. Хозяйка мне с вечера еще наказывала: "Ты, говорит, за барином все равно как за дитей ухаживай, потому, говорит, этот самый барин очень наградист... ни ас-ставит, бог даст..."
   Беспокойный, пропустив мимо ушей этот тонкий намек на его толстые добродетели, полюбопытствовал, в свою
   489
    
   очередь, осведомиться у деликатной личности, "кто же, дескать, они сами будут?"
   -- А мы, сударь, в настоящее время будем -- Постелишников-с! -- развязно и обязательно отрекомендовался услужливый человек.-- Постелишников-с, Увар Семенов-с! -- выразительно повторил он.-- Служим по трактирной части, по нумерной-с, по питейной такожде. Не жалеем хорошим господам, по силе-мочи, услугу сделать...
   -- Что же, вы родственник хозяйке?
   Постелишников улыбнулся при этом вопросе какою-то, так сказать, тоскливо мятущеюся улыбкой и, конфузливо переступивши с ноги на ногу, как бы исповедуясь, проговорил с тихим и сокрушенным вздохом:
   -- Как же, судырь, не родственники? Исстари родные-с! Они нам тетенька, а мы при них дяденькой состоим-с... хе-хе-хе! Окромя того, судырь, муж ихний -- человек, так надо сказать, што безо всякой правильности-с, и притом же который уж год по чужим сторонам в кучерах ходит-с. Ну а мы все же как будто поблагороднее кучера-то. Ну да, кажись, понимаете сами наше мужичье житье довольно хорошо,-- толковать вам много про него нечево... Эхма!
   Увар Семеныч, соткровенничавши таким образом, даже рукой махнул, как будто в каком безнадежном горе,-- и Беспокойный оказался настолько практиком, понимающим "ихнее мужичье житье", что счел за нужное сначала, знаменательно крякнув, пробормотать что-то про молодость, про обстоятельства и, наконец, даже про надежду на бога...
   Это неразборчивое и конфузливое бормотанье, к великому удовольствию Петра Петровича, так утешило Постелишникова, что с него вдруг как-то положительно соскочило все горе, примеченное в нем наблюдателем и аналитиком людских нравов в тот момент, когда ему сообщено было, что некто, который "в настоящее время будет Постелишников-с, Увар Семенов-с, состоит дяденькой при своей собственной тетеньке...".
   -- Дяденькой при тетеньке состою-с, а?.. Это необыкновенно хорошо! -- с молчаливой и довольной улыбкой анализировал остроту Увара Семеныча Беспокойный, воспитанный на изумительных анекдотах о необыкновенной, самородной сметливости русского человека, о меткости и юморе его слововыражения и т. д. Он был в духе,-- он, забывший было, что такое смех, смеялся теперь и,
   490
    
   беззлобно пародируя Увара Семеныча, повторял: "Дяденькой при тетеньке состоим-с!.. А в настоящее время будем мы-с Постелишников-с!.. Чем же он будет в будущем времени, а?.. Ха-ха-ха!"
   Эта веселость Петра Петровича, а равно и прихотливые солнечные краски, расцвечавшие угрюмую и прогнившую избу всякими светлыми радостями, усилились в несказанное количество раз, когда в избе этой на разные шумные лады заклокотал большой, ярко вычищенный самовар, с трактирным шиком внесенный и поставленный на стол Постелишниковым. С привычною живостью перетирая приборы переброшенным через плечо полотенцем, Увар Семеныч в одно и то же время обязательно и добродушно говорил барину:
   -- А чашечки эти самые, барин, я для компании вам принес, потому тетенька вчера еще говорила: "Мы, говорит, теперь с барином все вообще будем чай кушать, потому мое дело -- сиротское, а ихнее дело -- одинокое-с..." И в самом деле, судырь, где ж вам со всей этой канителью возиться-с? А при тетеньке вы знайте себе одно только: книжку читайте да чаек попивайте. Она же и стакан вам нальет, и бутинброт, например, сделает, и папи-росочку набьет. Ах, какую она к этим делам в графских и енаральских домах привычку взяла -- страсть! Ни один лакей супротив нее не может потрафить хорошему господину-с... Многие господа и именитые купцы приезжали звать ее к себе в икономки-с,-- н-ну, упрямится! "Я, говорит, от своего дома и от своих дитев никуда не пойду-с..." Ах! как она у нас, судырь, на этот счет очень благодарна-с!..
   Эти конфиденциальности казались Беспокойному не только совершенно естественными, но даже просто-напросто обязывали его непременно идти в лад с бодрою выраженною в них задушевностью,-- обязывали идти не иначе, как с самой искреннею благодарностью к этой задушевности, великодушно порешившей соединить за его чайным столом "свое сиротство с его барским одиночеством".
   Утро между тем делало свое дело: оно до такой сильной степени иллюзировало пораженный организм Петра Петровича, что в организме этом почувствовались, если можно так выразиться, галлюцинации здоровья. Прилив их к внезапно забившемуся сердцу Беспокойного был так велик, что он всеми средствами старался для чего-то по-
   491
    
   казать себя перед широкогрудым и широкоплечим Уваром Семенычем как можно более сильным; вытаскивая из сундука чайные препараты, он даже затянул было "Не белы-то в поле снежки", но, закашлявшись от непривычного дела, оборвал песню -- и вдруг с непонятною для себя удалью спросил Увара Семеныча:
   -- Вы водку пьете?
   -- Как же нам, судырь, ее не потреблять-с? -- переспросил, в свою очередь, Увар Семеныч, деликатно осклабившись и вдруг почему-то присмиревши. -- Я, ежели признаться вам, ваше высокоблагородие, по душе,-- заговорил он, смиренно растягивая слова,-- так, когда еще вошедши к вам, хотел было попросить у вас на похмелье, н-но думаю, авось сами не оставят...
   -- И тетка пьет? -- продолжал собирать справки Беспокойный, удалея все больше и больше.
   -- Рябиновую-с... из горьких-с! -- охотно удовлетворял его Увар Семеныч, все больше и больше молитвословя.-- Оч-чинь даж-же обож-жают-с горькую рябиновую-с!..
   -- Так вот...-- забормотал Петр Петрович, в суетливой задумчивости мечась по комнате,-- конечно, ежели вместе... так оно, ведь... тут прямой интерес... разумеется... Возьмите там... получше... побольше... Я только но знаю там... как это... Впрочем...
   Долго несчастный тянул бы таким образом свое бормотанье, страшно стыдясь своего неуменья -- определить сумму, за какую можно приобресть хорошей горько-рябиновой водки, получше и побольше, если бы это бормотанье не перебил предупредительный Постелишников ободряющим возгласом:
   -- Па-ан-нимаю, судырь! Вам, выходит дело, для запасу требуется... штобы, значит, про всяк час?.. Ка-а-нешна, ведром выгоднее... У нашего у кабатчика ведро стоит пять серебра, потому перевозка из Москвы-с... Это тоже, по нонешним временам, в расчет надо брать-с... Лошадь там... колеса... деготь... Зато и рябиновка только -- р-рай!
   -- Так вот... Там как лучше... Распорядитесь...-- снова забормотал Беспокойный, вручая своему утреннему другу довольно крупный кредитный билет.-- Смотрите, как бы вас только... не обочли... Меня всегда так-то... Конечно, это случайность... Я не желаю никого... Ну, да там сами увидите... сообразите...
   492
    
   -- Ка-анещна! -- энергично замолился Увар Семеныч, с дрожанием рук принимая бумажку.-- Как не сообразить!.. Аль мы махонькие? А касающе, например, судырь, насчет вашего доклада об обчете, так у меня, кажись, допрежь того вся кровь скр-розь зубов... Д-да до-прежь того... Б-боже мой! Д-да мы, ежели только он в мыслях подумает насчет обчету, так мы весь кабак-с у него по бревну разнесем-с... Слава богу, обыватели тоже-с... Под нами русская земля-то,-- хе-хе-хе!
    


III


    
   Светлый самовар дружно поддерживал задорные речи Постелишникова своим энергичным клокотанием. Поддерживали их и резвые белобрюхие ласточки, звеневшие в сенях какие-то отрывистые серебряные песенки. Деревенские мальчишки и девчонки, сновавшие по улице, не уступали птичкам ни свежею звучностью голосишек, ни крайне смутным содержанием того, что желали выкрикнуть эти голосишки. Все это больше и больше раззадоривало Беспокойного: он бойкими шагами расхаживал по трясущемуся полу деревенской избы, с радостью и удивлением сознавая, что в сердце его нет уже более обычных -- болезненного уныния и тоскливой апатии...
   Окруженная неоглядною толпою обоего пола ребятишек и, кроме того, с своей собственной золотушною дочкой на руках, к Беспокойному вошла кума, с глубоким достоинством шурша шерстяным панье и блаженно сияя широким лицом, натертым румянами и карточным мелом. В шумливой стае этой горожанин приметил еще большее одушевление, еще большую беззаботность: в ней было такое обилие выразительных, румяных и бледных рожиц, светлых и плутовских глазенок, бойких и картавых языков, льняных и как вороново крыло черных кудрей, что мощные силы природы, так рельефно выразившиеся в этом шумливом сборище сельских пострелят, моментально проникли в самую глубь души Петра Петровича. Там силы эти с необыкновенною быстротой распорядились с расстроенными сердечными струнами недужного человека: они влили в них всю горячую кровь, которая оставалась еще в его изболевшем организме, и потом заиграли на них страстную песнь любви к природе и людям...
   Во всем сердце Беспокойного, наполняя его нежащею
   493
    
   теплотой, звучала песнь эта. Она состояла из разнообразных, быстро менявшихся тем: временами в ней блистала грациозная улыбка вот этой маленькой белокурой девочки, которая поздравляет теперь приезжего барина с новосельем чайным блюдцем свежей земляники. Пристально смотрит на нее больной, вдумчивый человек, но видит ее крайне смутно. Он даже просто ничуть не видит ее, а мерещится ему раздольный луг, озаренный ярким сиянием солнца и покрытый густою травой, сиявшею в разных местах застенчивыми улыбками земляиики и клубники и звеневшей разнообразными птичьими посвистами. По этому лугу реет белокурый ангел, собирая землянику в чайное блюдце. Сердечная песня Беспокойного, так весело любовавшаяся его светлыми кудрями, перешла теперь в другие тоны. То были тоны невыразимого уныния: бедность непременно должна была обсечь эти кудри -- и тогда безобразные остатки их спрячутся под грязный платок; горькие заботы выклюют из очей детскую ликующую радость; польются из этих очей горячие слезы, которые на этом, теперь милом личике выжгут печать всегдашнего горя, от тяжести которого осунутся эти словно из мрамора выточенные плечи и бессильно задрожат крепкие ножки.
   Рублевою бумажкой, врученной девочке в оплату за землянику, Беспокойный хотел, вероятно, хоть отчасти смягчить печальную участь, которая, по пророчеству его сердечной песни, должна была обрушиться на деревенского ребенка.
   Такой щедрый подарок возбудил в толпе ребятишек самую безалаберную бурю восторгов. В один миг комната Беспокойного преобразилась в многолюдный рынок, на котором ребята продавали барину свои разнообразные радости: тут были молодые воробьи с синими смиренными глазками; белоносые злые галчата, с энергичным карканьем щипавшие своих притеснителей за руки и за пухлые щеки; на руках одних продавцов виднелись колючие ежи с серьезными синими мордочками, между тем как другие хвастали серыми зайчатами, грустно смотревшими на торговлю большими, испуганно выпученными глазами. Продавцы ежей, предлагая их вниманию "хорошего" господина, уверяли его с крепкою божбой, подслушанною у тятек, что с ежом его не возьмет никакая крыса, а крыс у тетки-кумы -- невидимо сколько! По наблюдениям ребят выходило, что ежей также черти очень боятся: в какой
   494
    
   избе водится еж, туда, уверяли ребята, даже и в полночь "доможилу" никакого ходу нет, о чем он всегда, на виду у всех, горько жалуется по ночам, сидя на крыше той избы и обхвативши трубу ее дюжими мохнатыми руками. Обладатели зайцев, не отрицая в натуре ежей силы, успешно поборающей дьявольские ухищрения, упорно в то же время отвергали их способность усторожить барина от куминых крыс.
   -- У кумы, сударь -- картавили зайчатники,-- крысы вот с этого щенка попадаются,-- мы сами их видели. Где же ежу с ними возиться? Тут большой котище нужен, с усами... Ах, и котище же у меня есть на примете для ваших крыс! Барин тут старый к нам приехал на дачу, полковник одинокий, так у него... Хотите, сичас сворую пойду?..
   -- Да будет тебе про кота толковать! -- гомонили другие купцы.-- Дай сначала зайцев-то распродать барину, потому заяц для него теперь -- самая первая вещь. Заяц все равно как голубь, судырь, мясного не ест. Дедушка и баушка говорили: и зверочек этот и птичка, за свою чистоту и безгрешность, всем ангельчикам божьим -- любимые детки...
   С азартом денежного монополиста Беспокойный скупил все продукты, предложенные ему. По его комнате заползали ежи, запрыгали зайцы, залетали голуби и воробьи; под диваном застонали еще слепые щенята. Разнообразный корм для всех этих разнообразных элементов был рассыпан и разбросан по полу комнаты щедрою рукой кумы. Обрадованный таким обилием окружавшей его жизни, от которой Петр Петрович так отвык в своих одиноких скитальничествах по шамбр-гарни больших городов, он, к вящему своему удовольствию, приобрел еще у какого-то купца две деревянные узорчатые свистелки и бережно положил их на письменный стол, предварительно свистнув в них с видимым, хотя и скрываемым, любопытством. Этот же стол Беспокойного, с неприметною даже для кумы быстротой, украсился большою стеклянного банкой с несколькими пучеглазыми красноперыми окунями, которые, с целью удовлетворения господской охоты, были вытащены из живительного пруда за два двугривенных штанишками одного малолетнего, но весьма предприимчивого деревенского плутяги.
   Бог один знает, что делалось с Беспокойным в это достопамятное утро. Он охотно пил чай, который против
   495
    
   давнишнего обыкновения, не казался ему ни горьким, ни затхлым; он ел булку и сыр; он даже не кашлял.
   "Много я здесь поработаю и отдохну, ежели дело дальше так же пойдет..." -- безмолвно думал Петр Петрович, все любовнее и любовнее относясь и к куме, разливавшей чай, и к ребятишкам, которые успели уже разрыть у него богатое собрание различных гравированных путешествий...
   С наслаждением удовлетворяя разнообразные: "Это што такое, барии? А эти из каких земель будут, господин?" Петр Петрович в это же самое время, с непонятною для самого себя способностью к делу популяризации, успел заодно, кстати, так сказать, объяснить куме шарообразность земли, местонахождение на ней полюсов и уже принялся было отыскивать бумагу и карандаш для того, чтобы как можно нагляднее начертить ей сначала параллели, а потом приступить...
   -- Вот она наша родная-то где, российская-то!.. Эвося какая она, матушка, нарядная,-- в красном вся! -- весело хохотал Постелишняков, стремительно врываясь в комнату с громадной ведерною бутылью, наполненной темно-красноватою водкой. При виде этого чудовища ребятишки побросали книги и присмирели. В головенках их заходили смиренные думы относительно неимоверных богатств приезжего господина, который сразу взял да и купил себе ведро самой дорогой рябиновки. Даже кума, видимо, не ожидавшая от Беспокойного такой прыти, теперь смотрела на него с крайнею симпатией и спрашивала:
   -- Для чего это вы, Петр Петрович, такую прорву водки купили?
   -- Да ведь што же?..-- мялся он по своему обыкновению.-- Водка теперь нужна будет... Вместе ведь всё?.. Нас теперь много...
   -- Ка-анешна, нас теперь семья большая...-- выручил его Увар Семеныч.-- Тот рюмочку выпьет, другой... То с устатку, например, пропустить потребуется, то пред едой,-- и не увидишь, как вся прикончится... Вот, судырь, сдача! Только тут несчастьице вышло: рублевая бумажка в траву из рук у меня упала,-- искал, искал... Такая, право, аб-бида! Н-ну, да мы вам выплатим, судырь: вот как продам сена, сичас я с вашей милостью разочтусь в аккурате-с!
   Такое, в сущности говоря, плевое обстоятельство едва было не разрушило счастливых утренних обаяний. Для
   496
    
   Беспокойного, как для бессребреника, исчезновение в траве рублевой бумажки представляло собою малозначащую убыль, которая, "вместе с продажей сенов", непременно возместилась бы почтенным Уваром Семенычем; но в глазах кумы ассигнации нисколько не походили на глупых птиц, бесцельно реющих туда и сюда, точно так же как широкие ручищи Постелишникова вовсе не казались ей нежными ручками барышни, способными выпустить на волю зацарапавшую их бабочку или воробья. На основании этого сознания лицо кумы, до сих пор довольное и счастливое, омрачилось сердитыми тенями. Ее глаза упорно и злобно впились в Постелишникова, который, как виноватый ребенок, страшно сконфузился от этого взгляда. У него, что называется, задрожали поджилки; его бравый рост уменьшился на целую четверть, а размашистые разговоры сменились такого рода тревожною путаницей:
   -- Што это вы, тетенька, так страховито на нас поглядываете? -- залепетал сей муж, "состоящий дяденькой при собственной тетеньке", сохраняя, однако, на своих румяных устах фальшивую улыбку.-- Может, вы полагаете, что баринова бумажка в пропой пошла, так это, сичас издохнуть... вот они иконы-то божии! Точно, целовальник поднес мне два стаканчика поповской... Он мне, судырь, стих прочитал, потому он из солдат и, значит, подбирает на гармонию из своего ума разные стихи. Он мне сказал в кабаке: "Уварка, говорит, занятны будут эти стихи для тебя:
    
   Раз ходили мы за оным 
   С Кузей Тихим в лес густой. 
   Повстречавшись же с Аленой, 
   Водки выпили простой..."
    
   Поэзия кабатчика в этот момент была не прервана, а как бы разбита внезапно налетевшею молнией. Так был грозно шумлив окрик, с которым кума, предварительно шваркнувши своего золотушного ребенка на колени к Петру Петровичу, набросилась на содрогнувшегося, как от грозы, Постелишникова:
   -- Я тебе стихи-то эти в горло в пьяное вколочу!..-- с диким азартом кричала она, мужественно тряся за шиворот бедного Увара.-- Мало тебе стиха будет,-- кабатчика тебе в нутро засажу, волчья ты жратва!.. Д-ды еж-жели ты у меня еще раз с барином эдак-то... Руки тебе, по-летошнему, в кандалы, и к инералу на кирпичный завод... Он тебя сократит, червя подлого! Вы, барин.-
   497
    
   обратилась затем к нему кума,-- не давайте этому идолу денег,-- я сама всему цену знаю... У-у! Гр-рабитель! Пьяница несчастная!
   Проговорив с необыкновенным экстазом эти слова, кума в неподдельном волнении упала на стул и закрыла лицо руками, ничуть не обращая внимания на те страшные заклятия, которыми обескураженный Увар Семеныч призывал на свою голову самые удивительные несчастья, если только он "чирез эвту самую рублевку сделал какой-нибудь оборот в свою собственную пользу"... Тайные, глубокие недра земли, по заклятьям этим, имели совершенно нечаянно разверзться под ногами Постелишникова и изрыгнутым оттуда серным жупелом беспощадно опалить его за поживу чужим добром. Семьдесят семь сестер-лихорадок за ту же поживу имели сокрушать его на разные лады денно и нощно, и, наконец, Увар трагически бросился прикладываться к образам, уверяя Петра Петровича, что Николай-угодник и божия матерь непременно отвернут от него свои лики, ежели только он сфальшивил насчет рублевки...
   Больших трудов стоило Беспокойному разогнать все эти ужасы, напоминавшие ему огненные проклятия в драмах Шекспира. Он как угорелый бросался то к куме, умоляя ее прекратить истерические всхлипывания, то к Увару, настойчиво рекомендуя ему быть мужчиной, как будто он намеревался сделаться длинноволосою бабой... Наконец несчастный литературщик прибег к посредничеству рябиновки, предложив взбаламученным туземцам опробовать ее. Это предложение, произведенное в действие, дало результат весьма утешительного свойства: утро снова прыснуло всеми своими теплыми и светлыми радостями на всю компанию, лишь только кума, томно прищурив глаза, пропустила чайную чашку водки. Бойкое прищелкиванье языком, с которым Увар долбанул большой стакан рябиновой, живо ободрило приобретенный Петром Петровичем зверинец, который, по случаю происшедшего гвалта, попрятался было в полном составе по разным темным запечьям. Все это наставшею тишиной было снова призвано к обычной жизни: пернатые настойчиво колотились зобами о стекла, рассчитывая улизнуть сквозь них на раздольные луга, между тем как четвероногие по всем направлениям перекрещивали избу, любопытно внюхиваясь в ее топографию, конечно, с тою целью, чтобы, как следует солидным гражданам, поскорее устроиться
   498
    
   в какой-нибудь мирной, способной хоть немного защитить от житейских невзгод щелке.
   -- Эй вы, твари божьи, сторонись, а то кипятком сварю! -- кричал на копошившихся по полу зверьков Постелишников, к которому успела уже вновь возвратиться его молодцеватость.
   Самовар, заглохший во время куминой вспышки, был разогрет услужливым человеком с необыкновенною быстротой. Своим хотя несколько и неразборчивым, но несомненно веселым разговором он много содействовал к усмирению возбужденных страстей. Любезно приглашая к чаепитию, самовар в то же время делал весьма явственные намеки на старинное русское обыкновение, по которому оказывалось крайне аппетитным делом -- "пропустить перед чайком по рюмочке горького"...
   И действительно, как кума, так и Увар Семеныч, по мере прикладывания к большому графину, все более и более, так сказать, чувствовали себя в эмпиреях. На белых и полных щеках кумы расцвели ярко-красные розы, в уголках ее серых глаз сверкали искорки, и Постелишников всего себя употребил для восторженного выражения перед барином самых благородных чувств. Даже маленькие дочки хозяйки, в молодые головенки которых мать тоже запустила по махонькой, теперь совсем перестали дичиться господина. По приказу деликатной родительницы они развязно подскочили к Беспокойному и, очень ласково прокартавив: "Пожвольте, балин, жа чай и шахал лучку у ваш почаловать",-- с большим шумом принялись возиться с субъектами зверинца и птичника, взасос целуя зайцев и воробьев и из всех сил стараясь накормить ежа оставшимися у них от чая карамельками.
   Беспокойный совсем преобразился, с любовью присматриваясь к возне ребятишек с животными. В его сердце как-то особенно музыкально раздавались звонкие голоса детей, и, слушая их, он в то же время веселым хохотом приветствовал рассказы кумы, которая мало-помалу успела впасть в свою роль господской забавницы. Она осыпала Петра Петровича бойкими анекдотами про баб и девок, которые проходили мимо ее окон. Так, по ее словам, Матрена вот эта в прошлом году за любовную над собой "насмешку" утопила в пруде донского казака вместе с лошадью; у пробежавшей сейчас Лукерьи третий год уже скрываются от суда и долгов какие-то адвокат и купец, от которых она нажила столько добрища, что и вну-
   499
    
   кам не прожить; к двадцатилетней Пелагее, имевшей уже, несмотря на свою молодость, пятерых детей, сельские ребята, как они говорили, для ровного счета подкинули было шестого новорожденного, но, счистивши с девки ведро водки, полсотни яиц и меру свежих огурцов, они взяли от нее ребенка и подкинули его в ближнее село к бездетному старосте...
   Бесконечным потоком лились из уст кумы эти рассказы. Они с необыкновенною яркостью воспроизводили пред глазами Беспокойного поразительные по своему безобразию картины той цыганской жизни, которою живут теперь почти все деревни, окружающие собой большие городские центры. Не важно было, например, в этих поэмах кумы то обстоятельство, что какая-то слабосильная баба Матрена смогла утопить в пруде бравого казачину, но, без сомнения, всякий поразится в этом деле тактом безграмотной сельской женщины, бесследно утопившей в безмолвной воде свой грех, который долго и тщетно отыскивали там различные становые пристава и судебные следователи. И чем дальше продолжала кума свои деревенские эпопеи, тем все страннее и непонятнее делался для книжного горожанина их внутренний смысл: какой, например, хоть сколько-нибудь приметный шанс для существования оставался у пристанодержательницы -- Лукерьи в третьегодняшний Николин день, когда у ней умер муж, оставив ее с четверыми ребятами в раскрытой и разваленной избе? У бедной вдовы не оставалось никакого сучка, за который бы могла зацепиться и мало-мальски окрепнуть ее сила для помощи самой себе и ребятишкам. У нее не было другого выхода из убийственного положения, как только вместе с ребятами лечь около мертвого мужа и замерзнуть. Лютый Никольский мороз, зашедший, вероятно, погреться в нетопленную избу Лукерьи, советовал ей не плыть против течения, обещая до полночи еще успокоить ее с ребятами самым добросовестным образом...
    


IV


    
   Чем больше жил у кумы Петр Петрович, тем все больше поражался он невероятными чудесами, которые обусловливали собою существование края. Кроме кумы, он успел познакомиться со многими разговорчивыми стариками и старухами. Эти добрейшие существа, потягивая
   500
    
   чаек и рябиновку Беспокойного, в какую-нибудь неделю охарактеризовали ему бесчисленное количество лиц, населявших край,-- по крайней мере, на пятьдесят верст кругом, так было велико знакомство древних старцев со страною... Эти рассказы, очень часто рознясь между собою входившими в них вводными частями, в конце концов упорно стремились в одну общую форму: как серьезно бородатые старики, так и бескровные, засушенные старушки с завидным согласием непременно заканчивали свои самые забавные характеристики одним и тем же: "Плохо, плохо у нас, судырь, живется"...
   Народ страшно пил и вследствие этого обеднял так, что его голодное до прозрачности нутро можно было насквозь проткнуть тупою палкою... В крае царила пьяная горячка. В этом убедили литературщика дальнейшие знакомства, которые он делал с окрестными лицами, при посредстве кумы, стариков и старушек. Так, по рассказам, многие из прежних солидных домохозяев и расторопных торговцев теперь боялись даже показаться на улице, где на них набрасывались безобразные видения...
   Видения безотвязно шатались по бесцельным следам этих бедных людей, не давая им покоя ни в пустынном поле, ни во время отдыха на обрывистом берегу какой-нибудь речки, ни в дремучем лесу... Злое влияние этих вызванных пьянством видений было ужасно. Почти всегда как-то случалось так, что человек, обезумевший от них, видел себя в это время на какой-нибудь укромной поляне, сплошь укрытой от посторонних глаз густою листвой. Тишина и спокойствие этого места наводили больного на мысль, что как бы хорошо было для него покончить здесь навсегда с своим горем, вдали от людей -- либо завистливых, либо насмешливо злобных... Обстановка уютного местечка выражала собою торжественное обещание долго хранить мрачную тайну горя, устремившегося к вечному покою,-- и, кроме того, по какому-то странному случаю, в нем с первого же раза рельефнее всех предметов лесной чащи обращал на себя внимание ширококолейный тележный след, проложенный каким-то косарем, который, видимо, сейчас только уехал с поляны со скошенным на ней сеном. На тележном следу в виде сероватой, узорчато изогнувшейся змеи лежала здоровая моченцовая веревка. Для нормального человека это было самым обыкновенным делом: веревка забыта косарем -- и кончено... Другой мужик без разговора присоединил
   501
    
   бы найденную вещь к своему хозяйству, где всякий гвоздок временами делается очень ценною вещью... В пьяной голове веревка принимала ужасное значение.
   -- Сама судьба посылает,-- шептал спившийся с круга человек, с большим любопытством рассматривая затерявшуюся в лесу веревку,-- зачем бы хозяину забывать ее, если бы не моя судьба? Веревка знатная,-- копеек двадцать за нее всякий даст,-- кому же охота свое добро даром разбрасывать? Выходит,-- фантазировало горе,-- што к моим следам давно уж бесы приставлены, штоб я от своей судьбы не ушел... Н-ну, будет!..
   Пили от разных причин. Одна старушка, например, выпив рюмочку живительной влаги, припомнила такую историю своей внучки.
   -- Подрастала у нас Лушатка,-- рассказывала бабка,-- на обчую, семейную радость. Моложе ее и озорливей, кроме кошки, в избе никого не было,-- ну, значит, все мы ее и баловали. Вот дед и взял ее с собой однажды в Москву, штоб она к городу присматривалась, потому шел уж ей четырнадцатый год. А в Москве дед завсегда останавливался в людской одного генерала, у которого он испокон века каждую зиму в старших кучерах ездил. Как нарочно, в этот же самый день генеральская барышня приехала с дачи вместе с губернанткой лечиться; и увидь эта самая барышня из окна нашу Лушатку,-- закричала сичас: "Позвать сюда!" Вошло паше дите к барышне -- и надо так полагать, что оченно ей полюбилось, потому и однолетки были они, и шустрость большую обе имели. Всего пуще понравились генеральской дочери Лукерьины брови и волосы: они были похожи у нее на золотые, тонкие и мягкие нитки, а сама Лушатка, когда с ней кто-нибудь из именитых господ заговаривал, редко когда свое слово вклеивала, а больше всего улыбалась розой махровой и, как молодая лошадка, как-то очень уж хорошо и красиво вздрагивала крепким тельцем... Кончилось дело тем, что нашу молодую ворону затащили в барские хоромы, в которых она и прогостила два года. А там барышню замуж выдали, а нашу к нам прислали в деревню. Стали к ней наши деревенские ребята, почище да побогаче кто, присватываться,-- всем отказывала. Добро генеральское ничуть не жалела -- одевалась и в будни, как барыня. Завела себе подруг и их тоже одаривала: кому платье, кому бурнус... Только по времени прекратилось все богатство ее: платьица -- кое
   502
    
   распоролось, кое совсем порвалось, и денег у ней не стало. Мы уж с стариком и чай-то ей с сахаром на свои покупали: заголодает, боялись, и умрет. Пошла я к генералу, а он со всем семейством в чужие края на два года уехал. Тут-то моя голубушка свихнулась совсем: запила... С деревенскими девками и парнями стала обходиться так великатно, как будто они крепостными при ней состояли: от кого вином пахло, всех из избы вон выгоняла; а девок, послабее каких, била и за волосы драла, ежели они не хотели звать ее барышней и не слушали ейной игры на фортепьянах, с чем она думала очень хорошо познакомить их, колотя двумя большими палками по обеденному столу. Два года так-то расхаживала Луша по деревне в рогожных платьях с длинными шлейфами и в таких же бурнусах и чепцах, украшенных фольгой и разноцветными бумажками... Однажды как-то я недосмотрела за ней: так никто и не видал, как она сбегла куда-то...
   В деревенской публике, слушавшей этот рассказ, он не вызвал ни малейшего огорчения, ни дружеского участия. Напротив, лишь только старуха окончила его, как на нее со всех сторон полетели разные рацеи, исполненные завистливых, ядовитых упреков.
   -- Ты, баушка, погоди-кась в кислую-то капусту с нами играть,-- недовольно гомонила на нее публика.-- Зачем хныкать-то,-- ведь не бьют еще пока... Вы вон с покойником-то ишь какую на внучкины деньги избу себе своротили -- палаты! С дачника по девяносто рублей кажинное лето собираешь... Вот у нас как! Так ты, баушка, заместо того чтобы мокроту в глазах разводить, всего бы приятнее сделала, ежели бы денно и нощно просила у господа внучке царствия небесного, а себе -- грехов прощения.
   Публика, с молчаливым и почтительным терпением ожидавшая, когда хозяину благоугодно будет поразнообразить выпивкой заскучавшую беседу, теперь смутно и тихо продолжала толковать о чем-то между собой, несмотря на то, что кума, этот мажордом Петра Петровича, наполняла уже рябиновкой различные стаканчики, чарочки, рюмочки и т. д.
   -- Нет, для бедного человека по нонешним временам тяжелым не так-то легко можно сбросить с плеч свое несчастьице,-- продолжались разговоры под звон рюмок.-- Соседи у бедного человека сами все разными горями, словно гнилыми язвами, наскрозь пронизаны,-- иной и
   503
    
   рад бы помочь, да нечем. Недалеко ходить: староста у нас в четвертом году тысячу рублей из мирских денег истратил, а мужик был торговый, исправный. Об растрате своей сам всем говорил и сознавался, что и прежде из сельских сумм брал капитал на торговлю. Ходит таким гоголем, уныния к себе на лицо не пущает... И кажись бы, совсем ничего, обернется как-нибудь, думаем: расторопный мужик, достанет тысячу рублей, и -- шабаш! Ан нет... Старички и старушки, какие подолговременнее и повразумительнее, сразу увидали, что к нему уж бесы приставлены и что немного уж времени оставалось ему топтать ногами мягкую траву... Так и сделалось: затосковал мужик и затуманился до того, что и денег не взял у приятелей, московских торговцев, какие нарочно приезжали к нему -- помочь ему перевертку сделать. "Нет уж, говорит, благоприятели мои драгоценные, незачем мне вас в мою судьбу ввязывать,-- вижу я, загрызет она меня вдосталь"... и загрызла!
   По мере опустошения, производимого крестьянами в ведерной бутыли с рябиновой водкой, в голове Беспокойного сгруппировывалась масса нелепых сведений о бедствиях, претерпеваемых крестьянами...
   Один анекдот сейчас же был рассказан некоторым стариком в подтверждение этой мысли. Наэлектризованный выпивкой, старик тепло и задушевно сожалел свой несчастный край, отданный в полное распоряжение судьбы -- этой прочной русской богини, подданные которой считают грехом даже мысленно противиться ее распорядкам.
   -- Теперь вот, судырь,-- говорил старик,-- приезжает к нам в летние месяцы много народа, с большими деньгами, отдохнуть недельку-другую, летним воздухом подышать. Што же?... Самая маленькая только часточка из этих господ, живучи у нас, настоящее дело делают: купаются, например, молоко пьют парное, рыбу ловят, из ружей стреляют; конешно, деньгами от своего безделья откупаются, сыплют ими всюду без счету,-- ну, мужики наши всячески и мирволят им... Четыре лета кряду ездил к нам барин один -- страшный охотник рыбу ловить. Приедет он, бывало, с своими удочками, наймет горенку, приснастит к себе за хорошую плату двух-трех сельских ребятишек и сичас отправляется с ними за рыбой, верст за пять, на самую Клязьму. Суток по трое охотничал он с ребятишками, потому -- с ним всякая провизия была и
   504
    
   всякая укрыша от холодных ночей. Много добра барин этот нашей деревне в четыре года сделал: мужикам помогал с большой осторожкой -- боялся, пропьют,-- а многодетным вдовам всегда благотворил без отказу. Увидит, бывало, избу, что на одной глине держится, сичас же он туда. Спрашивает: "Вдовья это изба?" -- "Вдовья,-- скажет хозяйка,-- а тебе што, судырь?" -- "Да вот покурить зашел, так ведь нужно же у хозяев спроситься".-- "Милости просим, судырь..." Ну и начинает судырь разговор: "Извощик был мужик-то?" -- "Извощик,-- отвечает хозяйка глиняной избы,-- убили его под самый Покров, ночью, на Ходынке. Наши извощики всегда уж на Ходынке жисти решаются. Лошади и пролетки до сих пор не найдут".-- "Ребятишек-то у тебя штук шесть найдется?" -- "И счет забыла, судырь... Четверо-то, вон взгляните в окно: ишь как на улице гомонят..." -- "Ну так вот что, вдова божья, поди-ка ты мужичка какого-нибудь степенного подряди -- довести нас с тобою до Малюевой рощи. Ах! какой там семиаршинник есть, еловичек для дачи, загляденье!" -- "Это што же, судырь, вы у нас строиться хотите, што ли?" -- недоумевала хозяйка. "Да, хочу... Эту гнилушку вот разломаю и вместо нее выстрою дачу из семиаршинника, а вдова даст нам на честном миру запись, что, дескать, заняла она у него, у такого-то барина, на постройку столько-то рублей, какие и обязуюсь я, вдова, оному барину уплатить все по совести. Раскусила теперь?.." Много, много добра сделал этот господин. Только однажды ребятишки, которые провожали его на рыбную ловлю, со всех ног прилетели в деревню и кричат в большом испуге: "Запрягайте лошадь поскорее -- барина хорошего, который рыболов был, поднимать нужно... Он душеньку господу богу отдамши".-- "Как так?" спрашиваем. "Да так,-- говорят ребятишки,-- при нас все и дело было: все дни он на Клязьме скучал, а нынче чуть зорька встал и принялся удочки оправлять. Мы сичас за червями было вскочили, а он говорит: сам нарою пойду... Все утро был очень раздумчив и все водку тянул; печально эдак пел и насвистывал... Обогрело когда, он нас чаем напоил, накормил ветчиной и говорит: "Ступайте, говорит, ребятишки, в деревню и скорее наймите там лошадь,-- мне нездоровится что-то, так пусть меня подвезут..." Не успели мы маленько отбежать, кэ-эк он вслед нам из ружья гродахнет... Обернулись мы так-то - к нему и увидали: лежит он на лужку и ногами дрягает.
   505
    
   Всю грудь у него ружьем разорвало..." В большом сборе и с телегой отправились наши мужики на Клязьму поднимать барина. И теперь на его могилку ежели хочешь взглянуть, так ступай на Клязьму. Там, в четверти версты от глухой дороги, бугорочек над берегом высится,-- тут его мужички с горькими слезами и зарыли, потому знали, что бугорок этот был его любимым местечком. Вот они, бесы-то, что значат: видел барин, что люди водку пьют, ну и сам пристрастился...
    


V


    
   -- Вот и богатый человек и хороший, а своей судьбы не минул!..-- толковала публика про хорошего человека, поминая рябиновкой его добрые качества.-- Заела-таки его судьбища злая, отняла опору у бедности...
   -- Таких ли еще тузов заедает она! -- быстро развивалась, под влиянием выпивки, тема насчет того, что и богатые очень часто наравне с бедными погибают от своей судьбы.-- От нее и богатство не спасет никакое... Ведь вы, Петр Петрович, знаете дворец купца Решилова? Вон флаки-то на нем отсюда видны. Так ведь это какой богачина -- первый по всей Москве! Что было в наших палестинах господских лесов и имений,-- верст на тридцать кругом,-- он всех их скупил, дач настроил везде, фермы поразвел,-- ну, значит, и понадобилось ему выехать из Москвы, чтобы жить около своего трудного хозяйства и получше за ним присматривать. Живет он так-то в своем дворце и орудует себе лесным делом, также каменоломного частью. Поплыли к нему барыши со всех четырех сторон; но все же мы видим, что господин -- не обидчик какой. Понадобится мужичку избу строить, сичас к Решилову, а Решилов для бедного мужичка и уступку сделает, и в рассрочку продаст. Так мы все очень полюбили его и жалели, што он вдов: ни посоветоваться ему не с кем, ни за ребятишками присмотреть никого у него не было, а ребят, надо думать, после первой супруги осталось у него штук шесть-семь. Видим мы, однажды приехала к нему барыня -- деликатная такая, белотелая и не старая; дочка при ней состояла, годков эдак в одиннадцать. Приятели, какие при доме служили, сказали нам, что это домоправительница приехала. Ну и чудесно! Только пошли у этой домоправительницы дети... При-
   506
    
   едешь, бывало, в решиловскую контору -- по усадьбе полчища кормилиц тихим шагом гуляют с детками на руках. Одна к одной были прибраны эти кормилки: кровь с молоком, опять же и убраны на диво: в красных шелковых сарафанах, в белых как снег рубахах и в кокошниках, унизанных светлыми камнями. За кормилицами бегают девочки, которые приставлены, штобы детей всячески забавлять. Девочки эти, как только у какой кормилицы запищит дитя, сичас же принимаются в колокольчики звонить, в трубы трубить и в барабан стучать... И славно же было смотреть на эту сытость, как она по сосновой роще, окружавшей дворец, словно в раю, в полном счастье разгуливала! И везде-то цвели цветы, пели и кричали птицы, серебряным дождем шумели фонтаны. Редкие только мужики, особенно крепкие в молитве, устаивали в зависти к решиловскому богатству, а остальной народ вечно кричал: "Посылает же господь эстолько добра одному человеку! Эх, хоть денек бы прожить так, как счастливый Решилов живет!" А у Решилова счастья-то и не было, а мы, соседи, только богатством его заслепленные, долго не примечали, что к богачу давно уже приснастилась евойная судьба. Мы это приметили как-то вдруг и совсем невзначай. -- Обходительный и веселый барин, он стал теперь как-то уныло задумываться; глаза у него как свинец сделались и на лоб вывернулись. Ты у него, бывало, смиренно уступочки выпрашиваешь, а он воззрится на тебя как бык, и ни одно твое слово, видимо, в уши к нему не попадает. Случалось, одумывался -- и тогда гневно приказывал от своего имени, чтобы кормилицы как можно скорее из рощи бежали и ребячьим визгом ему не надоедали. Все приметнее и приметнее делались эти припадки, когда домоправительница благословляла его новою двойней. Решилов даже и скрыть их не мог: он бегал как угорелый по рощам и бормотал что-то. Камердинер-старик долгое время старался разнюхать, в чем тут штука. Сыздетства он с барином был вместе, знал его как свои пять пальцев, так только он один и проник в бариново бормотанье, да и то в ночное время, когда он в бреду был, и рассказал нам. Решилов ни днем, ни ночью не знал никакого покоя -- он все думал, что господь в наказание за прежние грехи осыпает его, как дождем, ребятишками и что ребятишки эти непременно разорят его... Камердинер слышал, как он в своем кабинете с отчаянными рыданиями говорил: "Господи! што же это будет такое? Вот в пят-
   507
    
   надцать лет их девятнадцать человек народилось -- и все живы ведь, да покойница семерых оставила... Господи! ведь у меня всего-навсе шесть миллионов только: ведь поделить их между всеми да себе ежели на старость оставить, так Решиловы нищими сделаются..." А домоправительница, до какой эти слухи ничуть не доходили, нет-нет -- да к концу года цоп ему парочку новых наследников... Года четыре тянулось таким образом дело, и, может, Решилов и помирился бы с ним как-нибудь, если бы не пришла к нему в голову мысль жениться на дочери домоправительницы. Сказано -- сделано!
   -- Вспомнил он свою былую удаль и приударил за Варенькой. Та с лапочками... "Только, говорит, милый друг, нужно маменьку с ее детями удалить как-нибудь... Я никак, говорит, не могу жить с такой оравой". Не долго думая, на другой или на третий день Решилов собрался с Варенькой прокатиться, а в церкви соседнего села уже все было для свадьбы в лучшем виде изготовлено: там и шафера были, и свидетели всякие, и певчие московские. Воротившись с гулянья, молодые сичас же к домоправительнице; целуют они ее: "Милая маменька, какой мы вам суприз приготовили: мы только что,-- радуют ее,-- светлым венцом в Грибасовской церкви перевенчались. Вам, милая маменька, в Москве дом куплен за сто тысяч,-- вы вот с завтрашнего дня помаленьку и собирайтесь туда и деток своих берите с собою. Они вам на старости лет большим утешением будут... На них на каждого муж внес вчера в банк по десяти тысяч". Видит старуха, что дочка поперек ее переехала, только, как женщина с большим понятием, увидавши, что ничего поделать уже нельзя, без всякого сердца переселилась в Москву. Молодые остались одни, и у Решилова следа даже не осталось прежнего сокрушения. Целый год мы не видели человека работящей его и свежее, а к концу года наш барин совсем и навсегда опешил, потому молодая вся в матушку оказалась -- осчастливила его за один раз наследником и наследницей. Теперь богач наш ополоумел совсем: к жене вот уже несколько годов ни ногой, а живет он в отдельном флигеле, с четырьмя монахами, которые посменно день и ночь псалтырь читают над его гробом. Ночью старик и спит в этом гробу. Так живет он вот уже лет с пять, помня про одного бога и не допуская к себе ни единого живого человека, кроме монахов да по праздникам свой приходский причт; а у супруги его в большом
   508
    
   доме от всегдашних пиров идет дым коромыслом: наследников у ней развелось видимо-невидимо -- и ради них неизвестно кем и неизвестно в какую глушь запрятаны теперь решиловские дети от покойной жены, которым вряд ли когда придется воспользоваться отцовским богатством. Вот она -- судьба-то -- какие высокие горы раскачивает!..
   В месяц своей жизни на куминой даче Петр Петрович перезнакомился со всеми замечательными старожилами околотка. Все они глубоко верили в судьбу и любили рябиновку с хорошей закуской, вроде колбасы, ветчины и т. д. Унылый, отуманенный вечно одной и той же темой их рассказов, Беспокойный несколько раз пробовал подпаивать их для того, чтобы навести их старческие мысли на более веселые события. Божьи старички и старушки, с большим удовольствием поддаваясь искусительным угощениям доброго барина, тем не менее никак не могли ему спеть какую-нибудь успокоительную песенку, а только, выкушав рябиновки не в меру, беспомощно скатывались со стульев на пол, где и засыпали мирным сном невинных младенцев. Проснувшись, субъекты эти немедленно охмелялись и потом либо принимались за новые повествования насчет судьбы, либо направлялись восвояси, предварительно до последней степени измучивши Петра Петровича бесконечным рядом разных просьбиц. Всем этим людям непременно надобилось: и вот этот остаточек сырку или ветчины, и бумажка с перышком и карандашиком для родного школьника; они вымаливали разрешения взять с собою аптекарский пузырек с недопитым лекарством и вот эту стоящую в углу бутылку, которая барину ни за что уже не потребуется; бутылочку потом требовалось наполнить барской рябиновкой, которой, как было известно по многолетнему опыту, так пользительно было в жаркой бане или просто печке растирать стариковские кости; затем следовали осенения себя крестом пред образами, бесконечные прощальные поклоны и, наконец, при самом уже выходе из избы из самой глубины стариковских внутренностей с каким-то удушливым шипением выходило последнее сказание: "А што, барин, как я хотел поскучать тебе насчет трешницы?.. Сделай такое одолжение!.. Такая у меня по хозяйству недотыка теперь -- говорить не хочется"...
   Все это попрошайничество ужасно надоело Петру Петровичу своими нищенскими, плаксивыми тонами.
   509
    
   "Уж узнаю же я, в чем тут суть! -- энергично думал Беспокойный, любуясь Уваром Семенычем, который благодушно поваливался на траве на его пледе.-- Это все вздор, что они пограбить любят нашего брата. А я вот целый год проживу с ними; в самое нутро к ним залезу,-- тогда поглядим!.."
   Несколько дней особенно сосредоточенно продумал о чем-то Петр Петрович, и в результате этих дум оказалось, что он сделался еще щедрее к мужикам, удовлетворяя их самые чудовищные желания. Никому ни в чем не было отказа, выносили ли это его средства или нет. В его собственном поведении произошла тоже значительная перемена: он изменил свой деликатный говор на грубый мужицкий жаргон и вместо учтивого вы стал ко всякому относиться на ты, перестал чесать голову и бороду -- и в одно прекрасное утро очень изумил Увара Семеныча, отдав ему строгое приказание сейчас же вычистить ему плед и высокие сапоги и никогда вперед не брать без его позволения из комнаты никаких вещей. С тех пор не проходило на десятиверстном расстоянии ни одной сходки, ни одного сколько-нибудь замечательного харчевенного или кабачного заседания, где бы нельзя было встретить Петра Петровича в косой ситцевой рубахе, в нанковых кучерских штанах, в высоких сапогах и, на случай дождливой погоды, с пледом на руке.
   Так Петр Петрович из всех сил старался, потягивая рябиновочку, овладеть таинственною загадкой, которую представляет собою жизнь "народных масс"... В довершение всего сказанного комнату Беспокойного сплошь завалили книги, каждый день проливным дождем сыпавшиеся из книжных магазинов. В отсутствие барина Увар Семеныч очень любил разбирать заглавия этих книг и ужасаться их чудовищною дороговизной.
   Увар Семеныч, покуривая в креслах Петра Петровича его душистые папиросы, основательно находил, что этого полоумного, дряблого дурака бить некому, ибо какой благоразумный человек согласится заплатить пять рублей за несколько листов печатной бумаги? Ихний вон барин бывший доходу-то сто тысяч в год получает, да и то, кроме "Развлеченки" и "Современки", ничего не выписывает...
   
   1877
    
   
   


ПРИМЕЧАНИЯ


    
   В настоящем издании произведения Левитова печатаются в хронологическом порядке. Автографы его сочинений не сохранились, и точное время их написания в большинстве случаев неизвестно. Но, за редким исключением, Левитов сразу отдавал в печать все, что выходило из-под его пера, порой не успевая обработать и даже завершить начатое (как это было с его романом).
   Он публиковался во многих газетах и журналах самого разного направления. Чаще других его печатали журналы "Русская речь" -- в 1861 году, "Зритель" и "Развлечение" -- в 1862 году, "Северная пчела" -- в 1863 году, "Искра" -- в 1864 году.
   При жизни писателя вышло несколько сборников его сочинений:
   "Степные очерки", т. I. СПб., 1865; т. II. СПб., 1866, и т. III. М., 1867.
   "Степные очерки", изд. 2-е, исправленное и дополненное, кн. 1 и 2. М., 1874.
   "Московские норы и трущобы". Собрали М. А. Воронов и А. И. Левитов, тт. I и II. СПб., 1866. Авторство каждого в этом издании не обозначено. В 1869 году "Московские норы я трущобы" вышли вторым изданием в одном томе и содержали только произведения Левитова. В 1875 году этот сборник (3-е издание) вышел под названием "Жизнь московских закоулков. Очерки и рассказы А. И. Левитова".
   "Горе сёл, дорог и городов. Повести, рассказы, очерки и картины А. И. Левитова". М., 1874.
   После смерти писателя вышли три его собрания сочинений.
   Полное собрание сочинений А. И. Левитова, т. I и II. М., 1884. Первому тому в этом издании предпослана пространная статья о жизни Левитова, написанная его другом и биографом писателем Ф. Д, Нефедовым (в том же 1884 году она была выпущена отдельным оттиском).
   511
    
   Полное собрание сочинений А. И. Левитова, т. I--IV. СПб., 1905 (вступительная статья В. А. Никольского).
   Собрание сочинений А. И. Левитова, т. I--VIII. Изд-во "Просвещение", 1911.
   Из советских изданий наиболее полным является двухтомник: А. И. Левитов. Сочинения, т. 1 и 2. М.--Л., "Асаdemia", 1932--1933 (редакция, статья и комментарии И. С. Ежова), и однотомник: А. И. Л е в и т о в. Сочинения в одном томе. М., Гослитиздат, 1956 (вступительная статья и примечания Н. И. Соколова, подготовка текста Н. С. Лебедева и Н. И. Соколова).
   В настоящем издании тексты печатаются по последним прижизненным изданиям писателя с исправлением опечаток по ранним публикациям.
    


ЦЕЛОВАЛЬНИЧИХА




(Из дорожных воспоминаний)




(стр. 25)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", т. III. М., 1867, с. 48--113. Впервые опубликовано в газете "Русская речь", 1861, NoNo 26 и 27, с подзаголовком "Очерки из народной жизни".
   В сентябре 1860 года (уже работая в Москве секретарем редакции "Русского вестника") Левитов пишет сестре: "Дорога моя в Москву была совершенно счастлива... Ноги страшно болели, впрочем, на дороге встретил я в селе Зарайского уезда девушку-целовальницу, которая послужила мне поводом написать повесть: "Целовальница", которая скоро будет печататься" (Нефедов, с. LXXVIII).
   Стр. 25. Целовальничиха.-- Целовальниками на Руси называли продавцов вина в трактирах, кабаках.
   Стр. 39. ...винца с калганчиком...-- Калган -- пряный корень.


 




СТЕПНАЯ ДОРОГА НОЧЬЮ




(стр. 51)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", изд. 2-е, кн. 1. М., 1874, с. 53--79. Впервые опубликовано в газете "Русская речь", 1861, NoNo 65 и 66 под заглавием "Проезжая степная дорога. Ночь (Очерк)". Включался в другие прижизненные сборники: "Степные очерки", т. I. СПб., 1865 (под первоначальным заглавием) и в книгу: А. Левитов. Соседи. Степные очерки. СПб., 1868.
   Стр. 53. ...войну прошлую.-- Речь идет о Крымской войне 1853-- 1855 гг.
   512
    


ПОГИБШЕЕ, НО МИЛОЕ СОЗДАНИЕ




(стр. 68)


   Печатается по изданию: "Жизнь московских закоулков. Очерки и рассказы А. И. Левитова". Изд. 3-е, М., 1875, с. 222--263. Впервые опубликовано в журнале "Зритель", 1862, NoNo 16 и 17, под заглавием "Из московских нравов. Совершенно погибшее, но весьма милое создание". Подпись: Иван Сизой.
   Стр. 69. "Людская молвь и конский топот..." -- Неточная цитата из "Евгения Онегина" А. С. Пушкина (глава 5, строфа XVII).
   Стр. 83. "Подвязавши под мышки передник..." -- Из стихотворения Н. А. Некрасова "Тройка".
   Стр. 87. "И в дом мой смело и свободно хозяйкой полною войди..." -- Из стихотворения Н. А. Некрасова "Когда из мрака заблужденья...".
   Стр. 91--92. Кто не имеет тени, тот не должен выходить на солнце... Передо мной заходили фантастические приключения Петра Шлемиля...-- Иван Сизой вспоминает героя романа немецкого писателя Адельберта Шамиссо (1781--1838) "Удивительная история Петра Шлемиля", который продал дьяволу свою тень (душу) и стал отверженным среди людей. По ассоциации и контрасту в представлении Ивана Сизого обитатели Марьиной слободки имеют "неоправданно длинные тени" потому, что они не растратили свои души.


 




НАСУПРОТИВ!..




(стр. 95)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", 2-е изд., кн. 2. М., 1874, с. 151-179.
   Впервые опубликовано в журнале "Развлечение", 1862, NoNo 23 и 24, под заглавием "Дорожный очерк (Степные нравы)". Входил также в состав первого издания "Степных очерков", т. III. М., 1867, под первоначальным названием.
   Для каждого из этих изданий автор редактировал текст.
   Плеханов, делавший пометки на полях сочинений Левитова (в изд. 1884 года), отчеркнул начало второй главы и строки, следующие ниже: "Иду я -- и со мною вместе идет безотвязная дума о мысленном убожестве этой прекрасной стороны..." и т. д., написав: "Отношение Aufklдrer'а" (то есть просветителя) ("Литературное наследие Г. В. Плеханова", сб. VI. М., Соцэкгиз, 1938, с. 239).
   Ниже, против слов: "Вы бы их, сударь, по суслам-то заехали без разговору, небойсь бы всякий пустил" (стр. 109 наст, изд.) -- Плеханов написал: "Дикости противополагается добровольное холопство" (там же).
   513 


 




СТЕПНАЯ ДОРОГА ДНЕМ




(стр. 144)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", изд. 2-е, кн. 1, М., 1874, с. 80--147. Впервые опубликовано в журнале "Зритель", 1862, NoNo 24, 25, 26, 27, под заглавием "Степная дорога". Пере-печатывалось в первом издании "Степных очерков", т. I. СПб., 1865, под первоначальным названием и с подзаголовком "День".
   Стр. 115. "А и мимо меня дикий зверь не прорыскивал..." -- строки из былины "Илья Муромец и Соловей-разбойник".
   Стр. 118. "Ой, вали валом! Ой, вали валом, Из-под каменя -- вода" -- русская народная песня.
   Стр. 120. Почайна.-- Почаевская лавра, православный мужской монастырь близ селения Новый Почаев на Волыни.
   Стр. 123. Поэты Кольцов А. В. (1809--1842) и Никитин И. С. (1824--1861) --уроженцы Воронежа.
    


РАСПРАВА




(стр. 158)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", изд. 2-е, кн. 1, М., 1874, с. 33--52. Впервые опубликовано в журнале "Зритель", 1862, No 44, под заглавием "Мирской суд".
   Стр. 158. "Дар Валдая" -- образ из стихотворения Ф. Н. Глинки "Тройка" (1825): "И колокольчик, дар Валдая, гудет уныло под дугой". (В г. Валдае был колокольный завод.)
    


"КРЫМ"




(стр. 168)


   Печатается по изданию: "Жизнь московских закоулков", изд. 3-е. М., 1875, с. 110--145. Впервые опубликовано в журнале "Зритель", 1862, NoNo 47 и 48. Подпись: Иван Сизой.
   Стр. 175. Калибер -- рессорные дрожки.
   Стр. 184. Жолниржи (п о л ь с к.) -- желнёры -- ратники, солдаты.
   Стр. 187. ...о таких общественных ранах я буду заявлять... о которых до сих пор не плакал ни Николай Филиппович Павлов, ни наш тамбовский гегелиянец фон-Чичерин.-- Вышедшие в 1835 году "Три повести" Н. Ф. Павлова (1803--1864) имели успех у демократического читателя благодаря их социально-обличительной направленности.
   514
    
   Б. Н. Чичерин (1828--1904) -- историк, юрист, общественный деятель -- в конце 1860--1870-х годов (после ухода из Московского университета) работал в Тамбовском земстве. В своих исторических и политических работах, выступая как идеолог монархического государства и "прусского" пути развития капитализма в России, он опирался на реакционные положения правого гегельянства.


 




МОЯ ФАМИЛИЯ




(Из воспоминаний временнообязанного)




(стр. 192)


   Печатается по изданию: "Горе сёл, дорог и городов". М., 1874, с. 73--97. Впервые опубликовано в журнале "Якорь", 1863, No 3, под заглавием: "Лирические воспоминания Ивана Сизого. 1. Мои старики", с подписью: Иван Сизой. В переработанном виде напечатано в газете "Неделя", 1868, NoNo 7 и 8, под заглавием: "Моя фамилия (Старый рассказ)".
   Г. В. Плеханов в своем разборе первого тома сочинений Ле-витова (1884 года) написал о герое этого очерка: "Легко понять, как вырастает озлобление и как поэзия будущего ("Zukunftstaats") необходима для устранения этого озлобления". Он отмечал присутствие в очерке "психологии классовой борьбы и ненависти" ("Литературное наследие. Г. В. Плеханова". М., Соцэкгиз, 1938, с. 239 и 240).
   Стр. 211. Дюк де Белиль маркиз де Грильон.-- Выходец из знатного французского рода Белиль (Ве11е-Ysle).
   Темниковская медведица -- по названию города Темникова в Тамбовской губернии.
   Сморгонская медвежья академия.-- Особая школа в местечке Сморгонь Виленской губернии, где дрессировали медведей.
    


САПОЖНИК ШКУРЛАН




(стр. 213)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", изд. 2-е, кн. 1. М., 1874, с. 343--355. Впервые опубликовано в журнале "Развлечение", 1863, No 5, с подзаголовком "Степной очерк".
   Стр. 219. Три земли поднялись...-- Имеются в виду Англия, Франция и Турция, выступавшие против России в Крымской войне 1853-1856 годов.
   515


 




МОСКОВСКИЕ "КОМНАТЫ СНЕБИЛЬЮ"




(стр. 222)


   Печатается по сборнику "Жизнь московских закоулков", изд. 3-е. 1875, с. 12--109. Впервые опубликовано в журнале "Библиотека для чтения", 1863, NoNo 7, 8, 9.
   Очерк перепечатывался также в первом и втором изданиях сборника "Московские норы и трущобы". СПб., 1866 и СПб., 1869.
   Стр. 235. Томпаковый -- сделанный из медноцинкового сплава.
   Фалбары -- фольбалы -- оборки.
   Стр. 243. Депозита -- здесь: денежная ассигнация.
   Стр. 248. ...покуривая жуков -- табак фирмы Жукова.
   Стр. 252. Прокурат -- плут.
   Стр. 268. Сармат -- здесь: поляк. Этим именем в разное время в литературе назывались разные народы. (В конце II века до н. э. одно из сарматских племен занимало территорию между Доном и Днепром.)
   Стр. 273. ...при самом Денисе.-- Имеется в виду Д. В. Давыдов (1784--1839) -- поэт, герой Отечественной войны 1812 г.
   ...простой кокоревщины -- то есть водки (от имени винного откупщика В. А. Кокорева).
   Стр. 274. ...устроиться в акциз -- в акцизное управление, ведающее акцизными (налоговыми) сборами.
   Амфитрион -- здесь: гостеприимный, щедрый хозяин.
   Стр. 277. Рахиль -- в Библии -- мать, оплакивающая своих детей.
   Стр. 278. ...гробы повапленные (б и б л.) -- то есть раскрашенные снаружи.
   Стр. 279. Драбант -- телохранитель.
   ...прозванного одними -- мистером Скимполем из "Холодного дома", другими -- Пляшущим Маколеем.-- Мистер Скимпль -- персонаж из романа Диккенса "Холодный дом", тип обаятельного денди, живущего на чужой счет. Имя английского историка и политического деятеля Маколея (1800--1859) в 60-х годах XIX века стало широко известно в России, так как его "История Англии" в 1860--1865 годах была издана в русском переводе.
   Стр. 280. ...как процессия попа Никиты на спор по Москве шла.-- В 1660 году видный деятель раскола Никита Пустосвят добился церковного диспута в Грановитой палате Московского Кремля со сторонниками официальной веры никонианами. После окончания диспута Никита Пустосвят был казнен по приказанию царевны Софьи.
   516
    


НРАВЫ МОСКОВСКИХ ДЕВСТВЕННЫХ УЛИЦ




(стр. 284)


   Печатается по изданию: "Жизнь московских закоулков", изд. 3-е. М., 1875, с. 294--324. Впервые опубликовано в журнале "Московские губернские ведомости", 1864 (неофициальная часть), NoNo 4 и 5, за подписью Иван Сизой, с подзаголовком "Очерки" и эпиграфом:
    
   По Москве девка гуляла, 
   Красоту теряла, 
   Красоту она теряла, 
   В острог жить попала!.. 
   Из народной песни.
    
   Перепечатывалось также в прижизненных сборниках: "Московские норы и трущобы", т. II. СПб., 1866; "Московские норы и трущобы", изд. 2-е. Спб., 1869.
   При переизданиях очерк подвергся незначительной переработке.
    


БАБУШКА МАСЛИХА




(стр. 304)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", изд. 2-е, кн. 1. М., 1874, с. 292--313. Впервые опубликовано в "Современнике", 1864, No 8 с подзаголовком "Степные нравы".
   В обоих изданиях "Степных очерков" перепечатывалось без существенной переработки.
   Стр. 306. ...молитвами Львова и Бортнянского.-- Львов Алексей Федорович (1798--1870) -- композитор и скрипач, директор придворной певческой капеллы (до 1861 года), автор многих оригинальных сочинений для церкви. Бортнянский Дмитрий Степанович (1751--1825) -- русский композитор, известен как автор хоровой церковной музыки.
   Стр. 307. ...в охотники хочу наниматься -- то есть в солдаты, вместо того, кто должен идти по рекрутскому набору.
   Стр. 308. ...грозным примером Сарданапала.-- Сарданапал -- легендарный ассирийский царь, проводивший жизнь в роскоши и удовольствиях. Его беспечностью воспользовались враги, запершие его во дворце. После двухгодичной осады Сарданапал сжег себя -- с женами и сокровищами.
   517
    


ГАЗЕТА В СЕЛЕ




(стр. 318)


   Печатается по изданию: "Степные очерки", изд. 2-е, кн. 2. М., 1874, с. 180--200. Впервые опубликовано в журнале "Будильник", 1865, NoNo 6 и 7, под заглавием "Газета (Степные нравы)".
   Стр. 324. Требник -- церковная книга, по которой отправляются религиозные обряды -- крещение, причащение и т. д. 
   Вяхирь -- плетеная кошелка, котомка. Стр. 325. 
   Клирик -- церковнослужитель.
    


БЕСПЕЧАЛЬНЫЙ НАРОД




(Шоссейные типы, картины и сцены)




(стр. 332)


   Печатается по изданию: "Горе сёл, дорог и городов". М., 1874, с. 263--338. Впервые опубликовано в журнале "Дело", 1869, NoNo 1 и 2.
   Стр. 332. ...гигантские чугунные ворота -- Нарвские ворота в Петербурге, построенные по проекту Кваренги в 1814 году.
   Стр. 369. ...победа при Синопе.-- В Севастопольскую кампанию, 18 ноября 1853 года, Черноморская эскадра под командованием П. С. Нахимова одержала победу над турецкой эскадрой.
   Перед Кронштатом... ходят "евойные" корабли.-- Летом 1855 года англо-французский флот курсировал в Балтийском море.
   Стр. 392. Макончик.-- Макон -- сорт виноградного вина.
   Стр. 397. "Du hast Diamanten und Реr1еn..." ("У тебя есть алмазы и жемчуг...") -- начальная строка стихотворения Гейне.


 




ПЕТЕРБУРГСКИЙ СЛУЧАЙ (Очерк)




(стр. 399)


   Печатается по изданию: "Горе сёл, дорог и городов". М., 1874, с. 341--393. Впервые опубликовано в журнале "Дело", 1869, No 10.
   Один из наиболее автобиографических очерков Левитова. Прообразом семинариста Василия Западова явился друг Левитова Я. Е. Соколов.
   После опубликования очерка в журнале "Библиограф" (1869, No 2, ноябрь) появилась заметка (без подписи), в которой высоко оценивался этот очерк.
   518
    
   Стр. 400. ...в известной песне опирался на свою саблю гусар.-- Имеется в виду популярная в то время песня на стихи К. Н. Батюшкова "Разлука" ("Гусар, на саблю опираясь...").
   Стр. 401. ...каким-то необыкновенным смиренным дядей Власом -- по имени героя стихотворения Н. А. Некрасова "Влас".
   Стр. 419. Marci Tullii Ciceronis...-- Речи римского политического деятеля Марка Туллия Цицерона (106--43 гг. до н. э.) изучались как образец латинского литературного языка и пример ораторского искусства.
   Ликтор.-- В древнеримской республике -- почетная стража высших чинов, носила с собой пучок прутьев с воткнутым в него топором. В духовных училищах так называли студентов, на обязанности которых лежало наказание розгами провинившихся товарищей.
   Стр. 422. Шевронист -- то есть имеющий шевроны -- нашивки на рукаве мундира.
   Экзекутор -- чиновник, надзиравший за внешним порядком в канцелярии.
   Стр. 424. "Приключения английского милорда Георга".-- Имеется в виду очень распространенное в то время лубочное произведение "Повесть о приключении английского милорда Георга и бранденбургской маркграфини Фредерики-Луизы", написанная Матвеем Комаровым и опубликованная в 1782 году.
   Стр. 426. Греческий завет -- Библия на греческом языке. 
   Стр. 430. "Опозднился купец..." -- из песни на стихи А. С. Кольцова "Хуторок".
   Стр. 432. ...прекрасный молодой человек -- сочинение Поль де Кока.-- Многочисленные персонажи романов французского писателя Поль де Кока (1794--1871) сводятся к нескольким типам; один из них -- добродетельный, но слабый юноша.
   Стр. 439. "Клятва при гробе господнем" -- роман Н. А. Полевого (1796--1846).
   "Последний Новик", "Бусурман" -- исторические романы И. И. Лажечникова (1792--1869).
   "Рославлев" -- исторический роман М. Н. Загоскина (1789-- 1852).
   "Разрозненные томы из библиотеки чертей!" -- стих из "Евгения Онегина" А. С. Пушкина (гл. 4, строфа XXX).
   Сильвио -- герой повести А. С. Пушкина "Выстрел". 
   ...О Пушкине... Он нас обманул своей Историей пугачевекого бунта.-- Эта реплика свидетельствует о недостаточной проницательности тех, кто не понял политической остроты и высокого художественного достоинства исторической пушкинской прозы. Белинский и Герцен высоко ценили "Историю Пугачева".
   519
    
   Стр. 440. "И скучно и грустно, и некого в карты надуть..." -- пародия Н. А. Некрасова на стихотворение Лермонтова.
   "На проклятые вопросы // Дай ответы нам прямые"...-- из стихотворения Г. Гейне "Брось свои иносказанья" ("Lasse die heil'gen Раrabolen") в переводе М. И. Михайлова.
   Стр. 441. Пашенька Домби... Флоранс... Вальтер... капитан Куттль -- персонажи из романа Диккенса "Домби и сын".
   Стр. 442. Ребекка Шарп -- героиня романа английского писателя Теккерея "Ярмарка Тщеславия". 
   ...лексикон... доктора Джонсона -- "Словарь английского языка", составленный английским ученым Сэмюэлом Джонсоном (1709-- 1784).
   Уэллеры -- персонажи романа Диккенса "Записки Пикквикского клуба".
    


ГОВОРЯЩАЯ ОБЕЗЬЯНА




(Эпизод из романа "Сны и факты")




(стр. 446)


   Впервые опубликовано в журнале "Свет", 1879, No 11, с. 274-- 291. В настоящем издании печатается по этому тексту.
   В мае 1870 года Левитов сообщал своему другу: "Теперь пишу большой роман,-- написал листов семь. Остается бездна, но к зиме он кончен будет. Называться будет, кажется, "Сны и факты", а может быть: "Затихшая буря",-- верно еще не знаю" (Нефедов, с. СХII).
   Он собирается публиковать роман в "Вестнике Европы", но обстоятельства не дают завершить работу, и Левитов "берет первые главы, соединяет их в нечто целое" и отсылает в журнал (т а м жe, с. СХV). В письме редактору "Вестника Европы" М. М. Стасюлевичу он пишет 5 октября 1870 года: "Рекомендую Вашему вниманию прилагаемую при письме главу. Этот эпизод назван "Говорящей обезьяной", потому что человек, выведенный в первой главе, в момент его сумасшествия, за отсутствием людей, покупает обезьяну, которая говорит ему вещи, совершенно его удовлетворяющие и потому дающие ему возможность умереть более или менее счастливо. Очерк этот будет большой (до 6 листов), и, опасаясь, что начало его Вам не понравится, я прошу Вас в возможно скором времени уведомить меня,-- угодно ли Вам будет, судя по началу, его продолжение. К 15 ноября я не дальше 1 декабря я его кончу и вышлю. Вторая глава уже почти готова" ("М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке", т. V. СПб., 1913, с. 249).
   Через неделю (13 октября} Левитов отправил еще одно письмо
   520
    
   М. М. Стасюлевичу, в котором извиняется за несовершенство посланного отрывка и излагает план всего романа.
   "Длиннота монологов 1-й главы меня глубоко озабочивала. Я хотел в ней представить человека крепкого и физически и морально, который сам сознает неизбежность своего сумасшествия и причины этой неизбежности. Я хотел было оживить длинноту этих монологов частыми входами в комнату к молодому человеку сестры и матери,-- и, поступая с этою целью, я испачкал много бумаги и увидел, что я ошибся. Сестра и мать своим присутствием всегда выводили этого человека, готового отдать душу, чтобы никого, никогда и ничем не обеспокоить (это одно из оснований очерка), из его мира мыслей и воспоминаний на действительную почву -- и, следовательно, сумасшествия не получалось. И вот я решился послать главу с ее длинными, характеризующими, впрочем, сумасшествие, монологами, жертвуя беллетристической формой нескольким мыслям, которые иногда показываются в монологах, к сожалению, только слишком маскированные.
   Пославши главу и долго думав об ней, я пришел к убеждению, что ее монотонность оживить можно, что я и сделаю в оставшейся у меня черновой. Я впущу к молодому человеку лица, воображаемые им, и заставлю его говорить с ними, злиться на них и т. д., все равно как бы с лицами действительными.
   Меня не затруднит никакая переправка, потому что я помню, как вы сказали мне однажды: не спешите.
   2 глава заключается в спокойной и, так сказать, эпической характеристике свойств, с которыми он родился и воспитывался, в его раннем понимании окружавших его вещей, в раннем противоборстве своей обстановке и в рисовке обстановки. Тот город и тот человек, к которому он писал, так и останутся в темноте,-- как они сами, так и причины, заставившие молодого человека жить в северном городке и сдружиться там с кем-то. Главное в этой главе будет следующее: испуганный и измученный до последней степени и до осязательной ясности представлениями, роящимися в заболевшей пьянством (это еще один из мотивов очерка) голове, молодой человек, наконец, поступается всем, что составляло его главный жизненный интерес, и уступает своей матери, которая упрашивает его идти к дяде-генералу и просить у него службы. Она говорит ему: о чем ты беспокоишься, Николушка,-- я решительно не понимаю! Что тебе за дело до людей? Ведь они для тебя ничего не сделали. Съезди ты к дяде,-- он мне давно говорил об этом. Кстати и предлог для поездки есть -- получишь награду за покойника-отца, выданную после его смерти. Дядя потому и не выдает ее, что
   521
    
   ты у него не бываешь. Больной еще, молодой человек думает: в самом деле, что мне они? Есть из-за чего биться и страдать так? Вообще он сдается, но больной.
   Этой главы у меня написано много; но теперь я оторвусь от ней для исправления первой.
   В 3-й главе он едет к генералу -- и тут между ними происходит сцена, которая окончательно их рассоривает: как люди воспитанные, вслух они говорят друг другу всевозможные любезности, а внутри их, как у людей сметливых, ведется разговор другого сорта: по жестам, по улыбкам они видят, что отношений их не примирит ничто, что все в них радикально-противоположно. Злой выходит от дяди молодой человек и на него, и на свою слабость, которая заставила его пойти к нему. Тут следуют маленькие главки, описывающие предметы, которые раздражают его все больше, это 4-я, трактир Доминика, куда он, пересиливши свою злость и притворяясь равнодушным, зашел с одним приятелем по университету, зная, что он шпион. (Я это слово как-нибудь замажу.)
   5. Встреча на Невском с женщиной, которая стала негодяйкой и которой он некогда отдал все, что только мог отдать.
   6. Уже по дороге домой в одном переулке, где по преимуществу живет самая рабочая бедность, он встречает мужика, который тащит золоченую киоту от иконы на грязном обрывке веревки. За ним идет мальчик -- и плачет. Художник останавливает мальчика вопросом: о чем ты плачешь? Мальчик говорит: тятенька бога продал -- и меня послал с мужиком на Апраксин расчет за него получить. Нам есть нечего.
   Смеется этому художник и говорит: ну теперь дошло до того, что уж и бога продали -- и молиться некому,-- и идет с мальчиком к его отцу. Тут он спускается в самые глубокие приюты бедности, с которою, с неприметною постепенностью, и начинает оргировать. Разные типы бедности, их понимания, совершенно противоположные его пониманиям, все больше и больше его раздражавшие и заставлявшие пьянствовать. Наконец в самый разгар оргии на двор приходит шарманщик, русский, шельма страшная, и у него-то художник покупает обезьяну, вообразивши, что она -- именно тот человек, которого ему недоставало. Свои собственные грезы почти в бесчувственном состоянии он принял за окончательное разрешение обезьяной всех своих мучительных вопросов.
   Эпилог: ранним утром он уже лежал на Петергофском шоссе, в грязной канаве, разутый и раздетый,-- одна рука у него еще в перчатке, как осталась от визита к дяде. Картина шоссе. Пропасть народа и экипажей. Все эти шоссейные толпы в его голове представляются чем-то стройным и необыкновенно согласным,
   522
    
   обязанным своею стройностью и своим согласием тому другу, которого он вчера приобрел.
   Почти совсем умирая, он при виде масс, увеличенных его воображением, радостно хохочет, хлопает в ладоши, кричит: браво! И громко, в бреду, поет что-то...
   Многие из шоссейной публики, остановившись, безучастно смотрят на его странности, стараясь между тем разобрать, что именно он поет; но оказывается, что песня не на нашенском языке.
   Какой-то молодец подхватил обезьяну к себе на руки и, выждавши, когда народу посвалило, стащил с художника последний сапог...
   Вот и вся история в ее программе. Извините, что я затрудняю вас ею, но мне хотелось заранее вас с ней познакомить. Надобно думать, что я сумею сделать ее настолько гладкою, что ее некоторые, слишком неприкрытые, странности никому не покажутся чересчур резкими... При некоторой опытности это достигается..." ("М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке", т. V, с. 250--252).
   Несмотря на глубокую продуманность плана и сюжетных линий, роман остался ненаписанным.
   Но из сохранившихся отрывков видна не только автобиографическая основа (мотивы северной ссылки; трагедия художника, не имеющего сил воплотить свой важнейший творческий замысел, и т. д.), в них прослеживаются те "несколько мыслей", о которых Левитов упоминает в письме М. М. Стасюлевичу: размышления о буржуазной цивилизации (см. вступительную статью), о падении общественной нравственности (Видоки и Иуды "деспотически царствуют теперь в наших нравах"), о цинизме приспособленчества.
   В планах мелькает повторяющийся у Левитова сюжет встречи с женщиной, бывшей когда-то дорогим ему человеком и оказавшейся на дне жизни.
   Намечались в романе и другие близкие Левитову темы, воплощенные им в очерках о московских нищих, в рассказе "Крым" и др.-- в частности "разные типы бедности, их понимания, совершенно противоположные его пониманиям".
   Эпиграф взят из стихотворения А. И. Полежаева "Провидение".
   Стр. 448. ...в крепости... прозвучали часы...-- куранты Петропавловской крепости.
   Стр. 449. Фальшфейер -- фейерверк.
   523
    
   Стр. 453. Кайдашка.-- Речь идет о И. К. Кайданове (1780-- 1843), авторе учебников по истории, написанных в казенно-монархическом духе.
   "Лепажа стволы роковые" -- цитата из "Евгения Онегина" А. С. Пушкина (гл. 6, строфа XXV); Лепаж -- известный оружейный мастер.
   Стр. 454. Филарет Милостивый (702--792) -- сын богатого византийского землевладельца, за необыкновенную щедрость и добродетели объявлен церковью святым.
   Стр. 457. Улус -- становище кочевников, табор кибиток.
   Стр. 458. Ламентационные железы -- железы, выделяющие слезы.
   Стр. 459. Измененья милого лица -- искаженная цитата из стихотворения А. А. Фета "Шепот, робкое дыханье..." ("Ряд волшебных изменений милого лица").
   "Тише! о жизни покончен вопрос"...-- цитата из стихотворения И. С. Никитина "Вырыта заступом яма глубокая".
   Стр. 460. Гиперборейцы -- по древнегреческой мифологии, сказочный народ, живший на крайнем Севере.
   Стр. 461. Видок (1775--1857) -- фрапцузский сыщик; имя его стало нарицательным.
   ...пьяниц ауэрбаховского погреба...-- Имеется в виду эпизод из "Фауста" Гете.
   Стр. 463. Нюрнбергские куклы.-- Город Нюрнберг (на юге Германии) был известен производством игрушек.
   ...кайлевских и крупповских... пушек.-- Имеются в виду пушки, сделанные на военных заводах Кайля и Крупна в Германии.
    


НЕ К РУКЕ




(Шоссейный очерк)




(стр. 466)


   Печатается по тексту "Ремесленной газеты", 1874, No 10, (с. 235--238) и No 13 (с. 308--309), где и было впервые напечатано.
   В прижизненные сборники не включался.
   Стр. 467. ...превратилась в "Любимов Торцовых" -- то есть в бродяг, перекати-поле (по имени героя пьесы А. Н. Островского "Бедность не порок").
   Стр. 468. Элефант -- слон.
    


ВСЕЯДНЫЕ




(Картины подмосковной дачной жизни)




(стр. 477)


   Печатается по тексту журнала "Будильник", 1876, No 46, с. 3--5; No 47 с. 3-5 и No 48, с. 3-5; 1877, No 19 с. 3-4; No 20, с. 3-4.
   524
    
   Это последнее произведение Левитова осталось незавершенным. В примечании от редакции при публикации последнего отрывка сказано: "На этом и обрывается манускрипт "Всеядных"... Окончание очерка осталось тайной его талантливого автора, безвременно сошедшего в могилу".
   Нумерация последних двух глав проставлена издателями.
   Златовратский вспоминал: "Вплоть до отправления его в клинику он работал, уже кашляя кровью, над своим очерком "Всеядные", оставшимся немного неоконченным... Можете себе представить, каково было его положение и наше удивление, когда этот труд, писанный при таких возмутительных условиях, на который возлагалась надежда на приобретение лекарств и перемену квартиры,-- потерпел крушение: издатель, в журнале которого было начато печатание этого очерка, заявил письменно, что продолжение этого труда по каким-то причинам не будет напечатано! Александр Иванович не выдержал и тотчас же, накинув свой плед, поехал к издателю... На дворе был мороз, вьюга... Он вернулся разбитый вконец, уничтоженный последним ударом злой судьбы, которая так неустанно преследовала его и так верно поразила в заключение..." (Н. Златовратский. Воспоминания. М., ГИХЛ, 1956, с. 302).
   Стр. 477. "...под сенью струй" -- ставшее ходким выражение Хлестакова из "Ревизора" Н. В. Гоголя.
   Стр. 480. Панье (от ф р а н ц. раniе) -- фижмы.
   Стр. 487. Агаряне -- здесь: нехристи.
   "Пей под ножом Прокопа Ляпунова" -- реплика из драмы И. В. Кукольника "Князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский".
   Стр. 495. Шамбр-гарни (от франц. chambres-garnies) -- меблированные комнаты.
   Стр. 498. ...обратилась затем ко мне кума.-- Здесь у Левитова описка (вместо "...к Петру Петровичу"), свидетельствующая о психологической автобиографичности очерка и лирической сущности главного героя.
    
    


СОДЕРЖАНИЕ


   Е. Жезлова. А. И. Левитов....................3
    


СОЧИНЕНИЯ


   Целовальничиха (Из дорожных воспоминаний).. 25
   Степная дорога ночью ...................51
   Погибшее, но милое создание.................68
   Насупротив!.................................95
   Стенная дорога днем........................114
   "Расправа..................................158
   "Крым".....................................168
   Моя фамилия (Из воспоминаний 
   временнообязанного) ....................192
   Сапожник Шкурлан...........................213
   Московские "комнаты снебилью"..............222
   Нравы московских девственных улиц..........284
   Бабушка Маслиха............................304
   Газета в селе..............................318
   Беспечальный народ (Шоссейные типы, картины и
   сцены).....................................332
   Петербургский случай (Очерк)...............399
   Говорящая обезьяна (Эпизод из романа 
   "Сны и факты").............................446
   Не к руке (Шоссейный очерк)................466
   Всеядные (Картины подмосковной 
   дачной жизни) .............................477
   Примечания.................................511