Михаил Лермонтов
Сосед

poems.push(ge("pmt1"));


Кто б ни был ты, печальный мой сосед,
Люблю тебя, как друга юных лет,
Тебя, товарищ мой случайный,
Хотя судьбы коварною игрой
Навеки мы разлучены с тобой
Стеной теперь  а после тайной.
Когда зари румяный полусвет
В окно тюрьмы прощальный свой привет
Мне умирая посылает
И, опершись на звучное ружье,
Наш часовой, про старое житье
Мечтая, стоя засыпает,

Тогда, чело склонив к сырой стене,
Я слушаю  и в мрачной тишине
Твои напевы раздаются.
О чем они  не знаю; но тоской
Исполнены, и звуки чередой,
Как слезы, тихо льются, льются...

