Некая муха летала по всем комнатам и громко хвастала тем, что сотрудничает в газетах.

Я писательница! Я публицистка!  жужжала она.  Расступитесь, невежи!
Слыша это, все комары, тараканы, клопы и блохи прониклись уважением к ее особе и многие даже пригласили ее к себе обедать и дали взаймы денег, а паук, боящийся гласности, забился в угол и решил не попадаться на глаза мухе...

А в каких газетах вы сотрудничаете, Муха Ивановна?  спросил ее комар, который посмелее.
Почти во всех! Есть даже газеты, которым я своим личным участием придаю окраску, тон и даже направление!.. Без меня многие газеты были бы лишены своего характера!

Что же вы в газетах пишете, Муха Ивановна?
Я веду там особый отдел...

Какой?
А вот какой!

И публицистка-муха указала на бесчисленные точки, которыми был покрыт засиженный мухами газетный лист. 

