Василий Львович Пушкин
  
  Опасный сосед
  
  Оригинал здесь - http://imwerden.de
  
  Ох! Дайте отдохнуть и с силами собраться!
  Что прибыли, друзья, пред вами запираться?
  Я все перескажу: Буянов, мой сосед,
  Имение свое проживший в восемь лет
  С цыганками, с б...ми, в трактирах с плясунами,
  Пришел ко мне вчера с небритыми усами,
  Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком,
  Пришел - и понесло повсюду кабаком.
  "Сосед, - он мне сказал, - что делаешь ты дома?
  Я славных рысаков подтибрил у Пахома;
  На масленой тебя я лихо прокачу".
  Потом, с улыбкою ударив по плечу:
  "Мой друг, - прибавил он, - послушай: еcть находка;
  Не девка - золото; из всей Москвы красотка.
  Шестнадцать только лет, бровь черная дугой,
  И в ремесло пошла лишь нынешней зимой.
  Ступай со мной, качнем!" К плотскому страсть имея,
  Я - виноват, друзья, - послушался злодея.
  Мы сели в обшивни, покрытые ковром,
  И пристяжная вмиг свернулася кольцом.
  Извозчик ухарский, любуясь рысаками:
  "Ну! - свистнул, - соколы, отдернем с господами".
  Пустился дым густой из пламенных ноздрей
  По улицам как вихрь несущихся коней.
  Кузнецкий мост и вал, Арбат и Поварская
  Дивились двоице, на бег ее взирая.
  Позволь, Варяго-Русс, угрюмый наш певец,
  Славянофилов кум, взять слово в образец.
  Досель, в невежестве коснея, утопая,
  Мы, парой двоицу по-русски называя,
  Писали для того, чтоб понимали нас.
  Ну, к чорту ум и вкус! Пишите в добрый час!
  "Приехали", - сказал извозчик, отряхаясь.
  Домишко, как тростник от ветра колыхаясь,
  С калиткой на крюку представился очам.
  Херы с Покоями сцеплялись по стенам.
  "Кто там?" - нас воспросил охриплый голос грубый.
  "Проворней отворяй, не то - ракалью в зубы, -
  Буянов закричал, - готовы кулаки",
  И толк ногою в дверь; слетели все крюки.
  Мы сгорбившись вошли в какую-то каморку,
  И что ж? С купцом играл дьячок приходский в горку;
  Пунш, пиво и табак стояли на столе.
  С широкой задницей, с угрями на челе,
  Вся провонявшая и чесноком и водкой,
  Сидела сводня тут с известною красоткой;
  Султан Селим, Вольтер и Фредерик второй
  Смиренно в рамочках висели над софой;
  Две гостьи дюжие смеялись, рассуждали
  И Стерна Нового как диво величали.
  Прямой талант везде защитников найдет!
  Но вот кривой лакей им кофе подает;
  Безносая стоит кухарка в душегрейке;
  Урыльник, самовар и чашки на скамейке.
  "Я здесь", - провозгласил Буянов-молодец.
  Все вздрогнули - дьячок, и сводня, и купец;
  Но все, привстав, поклон нам отдали учтивый.
  "Ни с места, - продолжал сосед велеречивый, -
  Ни с места! Все равны в борделе у б...ей.
  Не обижать пришли мы честных здесь людей.
  Панкратьевна, садись; целуй меня, Варюшка;
  Дай пуншу; пей, дьячок". И началась пирушка!
  Вдруг шепчет на ухо мне гостья, на беду:
  "Послушай, я тебя в светлицу поведу;
  Ты мной, жизненочек, останешься доволен;
  Варюшка молода, но с ней ты будешь боле;
  Она охотница подарочки дарить".
  Я на нее взглянул. Чорт дернул! Так и быть!
  Пошли по лестнице высокой, крючковатой;
  Кухарка вслед кричит: "Боярин торговатый,
  Дай бедной за труды, всю правду доложу,
  Из чести лишь одной я в доме здесь служу".
  Сундук, засаленной периною покрытый,
  Огарок в черепке, рогожью пол обитый,
  Рубашки на шестах, два медные таза,
  Кот серый, курица мне бросились в глаза.
  Знакомка новая, обняв меня рукою:
  "Дружок, - сказала мне, - повеселись со мною;
  Ты добрый человек, мне твой приятен вид,
  И, верно, девушке не сделаешь обид.
  Не бойся ничего; живу я на отчете,
  И скажет вся Москва, что я лиха в работе".
  Проклятая! Стыжусь, как падок, слаб ваш друг!
  Свет в черепке погас и близок был сундук...
  Но что за шум? Кричат. Несется вопль в светлицу.
  Прелестница моя, накинув исподницу,
  От страха босиком по лестнице бежит;
  Я вслед за ней. Весь дом колебелется, дрожит.
  О ужас! Мой Сосед, могучею рукою
  К стене прижав дьячка, тузит купца другою;
  Панкратьевна в крови; подсвечники летят,
  И стулья на полу ногами вверх лежат.
  Варюшка пьяная бранится непристойно;
  Один кривой лакей стоит в углу спокойно
  И, нюхая табак, с почтеньем ждет конца.
  "Буянов, бей дьячка, но пощади купца", -
  Б... толстая кричит сердитому герою.
  Но вдруг красавицы все приступают к бою.
  Лежали на окне "Бова" и "Еруслан",
  "Несчастный Никанор", чувствительный роман,
  "Смерть Роллы", "Арфаскад", "Русалка", "Дева солнца";
  Они их с мужеством пускают в ратоборца.
  На доблесть храбрых жен я с трепетом взирал;
  Все пали ниц; Сосед победу одержал.
  Ужасной битве сей вот было что виною:
  Дьячок, купец, Сосед пунш пили за игрою,
  Уменье в свете жить желая показать,
  Варюшка всем гостям старалась подливать;
  Благопристойности ничто не нарушало.
  Но Бахус бедствиям не раз бывал начало.
  Забав невинных враг, любитель козней злых,
  Не дремлет сатана при случаях таких.
  Купец почувствовал к Варюшке вожделенье
  "А б..., в том спору нет, есть общее именье).
  К Аспазии подсев, дьячку он дал толчок;
  Буянова толкнул, нахмурившись, дьячок;
  Буянов, не стерпя приветствия такого,
  Задел дьячка в лицо, не говоря ни слова;
  Дьячок, расхоробрясь, купца ударил в нос;
  Купец схватил с стола бутылку и поднос,
  В приятелей махнул, - и сатане потеха!
  В юдоле сей, увы! Плач вечно близок смеха!
  На быстрых крылиях веселие летит,
  А горе тут как тут!.. Гнилая дверь скрипит
  И отворяется; спокойствия рачитель,
  Брюхастый офицер, полиции служитель,
  Вступает с важностью, в мундирном сертуке.
  "Потише, - говорит, - вы здесь не в кабаке;
  Пристойно ль, господа, у барышень вам драться?
  Немедленно со мной извольте расквитаться".
  Тарелкою Сосед ответствовал ему.
  Я близ дверей стоял, по счастью моему.
  Мой слабый дух, боясь лютейшего сраженья,
  Единственно в ногах искал себе спасенья;
  В светлице позабыл часы и кошелек;
  Чрез бревна, кирпичи, чрез полный смрада ток
  Перескочив, бежал, и сам куда не зная.
  Косматых церберов ужаснейшая стая,
  Исчадье адово, вдруг встала предо мной,
  И всюду раздался псов алчных лай и вой.
  Что делать! Я шинель им отдал на съеденье.
  Снег мокрый, сильный ветр. О! Страшное мученье!
  В тоске, в отчаянье, промокший до костей,
  Я в полночь наконец до хижины моей,
  О милые друзья, калекой дотащился.
  Нет! Полно! Я навек с Буяновым простился.
  Блажен, стократ блажен, кто в тишине живет
  И в сонмище людей неистовых нейдет;
  Кто, веселясь подчас с подругой молодою,
  За нежный поцелуй не награжден бедою;
  С кем не встречается опасный мой Сосед;
  Кто любит и шутить, но только не во вред;
  Кто иногда стихи от скуки сочиняет
  И над рецензией славянской засыпает.
  
1811