О мирный селянин! в твоем жилище нет
Ни злата, ни сребра; но ты счастлив стократно:
С любовью, с дружбой ты проводишь дни приятно,
А в городе и шум, и пыль, и стук карет!


2
Верное предсказание

poems.push(ge("pmt2"));


Пройдет ли мой недуг?  лев у осла спросил;
Осел ответствовал: О царь, сильнейший в мире!
Когда ты не умрешь, то будешь жив, как был 
Два раза два  четыре.
Одна свеча избу лишь слабо освещала;
Зажгли другую,  что ж? изба светлее стала.
Правдивы древнего речения слова:
Ум хорошо, а лучше два.


4
Мстительность

poems.push(ge("pmt4"));



Пчела ужалила медведя в лоб.
Она за соты мстить обидчику желала;
Но что же? умерла сама, лишившись жала.
Какой удел того, кто жаждет мести?  Гроб.
Познай, светлейший лев, смятения вину, 
Рек слон,  в народе бунт! повсюду шум и клики!
Смирятся,  лев сказал,  лишь гривой я тряхну!
Опасность не страшна для мощного владыки.


6
Сила и слабость

poems.push(ge("pmt6"));


Орел бьет сокола, а сокол бьет гусей;
Страшатся щуки крокодила;
От тигра гибнет волк, а кошка ест мышей.
Всегда имеет верх над слабостию сила.
Над лебедем желая посмеяться,
Гусь тиною его однажды замарал;
Но лебедь вымылся и снова белым стал. 
Что делать, если кто замаран?.. Умываться.



8
Мартышка

poems.push(ge("pmt8"));


Мартышка, с юных лет прыжки свои любя,
И дряхлая еще сквозь обручи скакала;
Что ж вышло из того?  лишь ноги изломала.
Поэт! на старости побереги себя!
Во ржи был василек прекрасный,
Он взрос весною, летом цвел
И наконец увял в дни осени ненастной.
Вот смертного удел!


10
Безвредная ссора

poems.push(ge("pmt10"));


За кость поссорились собаки,
Но, поворчавши, унялись
И по домам спокойно разошлись.
Бывают ссоры и без драки.

