Василий Жуковский
Его Превосходительству, господину тайному советнику, императорского Московского университета куратору и кавалеру Михаилу Матвеевичу Хераскову
на случай получения им ордена св. Анны 1-й степени, от воспитанников университетского благородного пансиона

poems.push(ge("pmt1"));

Еще, Херасков, друг Минервы, 
Еще венец ты получил!
Сердца в восторге пламенеют
Приверженных к тебе детей,
Которых нежною рукою
Ведешь ты в храм святой наук,  
В тот храм, где муза озарила
Тебя бессмертия лучом. 
Дела благие  вечно живы;
Плоды их зреют в небесах;
И здесь и там их ждет награда:
Здесь царь венчает их, там  бог!

