...И долго, долго шли мы плоскогорьем,
Меж диких скал  все выше, выше, к небу,
По спутанным кустарникам, в тумане,
То закрывавшем солнце, то, как дым,
По ветру проносившемся пред нами
И вдруг обрыв, бездонное пространство
И глубоко в пространстве  необъятный,
Туманно восходящий к горизонту
Своей воздушно-зыбкою равниной
Лилово-синий южный Океан!
И сатана спросил, остановившись:
Ты веришь ли в предания, в легенды?

Еще был март, и только что мы вышли
На высший из утесов над обрывом,
Навстречу нам пахнуло зимней бурей,
И увидал я с горной высоты,
Что пышность южных красок в Океане
Ее дыханьем мглистым смягчена
И что в горах, к востоку уходящих
Излучиной хребтов своих, белеют,
Сквозь тусклость отдаления, снега
Заоблачные царственные кряжи
В холодных вечных саванах своих.
И Дух спросил: Ты веришь ли в Атланта?

