Лицо без обличия.
Строгость.  Прелесть.
Все ризы делившие
В тебе спелись.

Листвою опавшею,
Щебнем рыхлым.
Все криком кричавшие
В тебе стихли.
Победа над ржавчиной
Кровью  сталью.
Все навзничь лежавшие
В тебе встали.
1 октября 1922


2

poems.push(ge("pmt2"));

Нищих и горлиц
Сирый распев.
То не твои ли
Ризы простерлись
В беге дерев?
Рощ, перелесков.

Книги и храмы
Людям отдав  взвился.
Тайной охраной
Хвойные мчат леса:
Скроем!  Не выдадим!

Следом гусиным
Землю на сон крестил.
Даже осиной
Мчал  и ее простил:
Даже за сына!
Нищие пели:
Темен, ох, темен лес!
Нищие пели:
Сброшен последний крест!
Бог из церквей воскрес!
4 октября 1922


3

poems.push(ge("pmt3"));

О, его не привяжете
К вашим знакам и тяжестям!
Он в малейшую скважинку,
Как стройнейший гимнаст...
Разводными мостами и
Перелетными стаями,
Телеграфными сваями
Бог  уходит от нас.

О, его не приучите
К пребыванью и к участи!
В чувств оседлой распутице
Он  седой ледоход.
О, его не догоните!
В домовитом поддоннике
Бог  ручною бегонией
На окне не цветет!

Все под кровлею сводчатой
Ждали зова и зодчего.
И поэты и летчики
Все отчаивались.

