Так вслушиваются (в исток
Вслушивается  устье).
Так внюхиваются в цветок:
Вглубь  до потери чувства!

Так в воздухе, который синь
Жажда, которой дна нет.
Так дети, в синеве простынь,
Всматриваются в память.
Так вчувствовывается в кровь
Отрок  доселе лотос.
...Так влюбливаются в любовь:
Впадываются в пропасть.

2

poems.push(ge("pmt2"));

Друг! Не кори меня за тот
Взгляд, деловой и тусклый.
Так вглатываются в глоток:
Вглубь  до потери чувства!
Так, в ткань врабатываясь, ткач
Ткет свой последний пропад.
Так дети, вплакиваясь в плач,
Вшептываются в шепот.

Так вплясываются... (Велик
Бог  посему крутитесь!)
Так дети, вкрикиваясь в крик,
Вмалчиваются в тихость.

