OCR ddv для http://families.jino-net.ru (на момент апреля месяца 2006 года в Сети найдено не было). ======= 


ЛЕСНЫЕ БРАТЬЯ (ДАВЫДОВЩИНА)


   Повесть1
   Предлагая эту повесть вниманию читателей "Уральского рабочего", автор должен сделать оговорку. Повесть эта написана на исторической канве, и главные действующие лица ее -- действительно существовавшие люди, все же второстепенные персонажи -- вымышлены и введены исключительно с тем, чтобы сделать повесть более занимательной и интересной.
   А поэтому некоторое расхождение написанного с действительно происходившим не должно смущать товарищей, которым когда -- либо приходилось встречаться с "лесными братьями". Самих боевиков -- Алексея и Ивана Давыдовых \ автор, поскольку мог, старался вывести без излишних прикрас, по тем материалам и воспоминаниям, которые удалось достать.
   Автор (1927)
   1 Историко -- революционная приключенческая повесть " Лесные братья (Давыдовщина)" создавалась Гайдаром в Перми и Свердловске, впервые напечатана в газете "Уральский рабочий" в 1927 году (с 10 мая по 12 июня). Тогда же повесть печаталась в усольской газете "Смычка". С тех пор эта повесть ни разу не издавалась. И по своему сюжету, и по времени действия ее главных героев она примыкает к повести об Александре Лбове. Уральские боевики под руководством рабочих -- братьев Алексея и Ивана Давыдовых действовали в районе Александровского завода и Луньевских угольных копей на севере Пермской губернии. Печатается повесть с незначительными сокращениями.
   
    


УНТЕР -- ОФИЦЕР ШТЕЙНИКОВ ОТПРАВЛЯЕТСЯ В АРЕСТАНТСКИЕ РОТЫ


   На севере Пермской губернии, в Соликамском уезде, в одной версте от маленькой станции Копи, посреди высоких гор, на берегу озера, убегающего в зеленую даль кудрявых лесов, стоял старый Александровский завод Демидова. До 1905 беспокойного года каждый день из каменных труб черною лентою плыл в небо тающий дым, дышали огнем раскаленные печи и ударами железного сердца звенели тяжелые молотки закопченных кузнецов.
   В 1905 беспокойном году, в один из будничных дней, как потушенные окурки гигантских папирос, перестали вдруг дымить трубы. Остыли печи, и перестало биться железное сердце, надорванное стихийной в то время эпидемией рабочих забастовок.
   Конечно, в этой забастовке повинны были и управители завода, хищными зубами конторских расчетов выгрызающие каждую заработанную копейку у александровцев. Конечно, в этой забастовке повинна была и волна революционного брожения, начавшаяся по всей России. Но при всем этом все же нельзя не указать, что главными инициаторами, главными вдохновителями этой забастовки были братья Иван и Алексей Давыдовы, в то время простые рабочие, потом -- сотоварищи по делу великого бунтовщика Лбова, позднее -- грозные мстители за его смерть и каторгу сотен других революционеров и еще позднее -- мертвецы, погребенные в глубоких тайниках каменных тюрем рядом с трупами многих десятков расстрелянных и повешенных товарищей.
   Точное место их могилы неизвестно, ибо нет над ними ни памятников, ни каменных плит, ни даже поросших травою холмиков набросанной земли. Но имена их живы и до пор в памяти рабочих седого Урала, с благодарностью вспоминающих их славную жизнь и с горечью -- их гордую смерть.
   
    
   В мае 1907 года с одним из первых пароходов, пришедших из Чердыни, прибыла в Соликамск партия арестантов.
   Их построили попарно. Окружили цепью стражников. И перед тем, как тронуться, старший конвоир еще раз озабоченно посмотрел -- все ли в порядке, крикнул толпе зевак, чтобы она держалась подальше, потом сделал выражение лица таким, какое он всегда считал необходимым при разговоре с арестантами, то есть свирепым до неестественности, и гаркнул громко: 
    -- Ну вы, подзаборные дворяне, если по дороге чуть что... то враз пулю. 
   Хотя эти слова должны были, по -- видимому, относиться ко всей партии, но обращены они были в первую очередь к невысокому, крепко сколоченному арестанту, стоявшему в первой паре. 
   Запрятав усмешку в края чуть обвислых губ арестант плюнул на землю, растер плевок ногою и по-солдатски, прикладывая руку к козырьку, ответил четко: -- Так точно! Уж постараемся, ваше благородие!
   Но, очевидно, "его благородию" не пришелся по вкусу ни неуместный плевок, ни подозрительный смысл полученного ответа, ибо он, повернув коня, перекрестил дважды арестанта нагайкой и еще раз, приказав конвойным быть начеку, подал команду трогаться.
   Лязгнули кандалы, и, сопровождаемые толпой любопытных мальчишек, державшихся поодаль, арестанты тронулись в путь.
   На перекрестке одной из улиц вышла маленькая задержка: из -- за угла перерезала путь похоронная процессия. Хоронили умершего с перепоя купца Сидора Перегоркина. Арестанты остановились, конвойные настороженно приподняли шашки, ибо получилась заминка -- одна из тех, во время которых конвойному полагается быть настороже.
   Арестант из первого ряда толкнул локтем соседа и шепнул ему что -- то, но в следующую же минуту обернулся, по тому, что услышал чей -- то негромкий окрик из толпы:
    -- Штейников!
   И в ту же секунду к: его ногам упал маленький камешек, завернутый в бумагу.
   Воспользовавшийся давкой арестант быстро поднял его и сунул за пазуху. Как раз в это же время монахи, прибавившие ход, освободили дорогу, и партия тронулась дальше.
   Штейников внимательно посмотрел на рассасывающуюся толпу, стараясь угадать бросившего камень. Сначала он никого не увидел, но потом взгляд его остановился на старьевщике стучавшемся деревянной палкой в ворота 
   соседнего дома.
   "Не тот ли? -- подумал Штейников. -- Но кто бы это мог быть?"
   Ворота тюрьмы широко раскрыли железную пасть, погнули, проглотив серую массу заключенных. И арестант из первого ряда, бывший унтер-офицер Штейников, еще раз плюнув на землю очередной тюрьмы, констатировал факт что еще один этап по пути в арестантские роты пройден.
   Незадолго до этого управляющий Луньевскими копями, лежащими в семи верстах от Александровского завода, Иванов позвонил приставу Караваеву и попросил его арестовать и выслать из Луньевки рабочих: Алексея Давыдова и Петра Неволина, выгнанных им из завода и работающих на постройке одного из казенных домов.
   В эту же минуту пристав Караваев был озабочен только что полученной телеграммой из Перми, в которой говорилось, что, по имеющимся у охранного отделения агентурным сведениям, известный бунтовщик и мятежник Лбов собирается распространить свое влияние на северные уезды губернии, а поэтому приставу предлагалось быть более осторожным, тщательно наблюдать за вновь прибывающими и проезжающими пассажирами, а также обо всем исключительном немедленно доносить не только в Соликамск, уездному исправнику, но и непосредственно в Пермь.
   Эта телеграмма, с одной стороны, несколько встревожила пристава, с другой -- польстила его самолюбию, ибо с уездным исправником был он не в ладах и надеялся, что теперь плоды его усердной работы будут по достоинству оценены непосредственно губернским жандармским управлением.
   И пристав Караваев, получив сообщение управляющего, решил немедленно, сейчас же круто прибрать к рукам всех подозрительных и неблагонадежных людей, а потому тот час же вызвал к себе урядника Китаева и стражника Попова, приказав им задержать обоих рабочих.
   Было раннее теплое утро, когда оба полицейских неторопливо и важно подошли к кучке отдыхающих рабочих.
   Однако при их появлении никто не счел нужным ни встать, ни поздороваться с ними, наоборот, все замолчали и сделали вид, что прибывших не замечают. И если бы полицейские были более внимательны, то они, вероятно, смогли бы заметить, что при их приближении кто -- то быстро шмыгнул в кусты, а некоторые торопливо попрятали какие -- то отпечатанные листки за пазухи.
    -- Углев! -- окрикнул стражник подрядчика. -- А где у тебя эти зайчики? Почему их не видно?
   Углев лениво повернул голову и ответил спокойно, как будто бы не понимая, о ком идет речь:
    -- Какие еще?
    -- Петька и Алексей!
   Однако подрядчик Углев, по -- видимому, не торопился с ответом, потому что он вынул кисет, закурил и только тогда ответил начинавшему уже сердиться стражнику:
    -- Нету еще! Не было и не знаю, когда будут! Может, и вовсе не прийдут!
   Стражники, убедившись в том, что толком здесь ничего не добьешься, крепко выругавшись, ушли доложить об этом приставу.
   Через некоторое время после того, когда они скрылись, из -- за деревьев показались двое. Были они возбуждены чем -- то. Смеялись громко. Один из них тащил целую связку свежих баранок, а другой нес под мышкой сверток каких -- то листов.
    -- Давыдов! -- крикнул обеспокоенный подрядчик -- Алешка, пес тебя заешь! Чево вы опять там натворили! Сейчас только стражники за вами приходили!
   Но Давыдов рассмеялся вместо ответа. Потом откусил баранку и, бросая кипу листовок под дерево, сказал спокойно:
    -- Черт с ними! Это все управитель еще за забастовку науськивает! С завода выгнал, так и отсюда выпереть хочет! Только мне теперь наплевать!.. Совершенно наплевать! -- повторил он и многозначительно переглянулся со своим товарищем.
   Тот утвердительно кивнул головой и добавил:
    -- Нам теперь что? Мы теперь свободные дворяне!: Эх, ма!..
   Возле них собрался народ. Давыдов вынул из свертка несколько прокламаций и громко стал читать их притихшим рабочим. И после первых же слов еще несколько человек побросали лопаты и подошли поближе, внимательно прислушиваясь. -- Черт его знает, руки как свинцом налились! День такой тяжелый, а тут еще послушаешь -- и работать сегодня неохота! Как подумаешь, что написано, так плюнул бы на все и ушел куда глаза глядят!
   ЂСтой тише, слушай!
   И опять все замолчали.
   Алексей кончил читать и сказал:
   ЂСлышали, что возле Перми Лбов делает? Все замутил, всех поднял. За его башку сколько тысяч обещано! Полицию, ингушей нагнали, а ему хоть бы что! Как ястреб носится вокруг!.. Это -- человек!
   ЂА у меня баба на днях к отцу своему ездила, -- вмешался в разговор один из присутствующих. -- В Мотовилихе он служит. Так там вроде как фронт открылся! Что ни ночь, то стрельба. Шпиёнов, говорят, нагнали! В каждый дом их насадили. И все без толку, потому что на заводе все как один за Лбова стоят!
   И разом разговор вдруг оборвался, ибо было видно, как с горки спускались возвращающиеся полицейские.
   ЂАлешка!.. Неволин, бегите! -- послышались предупреждающие голоса. -- Ребята, все на свои места! Будут спрашивать, говорите, что ничего не видели и ничего не слышали!
   Но Давыдов вместо того, чтобы бежать, еще раз переглянулся с Неволиным. Неторопливо спрятал листовки, спокойно засунул руки в карманы и встал, прислонившись к старой, покрытой мхом ели.
   
    
   Урядник Китаев, озадаченный равнодушным видом Давыдова, подошел к нему. Внимательно посмотрел на него и, положив на всякий случай руку на эфес шашки, приказал ему следовать тотчас к приставу. Но так как ни Давыдов, ни его товарищ не выказали ни малейшего намерения подчиниться этому приказанию, то он сделал попытку схватить Давыдова за рукав, но в ту же минуту получил та -- кой сильный удар в голову, что, шатаясь, отлетел в сторону.
   Увидев это, стражник Попов вынул револьвер, но прежде, чем он успел поднять его, грохнул неожиданный выстрел, и стражник упал в канаву. Давыдов, подскочив к раненому полицейскому, выхватил у того шашку и бросился с нею на урядника Китаева, который в страхе принялся бежать, чуть прихрамывая, потому что пуля, пущенная ему вдогонку Неволиным, слегка задела ногу.
    -- Теперь айда, -- крикнул Давыдов, -- давай сматываться! Но взбешенный Неволин, махнув головой, чтобы его подождали, побежал к конторе управляющего, распахнул дверь и, встретившись лицом к лицу с Ивановым, выстрелил в него в упор из своего большого, но ржавого бульдога.
    -- Получил? -- крикнул он покачнувшемуся и побледневшему управляющему. -- Так тебе, собаке, и надо!
   И Неволин, повернувшись, хотел выскочить из дверей, но в это же время кто -- то из -- за спины со всего размаху уда -- . рил его бутылкой по голове. Он закачался, хотел выстрелить еще раз, но не смог, потому что на него наскочили со всех сторон и крепко заломили руки назад.
   Когда он очнулся, то увидел себя окруженным полицейскими.
   Прямо перед ним стоял управляющий с перевязанной головой. Выстрел был направлен верно, но пуля дрянного, старого револьвера не смогла даже пробить подбородок Иванова и застряла возле кости.
   Неволин обернулся и, увидав, что Давыдова нет, решил, что, вероятно, тому удалось скрыться. А потому он вздохнул глубоко и, взглянув в лицо управляющему, сказал с ненавистью:
    -- Не взял тебя старый бульдог, погоди, возьмет новый маузер!
   И опять закрыл глаза.
   
    
   А в это время в лесах, прилегающих к Перми, носились неуловимые боевые дружины мотовилихинского рабочего Александра Лбова.
   А в это время в лесах, прилегающих к Перми, рыскали карательные отряды хищных ингушей, и то здесь, то там схватывались отчаянной мертвой схваткой два непримиримых врага: жандармерия и лбовцы. И весь рабочий Урал с напряженным вниманием следил за этой неравною схваткою. И по заводам, в цехах, собравшись кучками, делились рабочие друг с другом добытыми сведениями. Полушепотом, чтобы не слышали те, кому не надо, поговаривали, покачивая головой:
    -- Ну и ну!.. Затеял Лбов дело! Отчаянный человек!.. Да только вряд ли чего добьется! Вот ингушей прислали, жандармов понагнали, а как если нужно будет, так и казаков пришлют! Ох, казаков-то на Дону хватит еще на нашего брата!
   Но по ночам жены рабочих таскали лбовцам хлеб, и часто по ночам то в одно, то в другое окошко мотовилихинского поселка тихо и осторожно:
    -- Тук... тук...
    -- Кто там?
    -- Тише, отворяй! Свои... лбовцы!
   


БРОДЯЧИЙ ТЕАТР




МИСТЕРА ФРАНСУА ДЖОНСОНА




 


   С некоторых пор широковещательные афиши, намалеванные пальцем, обмокнутым в чернила, обещавшие показать пермской "почтенной" публике "представление по совершенно новой программе, с участием египетского факира и прорицателя Али -- Селяма, фокусника Лонжерона, а также прочего людского и животного состава" потеряли всякую привлекательность для базарной публики. И если не считать десятка -- другого завсегдатаев мальчишек, из которых добрая половина пробиралась без билетов, то последние две недели сарайчик на Сенной площади, именуемый громко театральным помещением, был совершенно пустым.
   Тщетно арендатор сарайчика Соломон Шнеерман -- он же Франсуа Джонсон -- ломал голову, придумывал какой-нибудь новый номер, чтобы привлечь внимание публики и повысить сборы театра. Ничего не получалось, тем более что с тех пор, как во время одного из представлений у египетского прорицателя Али -- Селяма неизвестно кто украл в темноте единственный восточный халат, впал Али -- Селям в мрачное настроение и, ежедневно бессовестно напиваясь, заявлял уже несколько раз, что надоело ему быть факиром и что собирается возвратиться он опять в лоно церкви путем поступления в иноки какого-либо богоугодного монастыря. И если до последнего времени мистер Джонсон возлагал надежды на французского фокусника Лонжерона, то теперь окончательно пал духом, ибо еще только на днях Лонжерон нагло потребовал от него, чтобы ему заплатили жалованье за три месяца, угрожая в противном случае бросить театр и уехать к себе на родину в Тамбовскую губернию.
   И перед мистером Джонсоном во весь рост встал вопрос о необходимости срочно сменить местопребывание своего театра, искать более доходного места и менее требовательного зрителя. А посему, поразмыслив, мистер Джонсон решил отправиться с одним из ближайших пароходов вверх по Каме, в глухой уездный городишко Соликамск.
   Узнав об этом бесповоротном решении, факир Али Селям и фокусник Лонжерон решительно направились в ближайшую базарную пивную и там, осушив полдюжины пива, заказали вторую и, вероятно, распили бы и ее таким же порядком и разошлись без всяких приключений, если бы внимание фокусника не было привлечено сидящим в углу рыжебородым странником, который в продолжение цело -- го часа тянул все одну и ту же бутылку пива, то и дело посматривая на дверь и, по -- видимому, поджидал кого -- то. 
   Но не это обстоятельство привлекло внимание Лонжерона. Странным ему показалось то, что, нагибаясь за тем, чтобы поднять нечаянно упавшую коробку спичек, странник уронил шапку и инстинктивно, сразу же схватился за ' голову, как бы поправляя волосы, то есть невольно сделал тот самый жест, который делает всякий цирковой клоун, боящийся потерять плохо прилаженный парик.
   "Эге, -- подумал Лонжерон, -- вот оно что!" -- И толкнул локтем мрачно насупившегося факира Али -- Селяма, усиленно и без всякой очереди накачивающегося пивом.
    -- Ну? -- коротко спросил тот, опрокидывая в глотку стакан.
    -- Заметил?
    -- Ничего не заметил! -- хмуро ответил тот и добавил тихо:
    -- О, господи! Прости прогрешения наши, как бы не влипнуть еще в какую историю! Пойдем лучше отсюда, брат, дабы не согрешить!
   Но Лонжерон был совершенно особого на этот счет мнения и, не послушавшись благого совета старшего товарища, начал исподтишка наблюдать за подозрительным странником.
   Тот, по -- видимому, отчаявшись дождаться того, кто ему был нужен, потянулся уже рукой к сумке, собираясь уходить, как вдруг внезапно переменил свое намерение. И от Лонжерона не ускользнуло то, что странник подчеркнуто спокойно засунул правую руку в огромный карман потрепанной рясы, ибо в окошке показались силуэты двух прохаживающихся возле дверей полицейских.
   Пивная имела только один выход. Впрочем, была другая верь, но та через коротенькие сени вела только в уборную.
   Еще раз заглянув в окошко, незнакомец быстро встал, глаза его сощурились, заблестели, и лицо, сразу сбросив маску благочестивого смирения, приняло настороженный и хищный вид. Он встал и быстро вышел в уборную.
   Терзаемый любопытством фокусник пошел за ним...
   Прошло минут пять, и оттуда же мимо захмелевшего Али -- Селяма, слегка покачиваясь, прошел какой -- то бритый подвыпивший мастеровой в засаленной куртке, обутый в грубые нечищеные сапоги.
   "Пресвятая богородица, -- подумал, широко открывая глаза, ничего не понимающий Али -- Селям, -- а это еще кто? Как будто бы туда больше никто не проходил! Неужто он там все два часа сидел!"
   Еще минуты через три после того, как мастеровой вышел из пивной, Али -- Селям окончательно забеспокоился и решил было проведать, почему так долго задержался в уборной его товарищ. Но едва только он встал, как распахнулась дверь пивной, вошло несколько человек полицейских с обнаженными револьверами. Двое заняли выход, а остальные, проходя мимо столиков, начали внимательно всматриваться в лица посетителей. Потом двое подошли к хозяину. Тот мотнул им головой, показывая на вторую дверь.
   Оба полицейские взвели курки, осторожно распахнули дверь и почти тотчас же до слуха Али -- Селяма долетели отчаянные ругательства, крики. А еще минутой позже стражники вывели оттуда связанного фокусника, мычащего что -- то несуразное, ибо рот его был крепко заткнут потрепанной скуфейкой неизвестно куда исчезнувшего странника.
    -- Пресвятая заступница! -- еще раз пробормотал окончательно перепившийся и перепуганный факир Али -- Селям, -- Да разве я не говорил, что лучше уйти от всякой мирской греховности и постричься в иноки!
   
    


У ЛБОВА


   Преследуемый сбежавшимися на выстрелы полицейскими и, убедившись в том, что со своим опустевшим револьвером он ничем не может помочь захваченному товарищу, Алексей Давыдов бросился бежать в лес. 
   Прошло не менее часа до того, как он остановился и сел передохнуть на душистую траву укромной лесной лощины.
   "Эх, Петька, Петька! -- подумал он, опуская голову. -- И ничего еще не сделал, а пропал уже ни за что!"
   Долго сидел Давыдов раздумывая, что делать и куда сейчас направиться. Потом встал, спустился к ручью, набрал холодной воды, смочил ею разгоряченную голову и, направляясь в сторону полотна железной дороги, проговорил вслух:
    -- Конечно, дело ясное! Уйду к Лбову, а там дальше видно будет!
   Через несколько дней он был уже в Перми и там зашел на квартиру одного из знакомых рабочих, деповского слесаря, и попросил его указать кого-нибудь из мотовилихинцев, чтобы тот проводил его к Лбову. Но товарищ Давыдова в ответ только покачал головой:
    -- Нет! Это дело неладное! В Мотовилихе сейчас жандармы на каждом углу и провокатор на провокаторе верхом сидит! И ты враз можешь влипнуть!
    -- Но там же бывают лбовцы, -- возразил Алексей, -- мне говорили, что сам Лбов часто там появляется, значит, уж не так опасно!
    -- Ну, то Лбов! -- загадочно ответил ему слесарь. -- Лбову никакая дорога не заказана, ему, случится нужда, так он и к самому губернатору заявится! А ты лучше вот что... Вечером я к тебе одного человека пришлю, он тебе посоветует, как быть.
   Слесарь помолчал немного, потом спросил, собираясь уже уходить:
    -- Так ты, значит, совсем полетел? Ну, а как Ванюшка, брат где? Сидит все еще?
    -- Сидит!
    -- Башковитый человек! И сколько он книг перечитал! Прорва! Кабы он не сел, больших бы делов наделал!
    -- Не больше Лбова!
    -- Ну, нет, -- подумав, ответил слесарь, -- это, брат, друг другу не пара. Совсем, можно сказать, разные люди. И натура у них разная, и приемы разные! Лбов тот больше на бомбу напирает! Жандармов бы ему перебить, полицию перестрелять -- это ему самое важное дело, а Иван нет! И характер у него не такой, как тебе сказать, отчаянный что ли, а главное, он все больше на пропаганду надеется! Полиции, говорит, много, всю полицию не перестреляешь. Убили, скажем, вчера стражника возле Малой проходной, а сегодня же двух поставят! Надо, говорит, народ организовать, а когда уже все одни к одному, тогда и подниматься разом!
    -- Знаю я, -- махнув рукой, горячо возразил Алексей, -- уж сколько раз об этом спорили, нудное это дело, да и как его сорганизуешь, когда каждый норовит в кусты, да и время -- то сейчас такое тяжелое! Попритихни, полиция жмет повсюду, вот и надо что-нибудь такое устраивать, чтобы заметно было, чтобы чувствовалось, что не все, мол, благополучно! Да и, кроме этого, вон говорят, что Лбов здесь, как язва у губернатора под сердцем сидит. На него, можно сказать, все внимание. Вот за его спиной и валяй, организовывай понемногу! Одно другому не мешает!
    -- А разве же кто говорит против организации пропаганды? Валяй, пропагандируй сколько тебе в душу влезет!
   Вечером слесарь привел одного из своих товарищей. Тот долго разговаривал с Алексеем и только когда окончательно убедился, что человек свой, надежный, то предложил тогда, чтобы завтра к 12 часам дня Алексей зашел в пивную возле базара и ожидал там, пока подойдет к нему человек и спросит его, не на малярную ли работу приехал он наниматься?
    -- А как я узнаю его? -- спросил Алексей.
    -- Да и незачем тебе вовсе, он сам тебя узнает! Ты в этой одеже будешь! Ну и хорошо, раз подойдет человек, спросит, значит, тот самый! Он тебя до самого Лбова проводит. Отчаянный парень! Сколько его ловили -- и все никак!
   
    
   На другой день Алексей, беззаботно насвистывая, пробирался через базарную толпу к указанной ему пивной. Часы пробили ровно двенадцать, когда на глаза ему попалась убогая вывеска кабачка. Как раз, в аккурат, подумал он и направился было к дверям, но вдруг разом остановился и, быстро повернувшись, замешался среди народа.
   "Вот, черт возьми, чуть -- чуть было не напоролся! -- подумал Давыдов. -- И откуда его принесло? Надо будет обождать немного, пока уйдет".
   Причиной этого внезапного беспокойства Алексея было то, что на деревянной скамейке рядом с пивной он заметил фигуру знакомого по Соликамску стражника.
   Стражник равнодушно пощелкивал семечки и, очевидно, совершенно случайно присел отдохнуть в тень от лучей горячего солнца. Если бы стражник не был знакомым, то Алексей спокойно прошел бы в пивную, но сейчас это сделать было совершенно невозможно. Алексей отошел за дощатые ларьки, находившиеся напротив, и стал ожидать.
   Прошло минут двадцать. Стражник вылущил весь запас семечек, потянулся, застегнул распахнутый ворот, по -- видимому, собираясь уходить. Но в это время из пивной вышел толстый рыжий человек, вероятно, хозяин, и взволнованно шепнул что -- то полицейскому. Тот быстро вскочил, бросился к двери, но тотчас же раздумал войти в пивную, очевидно, побоялся, сказал что -- то хозяину, и тот, подобострастно кивнув головой, побежал куда -- то в сторону. А стражник остановился невдалеке от дверей, и Алексею ясно было видно и то, что покраснело и насторожилось стражниково лицо, и то, что теперь он уже внимательно следил за всеми входящими и выходящими из пивной, и то, что правая рука стражника твердо легла на кожаную кобуру большого казенного револьвера.
   "Вот тебе и мама! -- подумал Алексей. -- Что же это такое здесь начинается?"
   И вдруг ясное, четкое подозрение мелькнуло у него:
   "А не выследила ли полиция того лбовца, с которым он должен был встретиться?"
   При этой мысли Алексею сразу стало холодно. Мало того, что он не мог сам пойти и предупредить о надвигающейся опасности человека, не мог даже послать кого -- либо из мальчишек с запиской, ибо он и сам не знал в лицо того человека.
   В это время дверь распахнулась. Стражник незаметно сжал рукоятку револьвера, но тотчас же опустил руку, ибо оттуда вышел, очевидно, не тот, кого он ожидал. Это был подвыпивший мастеровой, шел он слегка покачиваясь, подпевая и вскоре затерялся в толпе. И почти тотчас же вслед за этим к кабачку под предводительством запыхавшегося рыжего хозяина торопливо подошли еще трое полицейских, и тогда уже вчетвером, открыто вынув револьверы, они быстро ворвались в пивную.
   Алексей еще дальше отодвинулся за ларьки и стал смотреть, что будет дальше. На всякий случай он обернулся и совершенно неожиданно для самого себя заметил, что не только он один внимательно наблюдает за дверьми кабачка. И что невдалеке от него стоит недавно вышедший из пивной человек и его напряженно -- сосредоточенное выражение лица не носит на себе ни следа недавнего хмеля.
   Опять распахнулась дверь. На этот раз оттуда вышли двое полицейских: один тащил в руках старый подрясник и рваную котомку, а другой держал за шиворот какого -- то, по -- видимому, сильно выпившего человека, ибо человек почти не стоял на ногах, отчаянно икал и орал во все горло басом:
    -- Господи, отверзи ми двери покаяния... Но стражнику, по -- видимому, мало понравилось это пение, потому что он пнул псалмопевца коленом пониже спины и, тряхнув его за шиворот, крикнул сердито: -- Ну ты, египетский черт, заткни свою глотку, туда тоже -- прорицатель! Какой ты прорицатель, когда не видишь, что вокруг тебя делается?
   Алексей обернулся и увидел, что мастеровой быстрыми шагами, почти бегом, удаляется в сторону.
   "Погоди-ка! -- подумал вдруг Алексей, бросаясь вслед за ним. -- Погоди-ка, друг, да не ты ли это был мне нужен?"
   
    
   На углу Красноуфимской Алексей догнал незнакомца. Но, выжидая момент, когда тот очутится на какой -- либо менее людной улице, пошел за ним следом шагах в двадцати позади. У одной из витрин Алексей остановился, заметив, что незнакомец искоса обернулся несколько раз.
   Незнакомец круто повернул за угол и быстро пошел дальше. Потом еще раз завернул, и, наконец, они очутились на глухой, пустынной улице.
   "Сейчас подойду! -- решил Алексей и завернул вслед за угол, но на улице уже никого не было. -- Что за дьявол?" -- подумал он, осматриваясь.
   Сделал Алексей еще несколько шагов вперед, как вдруг с боку из ниши каменных ворот кто -- то негромко, но твердо крикнул:
    -- Стой!
   И Алексей увидел наведенное на себя дуло черного браунинга и незнакомца.
    -- Ты чего за мной следишь? Шпионишь, провокатор? -- голосом, не предвещавшим ничего хорошего, спросил Алексея незнакомец.
   "Конечно, он!" -- мелькнула мысль у Давыдова и, улыбнувшись, он ответил:
    -- Нет, зачем следить. Я только хотел спросить, не нужны ли вам малярные рабочие?
   Человек внимательно окинул взглядом Давыдова, медленно опустил браунинг в карман и еще не совсем доверчиво сказал:
    -- На малярные работы нанимаются раньше.
    -- Раньше? -- присвистнул Давыдов. -- Скажи, милый человек, спасибо, что хоть поздно пришел, а то вовсе в безработные попал бы!
   И он коротко рассказал незнакомцу, как было дело.
   
    
    -- Вот оно что! -- ответил тот. -- А у меня тоже вышло дело. Был я под гримом, да хозяин заметил. Гляжу, возле дверей полицейский похаживает. Пошел в уборную, сбросил одежду, да за мной какой -- то дурак увязался, так я ему пригрозил пистолетом, заткнул рот и ушел.
   В ту же ночь новый товарищ Давыдова, по кличке Студент, удачно минуя конные разъезды, охранявшие Соликамский тракт, провел его в лес к месту стоянки боевой дружины Лбова.
   И в ту же ночь встретился Алексей с легендарным "разбойником", грозой уральской жандармерии -- самим Александром Лбовым.
    -- Ну, говори, рассказывай, как у вас там? -- коротко спросил Лбов, усаживаясь у костра и внимательно изучая черты лица Давыдова.
   Лбов перебивал его иногда, задавая короткие и прямые вопросы:
    -- Ребята надежные есть? Бомбы делать умеете? Жандармов много? Солдаты стоят? Управляющий кто?
   Давыдов отвечал ему также коротко и четко:
    -- Ребята есть. Бомбы сделаем. Жандармов мало. Управляющий -- собака
   ЂНу, -- проговорил Лбов через некоторое время, оканчивая разговор. -- Ну, ближе к делу. Чего же ты хочешь?
    -- Оружия и денег для начала. Я хочу собрать там вторую боевую дружину.
    -- Нет, -- ответил Лбов после долгого раздумья, -- нет, не надо пока другой дружины. Ты лучше подбери небольшую отчаянную надежную кучку, чтобы в нее не пробрался ни ] один провокатор, и с нею начинай дело. Так надежней будет. У меня вон народу много, уж, кажется, вот как смотрю за всеми, а все -- таки знаю, что есть провокаторы, того и гляди, что провалишь с ними все дело. У тебя, я слышал, брат есть?
    -- Есть, старший. В тюрьме сидит.
    -- За что?..
    -- За пропаганду.
    -- Пропагандист, значит? Массы просвещает! Знаю, слышал я про него, -- с едва уловимой насмешкой сказал Лбов. -- Ну, что ж и то дело хорошее.
   В это время к Лбову быстро подбежал кто -- то и сказал несколько слов.
   Лбов вскочил, схватил винтовку, набил полные карманы патронами и, захватив с собой человек десять, направился с ними в лесную чащу. На опушке он остановился и окликнул Давыдова. Когда тот подошел к нему, то Лбов молча снял карабинку с плеч одного из дружинников.
    -- Возьми, -- сказал он, протягивая ее Алексею, -- и пойдем с нами. Дай -- ка мы посмотрим тебя в деле.
    -- Смотри, -- ответил Давыдов и, заложив полную обойму в магазинную коробку, щелкнул затвором и перекинул карабинку через плечо.
   
    


УНТЕР -- ОФИЦЕР ШТЕЙНИКОВ РАЗДУМЫВАЕТ ОТПРАВЛЯТЬСЯ В АРЕСТАНТСКИЕ РОТЫ


   В Соликамской тюрьме за сравнительно короткий период Штейников успел трижды попасть в карцер, дважды быть высеченным и неоднократно быть битым по зубам.
   Всему этому способствовало то, что Штейников обладал странным и неуживчивым характером. Нельзя сказать, чтобы он грубиянил администрации. Наоборот, он подчеркнуто четко, по-солдатски отвечал на каждый вопрос, а на поверке никто так громко, как он, не орал в ответ на приветствие:
    -- Здравия желаю, ваше благородие!
   Но, несмотря на все это, а может быть, именно поэтому, начальство ему не доверяло и всегда ожидало от него какой-нибудь выходки.
   Так, например, встретившись в коридоре с помощником начальника тюрьмы, он встал, вытянувшись во фрунт, и совершенно неожиданно спросил почтительно:
    -- Разрешите поинтересоваться, ваше высокородие, что у вас слышно, скоро ли революция будет?
   А в другой раз в тюремной больнице, когда доктор приказал больному, едва стоящему на ногах арестанту, отправиться обратно и не велел тому больше показываться в больницу, то Штейников успокоительно гаркнул доктору:
    -- Будьте благонадежны, ваше благородие! Он не покажется. Куда ему показываться, когда он не сегодня -- завтра с вашего разрешения подохнуть должен.
   Растягиваясь же на скамейке для того, чтобы быть высеченным, он сказал в порыве откровенности присланному для наблюдения лекарю:
    -- Беда, как не люблю, когда меня секут, господин лекарь. Ей -- богу, никакого удовольствия. Если бы вам, господин лекарь, с полсотни влепить, то вы, должно быть, и папу с мамой не узнали бы?
   
    
   Характерно то, что вообще в промежутки между этими редкими репликами Штейников молчал или говорил крайне неохотно.
   Здесь же, в тюрьме, он познакомился с Петром Неволиным и братом Алексея Давыдова -- Иваном. Последнему он передал еще при поступлении в тюрьму брошенную неизвестно кем бумажку с камнем, в которой сообщали о том, что Алексей застрелил стражника и скрылся неизвестно куда.
   Вскоре Штейников с партией арестантов должен был отправиться дальше в Сибирь.
   "В Сибирь, так в Сибирь, хоть к самому дьяволу!" -- решил Штейников и, вероятно, позвякивая кандалами, пошел бы он отмеривать версты, если бы одно обстоятельство не изменило бы вдруг его намерение.
   Каким -- то образом Иван Давыдов получил письмо от Алексея. Алексей писал, что скоро он думает возвратиться опять в Александровский завод, но уже с группой боевиков. А потому предлагал Ивану поразмыслить над планом побега, обещая прислать необходимую для подкупа сумму.
    -- Алеша действует, -- решили они.
   И в ту же ночь Штейников, размышляя над предложением Неволина, два часа пролежал с открытыми глазами молча, а потом заявил вдруг категорически, что он раздумал отправляться в арестантские роты; решил бежать и присоединиться к группе Алексея.
   Петр и Иван начали внимательно нащупывать почву, кого бы это из администрации можно было подкупить? И после некоторых колебаний выбор их остановился на надзирателе Мальцеве.
   Однако этот план бегства с подкупом был непригоден для Штейникова как чересчур затяжной, а потому он изобрел свой собственный план.
   Нельзя сказать, чтобы план этот блистал особенной изобретательностью, ибо здесь не было ни подкупов, ни перепиленных решеток -- ничего. План был прост и четок.
   Когда партия отправляемых арестантов тронулась к пристани по Соликамским улицам, Штейников незаметно потуже подтянул ремешок на брюках, расстегнул ворот И, когда арестанты дошли до перекрестка, Штейников с силой толкнув стоявшего рядом конвойного, на глазах у всех прыгнул в сторону и пустился наутек.
   Почти одновременно загрохотали вдогонку выстрелы из десяти или двенадцати винтовок Но Штейников, не обращая внимания, ровным солдатским бегом на носках про должал нестись вперед. Он выбежал за город, преследуемый пятью конвойными. Конвойные остановились в ряд и спокойно с колена начали посылать ему вдогонку пулю за пулей.
   Штейников зигзагами добежал до подножия холма. Теперь ему оставалось самое трудное -- пробежать сажен двадцать в гору. Это было почти невозможно. Тогда он вы кинул такой номер: зашатался и упал, как будто подстреленный. И, когда конвойные разом бросились к нему, он вдруг прыгнул опять вперед.
   Этим он выиграл, во -- первых, то, что прошло по крайней мере полминуты, пока догонявшие его снова остановились в ряд и взяли винтовки на изготовку; во -- вторых, то, что руки преследователей сразу же после бега дрожали и не смогли взять правильно арестанта на мушку. В следующую минуту он уже был за холмом. Подоспевшие туда конвойные увидали, что Штейников теперь далеко и, как закусивший удила иноходец, несется по холмистому лугу, то исчезая, то появляясь вновь.
   Преследователи дали еще несколько выстрелов. Потом, путаясь ногами в ножнах шашек и задыхаясь от усталости, они побежали вслед за Штейниковым, поминутно оборачиваясь и ожидая, что вот -- вот прискачет, вероятно, вызванный уже резерв конных стражников.
   Но стражники прискакали слишком поздно, ибо Штейников, не получив ни одного золотника свинца, сделал крюк. Крепкой солдатской грудью он мощно разрезал волны седой Камы, вышел на песчаный берег и, пошатываясь, ушел в лес.
   
    


ЖАРКИЙ АВГУСТ


   В конце июля Давыдов, получив от Лбова деньги, оружие и четырех боевиков в подмогу, направился на север -- в Александровский завод. Боевиками -- лбовцами были Семев, Мальцев, Студент, Белявин. Кроме того, со дня на день Алексей ожидал брата Ивана и Петра Неволина, которым деньги на подкуп пересланы были еще на прошлой неделе через одного верного человека.
   Прощаясь с Давыдовым, Лбов говорил ему напоследок:
    -- Не знаю, Алексей, придется увидеться или нет. Думаю, что еще придется. Помни мой совет: большой дружины не набирай. С большой дружиной пропадешь, а пуще всего берегись провокаторов. Помни, что если тебе туго придется, ударяйся в мою сторону... А может быть, в случае чего, ударюсь к тебе и я.
   Он помолчал, пожал руку Алексею и добавил:
    -- Ребят я тебе даю надежных. Давай начинай, а там видно будет, что выйдет.
   И, повернувшись, ушел. Сел на сваленное ветром дерево и, насупив черные косматые брови, долго думал о чем -- то, опустив голову. Долго думал, ибо чувствовал, что не справиться ему с взятой на себя задачей. Пусть еще гремят выстрелы его дружинников, расстреливающих полицию, пусть еще дрожат жандармы на темных перекрестках опустевших улиц. Но все туже и туже стягивается вокруг него мертвое кольцо предательства и измены. И даже рабочие, уставшие от постоянных обысков и арестов, потерявшие веру в возможность нанести смертельный удар самодержавию, все холодней и холодней относятся к лбовцам, реже встречаются с ними, предпочитая на время глубоко замкнуться в самих себя.
   Но крепок еще и могуч был дух гордого бунтовщика. Встал он, поглядел вокруг на буйно разросшийся зеленью лес, увидел, как бодро гогочут раскинувшиеся на полянке дружинники его неугомонной вольницы, услышал, как ревут гудками на Каме охраняемые перепуганным конвоем пароходы, и подумал гордо:
   "Нет, еще поборемся, еще посмотрим. А если и я сорвусь, так за меня Давыдов кончит".
    -- Кончит! -- с твердым убеждением проговорил он и стукнув прикладом винтовки о заросшую мхом каменную глыбу, медленно зашагал к поляне.
   
    
   После побега Штейников направился прямо в Александровский завод и там поселился в домике рабочего Ларионова, с которым близко сошелся еще в тюрьме.
   Со дня на день он ожидал прибытия боевиков, а пока копался в огороде, ходил на сенокос, отдыхал после тюрьмы, тюремных розог и карцеров. Он познакомился с некоторыми рабочими, в том числе Тимшиным1, странным спокойным человеком, имевшим, однако, сильное пристрастие к бомбам и уже неоднократно бросавшим их в окна роскошной
   1 Лицо реальное. В 1926 году, собирая материалы о "лесных братьях", А. Гайдар приезжал в Александровск и останавливался в доме вдовы Тимшина -- Анны Васильевны (ныне улица Гайдара, 871 Тимшина вспоминала: "Он приехал днем. Все расспрашивал про братьев Давыдовых. Ведь мой муж в те далекие годы помогал Ивану и Алексею. Гайдар ночевал в нашем доме две ночи. Уезжая, сказал: "Буду писать книжку о Давыдовых. Нельзя забывать смелых людей". (См.: Мочалин А. Люди смелые, мужественные. -- Звезда, 1964, 26 сентября.)
    
   усадьбы управляющего, высоко раскинувшейся на горе.
   Страсть к бомбам была, кажется, единственной страстью Тимшина. И вряд ли что-нибудь доставляло ему такое сильное удовлетворение, как те минуты, когда вечером, засев в кустах, ожидал он момента, когда можно будет метнуть крепко запаянный кусок газовой трубы, начиненный динамитом, услышать звон разбитого стекла, а потом глухой гул стен вздрогнувшего барского дома, того самого, перед обитателями которого днями, почтительно сняв шапки, торопливо проходили рабочие.
   Так прошло несколько недель напряженно спокойно. Но ни пристав Караваев, ни управляющий не верили этой показной тишине, ибо в шепоте, обрывающемся при приближении мастера, в глазах, загорающихся ненавистью при встрече с управляющим, чувствовалось, что скоро, совсем скоро что -- то начнется. А поэтому и управляющий, и пристав Караваев были начеку.
   Началось все совершенно неожиданно.
   Как -- то вечером Штейникову сообщили, что Алексей Давыдов с товарищами здесь неподалеку. И точно старый солдат перед смотром, затянул Штейников пояс, застегнул наглухо ворот рубахи, торопливо пошел навстречу своим новым товарищам и, получив винтовку, спокойно, без лишних слов осмотрел ее внимательным взглядом старого служаки. В тот же вечер начисто протер ее тряпкой, смазал коровьим маслом, уверенно заложил обойму и мысленно поклялся не выпускать ни одного патрона даром.
   Через несколько дней из тюрьмы прибежали оборванные и загорелые Иван Давыдов и Петр Неволин.
   ...Еще больше насторожился, насупился и тяжело задышал огнями старый Александровский завод.
   
    
   Это было в первых числах августа, когда на Луньевских копях в семи верстах от Александровска показались вдруг в открытую пять или шесть человек с красным флагом. Вошли настороженно, винтовки взяв на изготовку, и улыбались выглядывающим из окон лицам.
   Прошли к казенке. Прикладами винтовок и палками перебили водочные бутылки, забрали кассу, потом долго перестреливались с жандармами, засевшими в квартире управляющего, и быстро скрылись, ибо со стороны взбудораженного Александровска неслись уже во весь опор на взмыленных конях вызванные в помощь жандармы.
   Это была только первая разведка Давыдова, первая проба осуществления намеченного боевиками плана.
   
    
   Алексей и Иван были людьми несхожими. Иван был старше лет на восемь. Был он чуток, мягок и спокоен. Хороший пропагандист, надежный подпольщик, он пользовался большим авторитетом на конспиративных собраниях и массовках.
   Никто так терпеливо, как он, не мог разъяснить александровскому рабочему, к чему тот должен стремиться, чего добиваться и что ненавидеть. Единственным и главным недостатком Ивана была некоторая слабовольность и неумение подчинить своему влиянию, сорганизовать массу. Он был политически развит, теоретически силен. Но в практической работе он часто напоминал ребенка, особенно тогда, когда не мог сослаться в том или ином случае на одну из страниц прочитанной им авторитетной книги.
   Алексей был проще. Недаром у Алексея была кличка Соловей. Алексею и сам черт не брат. Раз он задумал, значит, сделал, а что сделал, о том не пожалел. И когда, притесняемый управляющим и полицией, увидел он, что нет ему никакого житья, да и не только ему, но и всем, махнул рукой и сказал:
    -- Эх, мама, где наше не пропадало!
   Как -- то после встречи сказал ему брат:
    -- Слушай, Алеша, а мне что -- то не нравится твоя затея. Главное, все без толку. Игрушки это... Помнишь, как раньше было перед забастовкой, как сходки собирали, агитировали, а потом как ахнули -- весь завод встал. Сколько народа втянули, всех захватили! Это я понимаю, а тут что? Ну, будет нас кучка, а остальные при чем? Остальные ни при чем вовсе.
    -- Забастовка! -- присвистнул Алексей. -- А ну ее к черту, эту забастовку. Тоже будоражили, шумели, орали. Думали: забастуем -- всего, как есть, добьемся, а под конец что вы шло?
    -- Как что? Выиграли все -- таки...
   Алексей зло рассмеялся, плюнул и ответил с сердцем:
    -- Выиграли! Подумаешь, выигрыш какой! До забастовки на поденной 40 копеек получали, а после 45. Что же вышло?.. Шуму сколько было, а все -- то навсего ему цена пятак. Да на какой пес мне этот пятак сдался? Если кто без пятака подыхал, тот и от него не разжиреет. Тоже, хорош выигрыш...
    -- Да не в этом дело... -- начал было Иван, но Алексей оборвал его:
    -- Брось, ты, Ванька, на ясный день тень наводить, брось философию, довольно речи говорить, пора и дело делать.
   
    
   Была у братьев Давыдовых старуха мать, была молодая сестра и меньшой брательник Васька. Жили они с краю завода, недалеко от опушки, в маленьком черном покосившемся домике.
   Наискосок через улицу жил богатый старый часовщик. И часто можно было видеть в окошко его паучью голову, низко склонившуюся над распотрошенными часами. Жил старик этот замкнуто. Народ его не любил, и по вечерам крепко -- накрепко закрывал он на засов двери у себя в доме. И давно про старика нехорошая молва среди народа ходила.
   Сидит у окна старый филин, а сам все в сторону давыдихиного дома поглядывает. Недаром говорили ребята, что видели ночью старика, выходящим из полицейской квартиры. Не станут люди без толку говорить.
   Пришли как -- то ночью братья повидаться с матерью. Обрадовалась им мать. Не знала, в какой угол посадить. Но ребята хитрые были: в угол садиться не садились, а садились к окошку, пистолеты из кармана вынимали, курки пробовали и на стол перед собой клали.
    -- Так, мамаша, надежней будет...
   Увидала старуха этакое дело и разохалась:
    -- Ой, ребята, нехорошую вы жизнь затеяли. Жили бы лучше в мире и покое, а то и так укоряют меня на старости люди. Зашла к лавочнику намедни за солью, а он и говорит мне: "Что ж ты, старая, двух разбойников вырастила? Пойди-ка ты лучше в контору к управителю и спроси-ка его, сколько за их беспутные головы честным людям денег обещано". Ох, сыночки, сыночки, да что же это такое?
   И говорила братьям младшая сестра Анка:
    -- А у нас на заводе только и разговору, что про вас братцы; все ребята чего -- то шушукаются, а девки и бабы только ахают и бог знает, что говорят. Головы, говорят у них отчаянные. Деньги, слышно, с собою мешками возят, а у Алексея шашка вся в серебре и конь белый с кавказской 1 уздечкой. Только врут, должно быть, бабы про все это...
   А меньшой братишка ничего не говорил, сидел у стола, насупившись, как волчонок, и тихонько пальцем трогал черную сталь холодных пистолетов.
   Увидала мать, догадалась, про что меньшой сын думает, и крикнула сердито:
    -- Не тяни руки -- то, идол! Ишь ты, тебя только там не хватало!
   Но всех трех сынов крепко любила старуха. И ответил всем трем по очереди Алексей:
    -- Плюнь ты, мать, на лавочника. И знай -- не его словами свет живет. Коли для управителя мы разбойники, так он сам для нас первый бандит. Мы, мать, у богатых награбленное берем, а он последнюю полушку у нищего норовит вытащить. А ты, Анка, меньше слушай, что бабы языками чешут. Нет у нас привычки деньги мешками возить, а когда случаются деньги, так сразу в оборот идут: оружие достать, товарищей из тюрьмы выручить, либо голодные рты у своего же брата рабочего, выгнанного управителем, куском хлеба заткнуть. А ты, Васька?.. Впрочем, о тебе нет речи. Ты пока вырастешь, так все еще лучше нас и без нас поймешь, а пока молчи и чтоб никому ничего. Понял?
   И блеснул в ответ мальчишка угольками черных глаз:
    -- Понял!
   Ушли братья в лес к кострам и товарищам. Только на углу встретил вдруг Алексей расплывчатого часовщика. Встретил, посмотрел на него пристально. Ничего не сказал и пошел дальше.
   Вздрогнул старик и еще крепче в эту ночь запер на засовы двери, а когда скрылся вовсе месяц, потухли звезды и спустилась ночь черная, как душа провокатора, выплыла из стариковой избы чья -- то тень -- не старикова ли? -- и утонула в темноте.
   С тех пор, как братья Давыдовы появились в окрестностях Александровского завода, жандармы начали часто наведываться в дом их матери. В последний раз они категорически потребовали, чтобы мать им указала место, где укрываются ее сыновья. Причем из некоторых фраз, сказанных жандармами, было видно, что им точно известно время последнего свидания Давыдовых с матерью.
   Не добившись ничего от старухи, жандармы взяли в работу мальчугана. Но ни угрозы, ни побои не заставили его сознаться ни в чем. Исполосованный плетьми, Васька так же молчал, как и при начале допроса, и по его глазам видно было, что скорее он позволит запороть себя насмерть, чем скажет хоть одно слово1.
   Для Давыдовых стало ясно, что здесь замешан какой -- то вредитель, докладывающий полиции обо всем, что происходит в маленьком домике. Через несколько дней слежки было окончательно установлено, что часовщик бывает тайком у урядника.
   Тотчас же на небольшом совещании "лесных братьев" было решено уничтожить провокатора. Исполнить это взял на себя Штейников.
   
    
    
   Были уже сумерки, когда Штейников, заложив руки в карманы, спокойно проходил по пустынным улочкам окраины Александровского поселка. Невдалеке от дома часовщика он зашел в мелочную лавчонку. Полусонный лавочник вздрогнул при звуке дернувшегося звонка, лениво поднял голову и отпустил покупателю осьмушку махорки. Штейников бросил на прилавок медяки и быстро вышел.
   Лавочник хотел было сунуть деньги в ящик, но увидел, что покупатель всучил ему одну пробитую копейку.
    -- И до чего народ мошенник пошел! -- пробормотал он, закрывая опять сонные глаза, -- так и норовит обжу -- 
   1 Младший брат Давыдовых, Василий, прожил долгую жизнь. В 1964 году он дал интервью корреспонденту пермской "Звезды" А. Мочалину: "В 1907 году мне исполнилось пятнадцать лет. Нам с Анной, старшей сестрой, товарищи Ивана и Алексея поручили наладить помощь от населения. Мы доставляли боевой группе продукты, чинили и стирали белье, держали связь с рабочими других городов. За нашим домом следили ищейки. Начались обыски, допросы, побои. Били сестру, били меня. Оба мы немало времени отбыли в тюрьмах... Анна от долгих скитаний по тюрьмам, от пыток охранки тяжело заболела. В 1919 году она умерла. Мне же довелось защищать дело революции в гражданскую войну. Вместе с красногвардейцами Александровска и Кизела я участвовал в походах против Колчака. А в память о братьях я храню газеты, где была напечатана повесть Гайдара "Лесные братья". (См.: Звезда, 1964, 26 сент.)
   
    
   лить. Кто это приходил -- то? Никак Безгодов. Вот я ему покажу в следующий раз...
   Потянувшись, лавочник азартно зевнул и стал запирать . двери. Штейников, пробравшись до дома часовщика, уверенно распахнул калитку, дал пинка затявкавшей собаке и потянул ручку двери, но дверь не поддавалась.
   "Уже заперся, старый сыч!" -- подумал Штейников и стучался.
   Послышались шаги.
    -- Кто там? -- раздался голос из -- за двери.
    -- До хозяина надо, -- ответил Штейников, стараясь насколько возможно изменить голос.
    -- Я и есть хозяин, чего нужно?
    -- Часы починить.
    -- Приходи утром. Какая на ночь глядя починка может быть? Да ты хоть кто такой?
    -- Управителев повар, -- ответил Штейников. -- Да ты что, мил человек, я к тебе второй раз приходить что ль буду? Возьми сейчас, а завтра после обеда я зайду.
   Старик колебался. Потом отодвинул засов и сказал, протягивая руку:
    -- Давай часы.
   Но Штейников не хотел стрелять здесь же, ибо грохот выстрела мог бы привлечь всю улицу, а потому он сделал вид, что не слышит слов часовщика, и прямо направился в комнату.
   Бормоча что -- то себе под нос, старик прошел за ним и, подвигая лампу, сказал недовольно:
    -- Так давай же часы.
   Но тотчас же часовщик осекся, потому что, несмотря на тусклый свет, он заметил покрытые грязью грубые руки посетителя и усомнился сразу: точно ли это повар, а не ко нюх, либо еще кто похуже? Он сделал шаг к окошку, намереваясь распахнуть его. Но Штейников предупредил его, быстро загородив дорогу:
    -- Чего тебе там надо?
   Часовщик, убедившись окончательно, что дело неладно, быстро схватил с подоконника тяжелый молоток, но почти одновременно грохнул выстрел. Испуганно слетел с печи и метнулся через всю комнату ошарашенный грохотом рыжий кот. А старик, не выпуская из рук молотка, медленно осел на пол.
   Штейников потушил лампу и выскочил во двор, прислушался. Не было слышно ни криков, ни шума. Очевидно, звук выстрела, заглушенный четырьмя стенами, не смог прорваться до улицы.
   
    
   Через несколько дней давыдовские боевики или, как они называли себя "лесные братья", сделали налет на Всеволодо-Вильвенский завод. Налетели совершенно неожиданно. Открыто вступили в перестрелку с жандармами и, когда жандармы разбежались, направились в волостное правление, забрали там печать и чистые паспортные бланки, потом так же, как это делали лбовцы, начали громить казенку. Братья Давыдовы не пили сами и не позволяли пить водку своим товарищам.
    -- Алешка, давай в городки играть! -- крикнул Неволин, возвращаясь из разгромленной лавки.
    -- Давай! Отчего не сыграть, ставь чушки... 
   Начертили на земле квадрат. По углам поставили нераспечатанные водочные бутылки, а посередке целую четверть. Ребятишки понатаскали палок. Кругом толпились рабочие, мужики, даже бабы высунулись из окошек, с любопытством наблюдая за невиданной игрой.
    -- Эх, Лексей Иваныч! -- высовываясь из толпы, проговорил лысый мужичонка. -- Ей -- богу, Лексей Иваныч, нехорошее дело ты затеял. Ты бы лучше нам ведерочко поставил, а мы уж за твое здоровье...
    -- Лексей Иваныч, -- в один голос завопили бабы, -- ну их к бесу, окаянных. Перепьются, как скоты, а потом стражники всех заберут.
   Алексей выбрал палку потолще, свесил ее в руке и ответил, отходя от кона:
    -- Царь Николка вам поставит, а наше дело отставлять подальше... Ну начинай, Петька!
   Размахнувшись, Неволин бросил палку, но попал в самый край, разбив только одну бутылку. Потом бросил Иван, но его палка пролетела далеко в сторону, не задев К вовсе ни одной бутылки.
    -- Плохо, -- послышались голоса, -- ты, брат, ее кругом, кругом палку пускай.
    -- Эх, рука человека не поднимается на божье добро, -- проговорил рыжий мужичонка, покачивая головой.
    -- А ну дай, дядя, может, у меня подымется?
   Алексей поплевал на ладонь, сощурил глаза, нацелился Тяжелая палка со свистом ударила в самую середину по четверти и, перевернувшись, разбросала далеко в стороны осколки разбитых бутылок. Тяжелый запах спиртового пара пошел от разгоряченной земли.
    -- Эх, Лексей Иваныч, -- почесывая голову, с нескрываемым сожалением проговорил рыжий мужичонка. -- Всю бы улицу напоить можно. Думал хоть раз в жизни вволю и то не пришлось!
   И мужичок, понурив голову, отошел в сторону. Потом, вытащив из кармана утаенный штоф, он выпил его из горлышка, утерся рукавом и начал было петь что -- то очень жалобное, но, заметив в окне через улицу высунувшееся лицо своей бабы, раздумал петь и, не обращая внимания на ее окрики, торопливо завернул куда -- то за угол.
   
    
   Срочно в Александровский поселок из Перми были вызваны усиленные наряды жандармов и полсотни конных ингушей. События начали принимать угрожающий характер. В течение двух -- трех недель с момента появления боевиков было совершено несколько убийств и экспроприаций. Последним актом неуловимых было ограбление заводского кассира, у которого "лесные братья" отобрали свыше семи тысяч рублей. Каждый день приносил александровским рабочим что-нибудь новое. Уже часто народная молва приписывала давыдовцам легендарные поступки. Например, упорно уверяли, что якобы Алексей Давыдов вместе со Лбовым явился однажды к пермскому губернатору под видом просителя, пробыл у него некоторое время и ушел, оставив записку: "Дурак за добычей бежит, когда она у него под боком лежит".
   Несмотря на явную неправдоподобность многих таких легенд, им охотно верили и охотно делились ими друг с другом.
   В это время группа усилилась еще несколькими боевиками, в том числе александровским рабочим Деменевым который, будучи арестован полицией, на полном ходу поезда убежал от охранявших его жандармов, выпрыгнув в открытое окно вагона.
   Нужно было доставить еще оружие и патроны. Алексей предложил Студенту отправиться в Соликамск и через указанного ему человека достать все необходимое и привезти сюда.
   Вообще в этот период Алексей проявил много предусмотрительности. Так, например, он установил несколько пунктов, к которым, в случае неудачи, должны были собираться боевики; связался с аптекарем и через него доставал необходимые медикаменты. А самое главное -- вверх по речонке Лытве на глухой лесной поляне облюбовал место для зимовки и приказал рыть землянки. Всюду и везде он появлялся сам, подбадривал, указывал и сорганизовывал.
   Но полиция работала тоже. Губернатор Болтников, перепуганный тем, что, помимо Лбова, начинает организовываться другая самостоятельная "шайка", отдал категорическое распоряжение: не щадить ни сил, ни затрат и тотчас же ликвидировать дружину "лесных братьев", не давая ей возможности разрастись и окрепнуть. Окрестности Александровска начали наполняться незнакомыми, неизвестно для чего явившимися людьми, а в поездах, проходивших от Усолья к Чусовой, можно было заметить нескольких без толку разъезжающих взад и вперед все одних и тех же лиц.
   
    


УДИВИТЕЛЬНЫЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ АЛИ -- СЕЛЯМА


    -- Конечно, -- проговорил Али -- Селям, опрокидывая в глотку стакан пива, -- конечно, если разобраться подробно, то все в этом мире суета и видимость!
   Но Лонжерон не любил вдаваться в философские размышления и ответил лениво:
    -- Ну понёс!.. Чушь все, дядя, говоришь!
    -- Конечно, видимость, -- продолжал Али -- Селям, опрокидывая еще стакан. -- Возьмем, к примеру, меня. Какой я басурманский факир с этаким богопротивным именем, если я, скажем, не только у этих египтян не был, но даже ни одного настоящего фараона в глаза не видал! Я даже, сказать по правде, не знаю вовсе, какие такие фараоны бывают! Или, к примеру, почему ты есть Лонжерон, когда ты вовсе не Лонжерон, а Гавриил Петухов, мещанин Тамбовской губернии? Ну, скажи, пожалуйста, где же тут истина? Нету истины!.. Потеряна истина! Погрязло человечество во грехе и беззаконии, и каждый норовит как бы друг друга обмошенничать!
   И Али -- Селям, горестно опустив захмелевшую голову на руки, вздохнул, глубоко печалясь о неразумности людской
    -- Ну -- ну, опять завел, -- ответил Лонжерон насмешливо. -- Почему да почему, да все потому! Ежели я, скажем, не Лонжерон, то публика билеты покупать не будет! Потому каждый думает: черт его знает, может, это и настоящий Лонжерон? Ну, а если написать Гаврила Петухов -- плюнет зритель и отвернется! Ей -- богу, отвернется! Ну скажи, пожалуйста, что русский Гаврила показать может? Да этот самый Гаврила, может, осточертел уже зрителю, когда он и без того каждый день глаза мозолит! Да он хоть лоб расшиби, а никто ему, Гавриле, не поверит! Где, скажут, такое возможно, чтобы простой мужик Гаврила и все тайны черной магии постичь мог? Ясно, скажут, обман и жульничество!
    -- Суета все! -- упрямо повторил Али -- Селям. -- Кабы достать мне настоящий паспорт, так я бы давно опять в иноки!..
   Но тут он замолчал, потому что Лонжерон сильно толкнул его кулаком в бок, ибо совсем рядом с ними, положив голову на руки, спал человек. А черт его, человека, знает, может быть, вовсе и не спал?
    -- Вот, старый дурак, будто тебя кто за язык тянет, -- сердито проговорил Лонжерон, выходя из пивной. -- Да тебя, болвана, если одного пьяного оставить, ты бог знает что выболтаешь! Кабы н -- а -- с -- т -- о -- я -- щ -- и -- й, -- передразнил он, -- услышал бы полицмейстер, он бы тебе прописал настоящий! Видел -- рядом человек сидел, может, это шпион какой! Вот придут завтра да засадят тебя в каталажку, а то еще по этапу на твой Афон отправят!
    -- Ну, что ж на Афон, -- заплетающимся языком попытался оправдаться Али -- Селям. -- Я и сам рад на Афон! На Афоне -- тишина, кельи, смиренные иноки! А благолепие какое! Господи, какое благолепие, яко на небесах, а к тому же и трапеза!
    -- Трапеза... -- прервал его сердито Лонжерон, подталкивая рукой в спину, -- тебе настоятель покажет трапезу' А куда, скажет, недостойный раб Симеон, деньги, собранные на построение храма, ты девал? А заковать, скажет, этого сукина сына Симеона в железные кандалы и посадить его в самый темный подвал! Вот тебе и будет трапеза!
   Соломон Шнеерман, увидав, что приятели успели уже накачаться, начал их отчитывать:
    -- Пьяницы вы несчастные, только сошли с парохода и успели уже! Двадцать лет театр держу, всякий роскошный театр держал! По восемь человек труппы держал, не считая звериного состава, а никогда таких негодных людей не видел! Ну, начнутся представления, что скажет публика? "Какие же это замечательные артисты, если мы этих иностранных артистов под заборами пьяных ежедневно видим?" Да разве я вам не говорил, что сегодня театр надо устраивать! Что же я, по -- вашему, один театр буду устраивать! Работы столько, что втроем не переделаешь! Двух досок в крыше не хватает, дверь не запирается, да еще эти негодяи мальчишки такое во всех углах наделали, что и сказать прямо невозможно! Да туда сейчас и свинья носа не сунет, не только благородный зритель, особенно ежели с дамой!
   Долго он ругался и перестал только тогда, когда заметил, что Лонжерон исчез куда -- то, а Али -- Селям мрачно похрапывает, опустив голову на грудь.
   
    
   Проснувшись утром, Али -- Селям возымел сильное и вполне законное желание опохмелиться. Но ввиду того, что Соломон Шнеерман усомнился, как бы это опохмеление не послужило толчком к очередному пьянству, категорически отказался выдать Али -- Селяму просимый им аванс в сумме 20 копеек. Али -- Селям попробовал было сунуться к Лонжерону, но Лонжерон тоже не дал, опасаясь, как бы Али -- Селям не запил, ибо тогда работу по очистке сарайчика пришлось бы делать ему одному.
   Али -- Селям окончательно огорчился и, захватив лопату и метелку, с истинно христианской покорностью направился к сараю. Сарайчик был пуст и грязен. Лонжерон принялся выскребывать пол, а Али -- Селям, вооружившись топором, занялся заколачиванием прорех на подгнивших под -- мостках.
   Проклиная в душе людскую скупость и сребролюбие, поработав немного, сел он закурить. Но так как руки его после вчерашнего слегка дрожали, то выронил он последнюю папироску, которая, покатившись по подмосткам, провалилась в щель.
   Изругавшись, Али -- Селям зашел к стенке, опустился на колени, зажег спичку, отыскивая под полом оброненную папироску. Сырая, заплесневелая земля попахивала теплой гнилью. Среди щепок он не увидал папиросы, да и не стал ее разыскивать, потому что внимание его было привлечено небольшим ящиком, засунутым в самый дальний угол. Ящик был крепко заколочен и перевязан накрест веревками. Это открытие так заинтересовало Али -- Селяма, что в первую минуту он хотел было позвать Лонжерон;" и поделиться с ним известием о странной находке, но, во время спохватившись, благоразумно умолчал и, добравшись на животе до ящика, потрогал его. Ящик был тяжелый и весил не менее двух пудов.
   И в тот же вечер Али -- Селям тайком перетащил находку к себе на квартиру. Потом ночью пробрался в старую, полуразвалившуюся баню возле огорода, где долго в тусклых окошках ее светился огонек восковой свечки. Потом огонек потух, и из бани вышел Али -- Селям. Шел он, покачиваясь как пьяный, не переставая в то же время осторожно озираться.
   Хозяина в квартире не было. Не понадеявшись на своих артистов, он остался ночевать в театральном сарайчике, куда уже было свезено небогатое театральное имуществе
   Утомившись от дневной сутолоки, Соломон Шнеерман крепко заснул на охапке сена, брошенной в углу.
   Проснулся он от того, что ему послышался легкий скрип деревянной крыши.
   "Это негодяи мальчишки, должно быть, пробираются?" -- рассерженно подумал он, хотел было заорать, но поперхнулся сразу, как будто бы горло ему заткнули тряпичным комом, увидев на фоне голубого звездного неба чью -- то руку, спускающуюся в еще незаделанное отверстие крыши, а в руке белую сталь большого длинного револьвера.
   "Га! -- подумал озадаченный и порядком перепуганный Шнеерман. -- Так это рука, а не мальчишки! Какой же может быть разговор у мирного человека с такой воинствен ной рукой?"
   И Соломон Шнеерман, зарывшись в сено, натянул на себя покрепче одеяло и, сделав щелку для глаз, начал наблюдать, что будет дальше.
   
    
   В следующую минуту из отверстия спустилась на землю веревка, затем по ней соскользнул человек. Чиркнул спичкой и, осмотревшись, он крикнул тихонько наверх:
    -- Нет никого! Будешь ожидать!
   Затем направился к подмосткам, опять зажег спичку, и крепкое ругательство долетело через минуту до слуха притаившегося еврея.
    -- Кто там? -- послышался сверху встревоженный голос.
    -- Его здесь нет, -- взволнованно ответили снизу.
    -- Куда же он девался, если должен быть здесь? Поищи получше!
   При этих словах Шнеерман, подумавший, что предметом поисков грабителей является он сам, едва не взвыл от ужаса. Но человек, спустившийся вниз, не стал производить дальнейших розысков и, поднявшись по веревке, исчез в отверстии. Потом Шнеерман услышал, как оба незнакомца, спустившись по крыше, спрыгнули на землю. Минут через десять, убедившись в том, что ничего подозрительного более не слышно, Шнеерман высунул голову из -- под одеяла и, постукивая зубами, возблагодарил небо за дарованное ему спасение, не понимая в то же время причины ночного нашествия вооруженных людей на театральный сарайчик.
   Утром он рассказал об этом Лонжерону и Али -- Селяму. Лонжерон рассмеялся и заявил, что все это враки. Но Али -- Селям вздрогнул и, молча повернувшись, вышел во двор. Вскоре вслед за ним вышел Лонжерон.
    -- Ты чего дрожишь, -- спросил он Али -- Селяма, -- испугался что ли? Брось, врет, должно быть, хозяин! Ну за каким чертом полезут в этот сарай грабители? Выпил, должно быть, тайком с вечера. Вот и померещилось!
    -- Нет, я так, -- ответил Али -- Селям, -- лихорадит просто что -- то!
    -- Чтоб тебя лихорадило? В кабаке давно не был? Знаю я эту лихорадку! Нет, брат, ты воздержись! Как -- никак, а завтра у нас представление!
   
    


ВОПРОС, ОСТАВШИЙСЯ БЕЗ ОТВЕТА


   На следующий день базарная площадь была полна народу. Еще с утра Соломон Шнеерман суетился около дверей балаганчика. Он приводил в окончательный порядок помещение, вывешивал намалеванные на холсте плакаты, на которых были изображены смерть с косой и черт рыжего цвета с хвостом; похожий на калач и облаченный в черную мантию кудесник, держащий в одной руке книгу с надписью "Черная магия", а в другой похожий на арбуз земной шар, поперек которого была надпись: "Мне известны тайны всего мира".
   Одновременно с этим Соломон Шнеерман зорко наблюдал за тем, чтобы никто из мальчишек самотеком не пробрался в помещение, а также несколько раз яростно пинал ногой облепленного репьями грязного козла, неоднократно пытавшегося содрать с деревянных стенок балагана облинявшее полотнище вывешенного флага.
   Словом, забот у него была масса. Не считая уже того, что он то и дело искоса посматривал на Али -- Селяма, мысленно призывая на его голову все египетские казни, если только он ухитрится до начала представления каким-нибудь непостижимым образом надрызгаться, что иногда случалось, и, если по правде сказать, то и не очень редко. Но, к счастью, сегодня все шло вполне благополучно.
   Близилось начало представления. Билетов продано было уже порядочно, и театральный сарайчик был полон. В первых рядах, как это и полагается, сидели забравшиеся чуть не за три часа до начала ребятишки, затем публика посолиднее: торговцы, мясники, мастеровые, бабы и прочий неприхотливый и невзыскательный люд, оторвавшийся от своих дел, чтобы за гривенник вдоволь насладиться созерцанием обещанного увлекательного представления.
   Еще раз вышел за двери клоун Лонжерон и, перекривив засыпанное мукой лицо, затрубил в жестяную трубку, напоследок созывая публику.
   Наконец, распахнулся вылинявший занавес. Вышел сам Соломон Шнеерман, поднарядившийся в порыжевший сюртук, и, обращаясь к публике, произнес короткую речь. Потом он прочел небольшую лекцию о тайнах магии, познанных им в Индии и прочих странах, попросил публику по возвращении домой рассказать о виденном представлении всем своим родным и знакомым, дабы и они имели возможность получить огромное удовольствие, посетив театральное представление Франсуа Джонсона.
   Затем выступил Лонжерон. Он ловко, уверенно проделал несколько удивительных и непостижимых уму фокусов. Например, он извлек из носа одного мальчишки целый дождь медных трехкопеечников, продемонстрировал таинственное исчезновение со стола нескольких платков и, к великому смущению сидящих, обнаружил потом все исчезнувшее в карманах некоторых зрителей.
   Потом Лонжерон одолжил у одного из торговцев фуражку.
   Он заявил, что будет жарить в ней яичницу -- и точно: разбил и выпустил туда несколько яиц, невзирая на протесты владельца фуражки, обеспокоенного таким неприятным фокусом, помешал яичницу ложкой, потом раз... раз и на глазах пораженных зрителей вытащил из фуражки сначала платок, потом красную ленту, потом цветную коробку, еще коробку и еще коробку, и такое бесчисленное количество коробок, что никак нельзя было понять, как могли они поместиться в фуражке.
   Когда сопутствуемый бурными возгласами одобрения Лонжерон исчез за перегородкой, вышел факир -- египетский прорицатель Али -- Селям. Лицо его было для большей загадочности выкрашено в зеленый цвет, а одет он был в широченный ситцевый халат с разводами.
    -- Господа, -- сказал Соломон Шнеерман, выступая из -- за занавески, -- почтенные господа и госпожи, смотрите обоими глазами на этого замечательного египетского человека! На ваших глазах он удавится сейчас за шею на веревке и по истечении пяти минут, будучи снят с петли, окажется совершенно живым к вашему величайшему и неимоверному восторгу!
   Публика заохала и насторожилась. И точно, Али -- Селям с невозмутимым выражением лица забрался на табуретку. Шнеерман приладил ему петлю и вышиб табуретку из -- под ног. В тот же момент за занавеской Лонжерон закрутил ручкой хриплого органа, и под мрачно торжественные звуки "Догорай, моя лучина" Али -- Селям повис в воздухе.
   Однако не прошло и двух минут, как публика заволновалась и потребовала, чтобы Али -- Селям перестал удавливаться и тотчас же слез на твердую землю. И только чей -- то бас с задних рядов гаркнул хмуро:
    -- Хай висит! Хай висит, сколько заказывали!
   Но на него тотчас же зазыкали и заорали.
    -- Виси сам, черт окаянный!
    -- Тебе чтобы за гривенник -- человека до самой смерти?!
   Увидав такое настойчивое единодушие публики, Соломон Шнеерман, напыжив свою тщедушную фигурку, с трудом приподнял ноги Али -- Селяма, подсунул под них табуретку; потом, забравшись на нее, отстегнул незаметно крючок, зацепленный за ремень, проходящий под халатом к поясу, и, скинув петлю, спросил почтительно:
    -- Живы ли вы, великий факир?
   Но так как Али -- Селям ничего не отвечал, то на лице Соломона Шнеермана показалась ясно выраженная тревога. Он повторил вопрос второй раз. Волнение начало передаваться зрителям, и единодушный радостный вздох вырвался у присутствующих, когда после третьего вопроса Али -- Селям потянулся, как бы возвращаясь из небытия к земной жизни, и, по -- восточному приложив руки к голове, молча поклонился зрителям, ответив басом:
    -- Жив, господа и госпожи, благодаря милости моего аллаха!
   Когда публика немного успокоилась, опять выступил Шнеерман и предложил всем желающим выйти на сцену, и для того, чтобы убедиться, что не было никакого обмана, проделать повешение над самими собой. Но, несмотря на троекратное предложение, желающих воспользоваться им среди публики не нашлось. После этого Шнеерман роздал зрителям десяток беленьких конвертов и предложил желающим написать любую фразу и запечатать ее, утверждая, что прорицатель прочтет и даст ответ на каждый вопрос, не распечатывая конверта.
   Он собрал в ящик все вопросы и, поставив его на стол, удалился за ширмы, унося с собой ловко вытащенное второе дно со всем содержимым ящика. Пока Али -- Селям демонстрировал искусство поглощения подряд 25 стаканов воды, Шнеерман, распечатав конверты, прочел их содержание и стал за ширмой, чтобы оттуда подсказывать ответы Али -- Селяму.
   После этого Лонжерон вызвал из публики в помощь прорицателю одного из мальчишек и приказал ему вынимать конверты по одному.
   Али -- Селям же для того, чтобы показать, что он вовсе не притрагивается к содержимому ящика, отошел к самой занавеске. Мальчишка вынул первый конверт. Али -- Селям потер голову, как бы раздумывая, а на самом деле прислушиваясь к шепоту Шнеермана, потом сказал замогильным голосом:
    -- У в этом конверте спрашивают, где такое находится страна Египет? А на это я могу ответить, что находится эта страна у в владении африканского царя, которое расположено возле самого моря!
    -- Правильно он говорит? -- вопросил публику Лонжерон.
    -- Правильно! В самую точку, -- послышались голоса.
    -- А у в этом спрашивают... -- Али -- Селям замялся, -- ...у в этом конверте насчет любви вопрос записан... Но в такой неудобной форме, что в присутствии дам отвечать я не буду, хоть и могу!
    -- А у в этом конверте?..
   Но тут Али -- Селям поперхнулся, как будто глоток пива попал ему не в то горло, потом закашлялся, испуганно посмотрел на публику, раскрыл рот еще раз, чтобы ответить, но отяжелевший язык не слушал его. И тщетно ничего не понимающий Соломон Шнеерман шипел ему:
    -- Глухой дьявол!.. Отвечай же!.. Спрашивают, куда девался какой -- то ящик?.. О чтоб тебе провалиться! Отвечай же что-нибудь, скотина ты этакая!
   Но у Али -- Селяма от страха глаза вылезли на лоб. Он замычал что -- то несуразное так, что разозленный, ничего не понимающий Шнеерман выскочил из -- за кулис и сказал за него, обращаясь к публике:
    -- Прошу извинения! Ему занемоглось. Это с ним бывает! От чересчур умственного напряжения вроде как бы египетская темнота находит. Прошу покорно пожаловать в следующий раз! Сеанс... окончен!
   
    
   И в эту же ночь на квартиру Соломона Шнеермана был произведен настоящий налет.
   Послышался не громкий, но властный стук. Шнеерман поднял голову. Стук повторился.
    -- Кто там? -- спросил он. -- Отворите, полиция!
   Шнеерман наспех натянул штаны, подошел к двери, отодвинул щеколду. И в тот же момент ноги его подкосились, и он сел на пол, потому что увидел перед собою три черных маски и три руки, направляющие на него револьверы.
    -- Тише! -- сказал один из налетчиков. -- Сидите смирно, и вам ничего плохого не будет! Где ваши товарищи?
    -- Там... -- прошептал Шнеерман, указывая пальцем на соседнюю комнату.
   Первый налетчик, не опуская револьвера, подошел к ситцевой ширме, раздвинул ее. Но прежде чем он успел сделать шаг, как с треском захлопнулось окно, и что -- то грузное бухнулось на грядки огорода, прилегающие к стене дома.
    -- Га, -- сказал Шнеерман, стараясь выдавить улыбку из перекосившегося рта, -- теперь я понимаю, кто им был нужен! Но кто же мог предполагать, что этот бесштанный пропойца на самом деле богатый человек!
   
    


ПОВЕШЕННЫЙ БРОДЯГА


   Возле Александровского завода Алексей Давыдов то и дело прорывался через кольцо ингушей, провокаторов и жандармов, стягивающееся вокруг него.
   Была ночь сухая, душная. На берегу реки сидели выбравшиеся из чащи "лесные братья" -- двое: Штейников и Алексей.
    -- Алешка! -- сказал Штейников, возвращаясь из кустов с куканом, на котором были нанизаны несколько пойманных рыбок. -- Чего -- то вода плещет. Кажется, что по реке плывет лодка. Остановить ее или нет?
    -- Не надо. Пусть проходит мимо. Рыбачит кто-нибудь. Плеск все приближался, уже было слышно, как журчит разрезаемая рулевым веслом вода, слышны были чьи -- то негромкие голоса.
    -- Алексей, да она правит прямо сюда, -- прошептал Штейников, опять высовываясь из зарослей.
    -- Давай смотаемся в сторону! -- ответил Давыдов. -- Не стоит встречаться с кем-нибудь около этих мест, разболтают еще. А тут и стоянка недалеко!
   И, захватив винтовки, они быстро скрылись в гуще леса.
    -- Рыбаки, должно быть, -- повторил Алексей, останавливаясь и прислушиваясь к шороху причаливающей лодки. -- Вероятно, ночевать будут. Давай закуривай, а потом пойдем дальше, костер разведем и уху сварим!
    -- Закуривай, -- сказал Штейников, пошарив в карманах, -- а спички на берегу позабыл!
   
    
   Сильный и отчаянный крик заметался эхом по лесу. Потом опять, но уже какой -- то глухой и сдавленный.
    -- Кого там черти режут? -- приложив руку к уху, пробормотал Штейников. -- Погоди, я проберусь и посмотрю, а заодно и спички найду! Тсс!.. Слушай, да они, кажется, уже уплывают! Слышишь, опять заплескались весла!
   Штейников полез к берегу, но и Алексей не захотел его ожидать. Быстро выбрались они на прежнее место; лодки уже не было видно. Штейников стал шарить спички. Алексей прислушивался, ему показалось, что кто -- то хрустит ветками позади. Он обернулся и тотчас же резанул Штейникова за плечо:
    -- Смотри!
   И оба боевика увидали, что почти рядом тихо колышется черная тень повешенного человека.
   Ударом ножа Алексей перерезал веревку, и тело человека тяжело повисло ему на руки.
   Повешенного положили на сырую мшистую землю, и Алексей приложил ухо к его груди. Но ничего не разобрал. Мешали слушать всплески теплой реки, шорох листвы да причудливые перекликивания, пересвисты какой -- то неугомонной ночной птицы.
   "Нет, -- подумал он, -- конченое дело!" -- И хотел уже встать, как вдруг скорее почувствовал, чем услышат легкий, едва уловимый удар сердца.
    -- Стучит! -- сказал он, поднимаясь. -- Клади его выше!
   Давай оттягивай руки назад, может быть, он еще выживет!
   Через несколько минут лежавший на земле человек вздохнул и застонал. Принесли воды, влили ему в горло, он хлебнул глоток и вздохнул еще глубже.
    -- Жив, -- решил Алексей. -- Но кто это, кто? За что его повесили? Может быть, это были вовсе и не рыбаки, может быть, это были жандармы?
   Чтобы не привлечь внимания уплывшей лодки, огня не зажигали. Но в это время небо просветлело. Поляна озарилась голубым мерцающим светом, и Алексей увидел одутловатое, крупное лицо лежащего в рваных отрепьях чело -- века.
    -- Вероятно, какой-нибудь бродяга, -- решили они. Вскоре человек очнулся. Сначала, увидев возле себя двух незнакомых людей, он перепугался и, очевидно, принимая их за каких -- то других, забормотал:
    -- Ей -- богу, ничего не слышал, ей -- богу, спал за кустом!
   Но потом, когда ему толком объяснили, что никто его трогать не собирается, он назвался Семеном Федоровым, отправляющимся на заработки в Чусовую.
   Будто бы по дороге он заблудился. Попал на берег речки и уснул там. Проснувшись, он услышал рядом с собой голоса. О чем был разговор, слышал он плохо. Но только, не удержавшись, он чихнул, на него накинулись четыре человека и связали его. Долго допрашивали, кто он и зачем подслушивал, потом посадили в лодку, повезли с собой и, наконец, посовещавшись, решили высадить его на берег и повесить.
   Весь этот рассказ, а особенно его первая часть показались Давыдову мало правдоподобными, ибо берег речки, на которой захватили его неизвестные люди, вовсе не лежал по соседству с Чусовским трактом. Но в то же время Давыдов чувствовал, что нельзя было подозревать в этом человеке шпиона, ибо какой же это шпион, если его свои, очевидно, переодетые жандармы самым настоящим образом повесили.
   И, поразмыслив, Алексей решил: вероятно, свой человек, который не сознается только потому, что не уверен в том, к кому он попал, и в том, что спасшие его люди не выдадут его обратно жандармам.
   Он задал бродяге еще несколько вопросов, но тот упер но отмалчивался.
    -- Послушай, -- негромко сказал ему молчавший до сих пор Штейников, -- а не лучше ли нам его опять того?..
    -- Что того?
    -- Да обратно! На то же самое место, пусть висит, где висел, и ему спокойно будет, да и нам тоже!
    -- Нет, -- категорически отказался Давыдов, -- это дело разобрать надо, что ты еще выдумал! Ты возьмешь его с собой и отведешь к землянкам! А я пойду к ребятам, может быть, там, поближе к заводу, узнаю что!
   
    
   В условленном месте Алексей встретился с поджидавшими его боевиками. Здесь же был только что вернувшийся из Соликамска Студент.
    -- Есть оружие? -- весело спросил Алексей, здороваясь с товарищами.
    -- Нет, -- хмуро ответил Студент, -- ящик украли! Когда ночью я тащил его, то за мной увязались шпики. Васька отвлек их на себя, а я забежал в какой -- то пустой балаган и спрятал его. Но его оттуда украли!
   И он рассказал по порядку, как было дело.
    -- А самое главное то, что вчера, подъезжая сюда, я увидел шагающим вдоль полотна того самого фокусника, который украл ящик. Я соскочил на ходу, но он, узнав меня, бросился сломя голову бежать и скрылся где -- то в лесу! -- Значит, он здесь неподалеку?
    -- Здесь!
    -- Это, конечно, провокатор?
    -- Ясное дело!
   Алексей стиснул губы и выпрямился.
    -- Ну, ребята, смотрите в оба! А только эту сволочь мы должны обязательно изловить!
    -- И повесить! -- послышались голоса.
    -- И повесить башкою вниз, -- зло сощуривая глаза, добавил Алексей. -- Теперь оставим это! Что нового?
    -- Есть новое... Жандарма вчера убили и бомбу к управителю опять Тимшин бросил.
   Стали совещаться. Предстояло большое и трудное дело. Нужно было пробраться к общежитию полиции и разгромить его бомбами. Выработали план. Время назначили -- послезавтра, в полночь.
    -- Послушай, Алексей, -- тихо сказал ему брат, когда они остались вдвоем, -- ты слышал что-нибудь про Лбова?
    -- Нет, но я жду!
    -- А я слышал! Мне надежные люди передавали, что он гибнет! Кругом измена, провокация, начинаются грабежи. И даже он, Сашка Лбов, своей железною волею не в силах более поддерживать дисциплину! А кроме того, -- добавил он, помолчав, -- кроме того, рабочие разгромлены и рабочие устали!
    -- Ну... а к чему это ты?
   И Алексей пристально, испытующе посмотрел на брата.
    -- Рабочие устали! Ну что ты сделаешь, -- он особенно подчеркнул слово ты, -- если разгромили Лбова с его мотовилихинцами.
    -- Неужели ты думаешь выдержать?
   Алексей помолчал, постучал прикладом винтовки о носок сапога и ответил сквозь зубы:
    -- Выдержу или не выдержу -- это дело второе. Но то, что пока жив буду, не сдамся -- это первое!
    -- А если?.. -- И Иван еще более снизил голос -- А если сами рабочие перестанут верить тебе и будут считать тебя за простого разбойника, тогда что?
   Алексей быстро, рывком повернул голову, еще сильнее стукнул прикладом о носок сапога.
    -- Не будут!
    -- Нет, будут! Я тебе говорю, что будут! И если не все, то многие! Мы не собираем их, не разъясняем им ничего, на что идем, зачем все это, почему, для чего?! ,
    -- Нельзя!.. Конспирация прежде всего! Дурак ты, что ли, если не понимаешь?
    -- Нет, я понимаю, а это ты слепой, -- резко ответил Иван, и его обыкновенно мягкий голос прозвучал на этот раз тверже, чем обыкновенно. -- Я слышу уже, что когда мы ограбили заводского кассира, то жалованье всем задержали! И, воспользовавшись этим, полиция повсюду, на все перекрестках кричала рабочим: "Видите, кто такой Давыдов? Разбойник, и больше ничего! Ему бы только пограбить! Он ваши же деньги забирает, а вы еще ему верите, поддерживаете его". И, знаешь, многие заколебались что -- то!
    -- Я не для себя деньги беру, а для них же, -- запальчив. ответил Алексей, -- мне, что ли, деньги нужны? Для кого это я, как волк, по лесам рыскаю? Разве не для них же?
    -- Нет, -- убежденно ответил Иван, -- какая им польза с тебя? Ну, повесят из -- за тебя многих? Жандармов, ингушей на постой по квартирам пошлют? Людей арестуют, в тюрьмы, в Сибирь сошлют? Только -- то и всего! Ты один, а один в поле не воин! Героизмом, брат, тут ничего не сделаешь надо массы поднимать!
    -- Так пусть все подымаются, -- нервно ответил Алексей. -- Пусть все восстают, если не хотят идти в тюрьмы! Ты говоришь, что силой их не подымешь, а чтоб сами они поднялись -- время еще не пришло. Так что же делать? Неужели сидеть сложа руки, агитировать потихоньку? Но я не могу потихоньку, когда у меня все нутро вроде как каленым железом прожжено. Я делаю!.. Я буду делать, как умею! А кто прав, кто виноват -- это уж разберут после!
    -- После чего?
    -- А хотя бы после того, когда нас повесят, -- с издевкой ответил Алексей. -- Я знаю все сам, мы люди конченые, нам одна дорога, и с этой дороги мы... Я, например, не сверну никогда, что бы ты мне ни говорил!..
   
    
   К вечеру из леса пришел Штейников. Боевики собирались уже ложиться спать, как со стороны, где стоял часовой, послышался предупреждающий свист. Все насторожились. Штейников молча схватил карабин и бросился вперед. Через несколько минут он вернулся, но уже не один, с ним был еще незнакомый человек.
    -- Посланный от Лбова, -- проговорил Штейников.
   Все встали. При свете костра боевики увидели невысокого полного человека, лет двадцати восьми. Движения его были порывисты, глаза насторожены, и, точно опасаясь, чтобы не попасть в засаду, он сунул правую руку в оттопыренный карман брюк. Затем он подошел к Алексею и сказал ему негромко несколько условных фраз. Потом, осмотревшись, вынул руку из кармана и сел рядом.
   Посланный принес хорошие вести. Лбов передавал, что дела его идут неплохо, и обещал, в случае надобности, прислать денег и оружия.
    -- Денег мне не надо, -- ответил Алексей, -- оружие надо! Где и у кого я его достану?
    -- В Чусовой, -- ответил лбовец, -- я дам тебе адрес надежного человека, и через него ты всегда, когда нужно будет, получишь!
   И поднялся с локтя Иван и спросил:
    -- Послушай, но у нас говорят, что у Лбова дела вовсе плохи! Что рабочие его устали поддерживать! Кругом провокация! Что Матрос ограбил несколько крестьянских потребиловок! Дисциплина падает, начинается пьянство, и дружина разлагается!
    -- Неправда, -- ответил посланный, -- дружина крепка! Еще только недавно Ястреб ограбил огромный камский пароход, и теперь Лбов собирается сделать налет на Пермь, Он силен сейчас как никогда!.. Неправда, не верьте тем, кто сеет смуту и уныние!
   При этих словах Алексей насмешливо посмотрел на брата, а Иван опустил голову и покачал ею, как бы раздумывая и не доверяя.
    -- Хватит разговоров, пора спать, на рассвете отправимся на стоянку, там отдохнем! Посмотришь наше логово, а затем у нас... дело на днях будет... большое дело!
    -- Какое? -- спросил у Алексея лбовец.
    -- Налет на полицию!
    -- Когда?
    -- Послезавтра ночью!
   
    
   Проснувшись рано, все тронулись в путь. К полудню добрались до того места, где недавно Алексей и Штейников были случайными свидетелями разыгравшейся ночью непонятной драмы.
    -- Вот на этом самом месте, -- сказал Алексей, показывая на уступ берега. -- Как раз здесь позавчера мы сняли с петли повешенного человека!
    -- Ну? -- спросил, заинтересовавшись, лбовец. -- Кого же это? Вашего, что ли?
    -- Нет, в том -- то вся и загадка, что не нашего! Жандармы, вероятно, повесили! Да я сам ничего не понимаю! Может быть, сегодня от него что-нибудь узнаю толком, а тогда, ночью, никак ничего не мог добиться!
    -- От кого добиться? -- Лбовец остановился.
    -- Да от повешенного! Я же тебе говорю, что мы его успели с петли снять! Как только лодка отъехала -- так и сняли!
   Лбовец вытащил из кармана папиросу, закурил ее, вытер взмокший лоб и спросил:
    -- Так сейчас он где?.. Отпустили вы его?
    -- Да нет же, он у нас в землянке заперт! Вот придем к вечеру, и увидишь сам!
    -- Шпион, -- ответил лбовец. -- И почему ты не оставил его висеть?
    -- Вот тебе и на! Да разве же шпиона стали бы вешать жандармы?
    -- А откуда ты вздумал, что его повесили жандармы?
    -- А то кто же еще? Лбовец промолчал, заколебался, потом ответил твердо:
    -- Кто? Я повесил!..
    -- Ты? -- И Алексей остановился. -- Ты его повесил? Но тогда погоди, значит, ты здесь не один? Ведь в лодке были еще трое! Что же они здесь делали, куда делись? -- И Алексей посмотрел на спутника.
    -- Мы искали вас, а он следил за нами! Он сидел, спрятавшись в кустах, и подслушивал наш разговор!
    -- А где остальные?
    -- Они ждут меня возле поселка!
    -- Вот оно что, -- протянул Алексей.
   Дальше они шли молча. Алексей шепнул о чем -- то Штейникову. И Штейников, как охотничья собака, насторожился и всю дорогу неотступно шел по пятам за лбовцем. Лбовец чувствовал это и, тоже искоса, посматривал на Штейникова и руки из кармана не вынимал.
   Так приблизились они к землянке. Едва только были брошены сучья в потухающий костер, как Алексей приказал привести бродягу, вынутого из петли.
    -- Дай я застрелю его! -- рванувшись вперед, сказал лбовец.
    -- Нет, -- ответил Алексей, -- не стреляй! -- Добавил холодно: -- Застрелить кого нужно мы еще всегда успеем!
   Бродягу вывели.
    -- Подойди сюда! Тот подошел.
    -- Смотри, -- и Алексей показал на лбовца, -- этот был, когда тебя вешали?
    -- Был, -- еле ворочая от страха языком, ответил спрашиваемый.
    -- За что? Что ты слышал? Говори прямо!
    -- Они говорили... -- начал было перепуганный бродяга. Но лбовец навел на него дуло револьвера и крикнул рассерженно:
    -- Посмей только соврать, собака!
   Хищной кошкой подобравшийся сзади Штейников крепко схватил лбовца за руку. Лбовец перехватил револьвер в левую руку и, вероятно, выстрелил бы в Штейникова, если бы не только что подошедший Студент, который крикнул во весь голос:
    -- Стойте! Стойте!.. Пес вас возьми! Да ведь это же вовсе не бродяга! Это он!
    -- Кто он?
    -- Он, -- крикнул Студент, -- подбегая к оборванцу и дергая его за рукав, -- это тот самый, который украл ящик с оружием, это и есть шпион!
   И разоблаченный Али -- Селям, влипший в новую историю, так и остался стоять с открытым ртом, не будучи в силах сказать в свою защиту ни слова.
   Потом, убедившись, что на этот раз судьба привела его уже наверняка к виселице, попробовал было броситься бежать. Но Штейников, успевший переменить позицию, сильно ударил его прикладом по голове, и Али -- Селям без памяти упал на землю.
    -- Повесить его, -- раздались возмущенные голоса. -- Повесить сейчас же! Давай тащи веревку!
   Но Алексей крикнул:
    -- Не надо, что вы спятили, что ли? Сейчас от него ничего не добьешься! Мы допросим его утром! Свяжите его и заприте в землянку!
   Потом, уже без всякого колебания, он подошел к лбовцу и протянул ему руку. Тот посмотрел на Алексея и протянул свою.
    -- Не сердись, -- сказал Алексей. -- Сам знаешь, нам нужно быть осторожными! И, ей -- богу, час тому назад я еще никак не мог решить, кто из вас провокатор!
   Через четверть часа все спали...
   
    


НЕОЖИДАННАЯ ПОМОЩЬ


   Проснулся Али -- Селям поздно ночью. Руки и ноги его были крепко перетянуты, горло пересохло, но утолить жажду было нечем.
   В сущности, Али -- Селям ничего не понимал, что произошло и почему.
   Выскочив из окошка квартиры Шнеермана почти нагишом, он бросился бежать. К утру, на окраине, один из рабочих, принявший его за сбежавшего арестанта, дал ему рваные штаны, рубаху без рукава и войлочную шляпу, прожженную в нескольких местах. И в этом непривлекательном костюме зашагал Али -- Селям по шпалам, твердо решившись никогда не возвращаться в этот проклятый городишко, доставивший ему столько напастей из -- за найденного ящика.
   "О, чтоб он провалился, -- подумал Али -- Селям, -- хотя бы за добро какое пострадать. Ну, скажем, водка была бы в ящике или там корзина с пивом, а то бомбы, будь они прокляты!"
   Подходя уже к станции Копи, услышал он окрик, увидел, что за ним бежит кто -- то, и кинулся сам наутек, куда глаза глядят. Забежал в лес, заснул под кустом. Слышит, голоса рядом. Лежать бы ему да лежать молча, а тут еще муравей -- тварь негодная, заполз в ноздрю. Ну, ясное дело, -- чихнул человек. Так налетели сразу. "Кто такой? Что делаешь? Что слышал?" А чего там слышать, когда он не слышал ничего, а если и слышал, то все со страха позабыл. Не поверили -- повесили; так и тут неладно, один повесил, другой снял, а теперь вместе, сообща повесить собираются. И что за чудные дела -- зачем же тогда снимать человека было?
   Али -- Селям поворочал языком -- язык был сух. "Эх, пивца бы парочку!.." -- И, скорбно опустив голову, он с грустью подумал, что никогда ему не придется больше выпить ни одного глотка: ни бархатного, ни столового, ни черного, у которого пена, как от земляничного мыла, -- мелкая, душистая пена.
   Эти мысли до того разбередили воображение Али -- Селяма, что ему сразу сильно не захотелось быть повешенным. Он огляделся. Дверь была крепко заперта снаружи. В узенькое окошко едва -- едва просовывался краешек месяца да клочок облачного неба.
   "Нет, -- подумал Али -- Селям, -- не убежишь отсюда!"
   И вдруг краешек месяца исчез. В землянке стало совсем темно, но заслонила свет не туча, а тень человека, подобравшаяся к маленькому отверстию окна.
    -- Спишь? -- послышался шепот. -- Слушай!..
   И в следующую минуту через щель разбитого стекла просунулся длинный узкий нож и насаженная на него белая записка. Тот же голос сказал:
    -- Разрежешь веревки -- беги через трубу, записку отдашь по адресу.
   И снова месяц выглянул в окошко.
   Сначала Али -- Селяму показалось, что все это только сон, и он тряхнул головой. Нет, не сон. Стальное лезвие ножа лежало почти рядом на полу. Тогда надежда охватила Али -- Селяма. Извиваясь, он пополз, достал зубами нож, вставил его черенок в щель и, повернувшись, начал водить по лезвию веревками, крепко стянувшими ему заломленные назад руки. Клинок был остер, и вскоре Али -- Селям встал на ноги. Тогда он обернул лезвие ножа тряпицей, сунул его за пазуху, поднял записку, развернул ее; но было слишком темно. Прочесть он ничего не смог.
   Он подошел к печке. В сущности это была не печь, а глиняный угол, от половины которого тянулась вверх рыхлая глиняная труба. При помощи чурбана он обломал края трубы, потом поставил чурбан, встал на него и просунул туловище в отверстие. Но отверстие оказалось узким для его грузной туши, и в один момент он очутился в таком положении, что, стиснутый со всех сторон, не мог двинуться ни вверх, ни вниз, а так и остался висеть между небом и землей. И тогда с отчаянной решимостью, которую изгоняла из него вспыхивающая зарница, предвестница приближающегося рассвета, он рванулся, глина с шорохом посыпалась вниз, и он очутился на крыше землянки.
   По тлеющим углям догорающего костра он определил, что боевики спят дальше, в стороне. Он прислушался, ожидая: не подойдет ли к нему тот, кто помог бежать? Но никто не подходил.
   Тогда Али -- Селям решил не искушать больше судьбу, вздохнул и одним прыжком слетел с землянки. Потом бросился в ту сторону, где чаща леса была особенно густа. Почти тотчас же вслед ему грохнул одинокий выстрел, но пуля как -- то странно засвистела чересчур далеко в стороне.
   
    
   Угрюм и мрачен в непогоду старик Урал. Злится, брызжет пеною холодных волн полноводная Кама. Разметывает ветер бесконечные караваны бревен, сплавляемых с гор по бурливым речонкам. Над мутной, молочной рябью всколыхнувшегося озера желтыми бабочками кружатся сорванные с лесистых берегов сухие, увядшие листья.
   В осенние темные ночи, когда улюлюкает ветер, гоняясь по небу за табунами взлохмаченных туч, когда глухо стонут источенные веками каменные уступы горных вершин, -- тогда пустынно и глухо бывает на притихших уличках заброшенного в глушь Александровского завода.
   Не слышно ни говора, ни смеха. Не видно даже конных разъездов по окраинам. Не видно полицейских постов на перекрестках. Всё попряталось, всё повымерло.
   Такая гулкая непогодливая ночь -- раздолье для подкрадывающегося боевика. Не видно зажатого в руке маузера, не слышно шороха крадущихся шагов...
   Человек, сидевший на лавке, не зажигая огня, посмотрел в окно наметанным глазом, различив силуэты знакомых фигур, и открыл им дверь.
   Вошли трое -- братья Давыдовы и Штейников.
    -- Буря! -- отряхиваясь от дождевых капель, сказал Иван. -- Даже собаки попрятались! А мы рыщем!
   Плотно занавесили окна старым одеялом, зажгли огонь, поставили самовар.
    -- Ну, -- спросил Алексей, усаживаясь за стол, -- рассказывай все по порядку!.. Правда ли, что разбит Лбов? Где его разбили или когда... и кто его мог разбить?
    -- Правда, -- сказал хозяин хаты. -- Я был там! Все видел... и только вчера оттуда!
   Он поставил самовар на стол. Налил продрогшим боевикам по стакану чая. И, пока они, обжигая губы, пили кипяток и согревались, он рассказал им вот что.
   В декабре 1905 года колючей проволокой опутался Мотовилихинский завод. Тот самый завод, который стоит возле Камы, в пяти верстах от губернского города Перми.
   И Мотовилиха разбросала по изломанным улицам груды бесформенных заграждений. Выбросили красное знамя восстания.
   В то время, в те горячие, пахнущие кровью дни, командовал одной из баррикад рабочий лафетного цеха. Александр Лбов.
   Было зарублено восстание сотнями казачьих шашек. Мертвых шашек. Сначала сталь, блеснувшая на морозном солнце, потом кровь. Многие были арестованы. Многие повешены. Многие убежали вовсе неизвестно куда, и только один Лбов, захватив с собою холодную, пропитанную ненавистью винтовку, ушел в соседний лес.
   Начались в Мотовилихе обыски. Оружие, оставшееся по рукам у восставших, девать было некуда, и то один, то другой рабочий прибегал в лесную избушку Лбова и говорил ему:
    -- Спрячь мои патроны, спрячь мой браунинг. Спрячь мою бомбу, ибо у меня дома ее все равно найдут.
   И так в маленьком лесном домике, запорошенном мертвыми снегами, было положено начало того самого арсенала, который послужил складом оружия боевой дружине Лбова.
   Время шло. Наступала весна. К Лбову -- первому и великому мятежнику Урала -- приехали из Петербурга четыре боевика. Это были четыре отчаянных, отпетых профессионала, которым ради идеи, ради задуманной цели жизнь была ни во что.
   А после нескольких сумасшедших налетов к Лбову прибыло из окрестностей много посторонних людей. Лбов перезимовал холодную буранную зиму и готовил к весне самый отчаянный, последний удар. Тот удар, при котором он надеялся или разбить все, или разбиться самому.
   А весною началось самое главное. Началось сказочное усиление Лбова. Но в этой мощи, в этой силе таилась и гибель отчаянного, порвавшего со всем боевика.
   Летом лбовцы начали в открытую вступать в схватки с жандармами, и успехи Лбова взбудоражили весь Урал. К Лбову потянулись разные, неустойчивые и безыдейные, но до отказа отчаянные парни. И Лбов, почувствовавший вокруг себя десятки, сотни новых боевиков, решил, что пора поднимать восстание. Лбов не стал считаться с уставшими, издерганными рабочими массами и задумал только одно: нужно перевернуть все сразу, одним взмахом, одним натиском кончить все. Но старое было крепче Лбова. Все старое цепкими клещами вцепилось в измотанное тело массы, и уставшие рабочие начали говорить: "Зачем все?.."
    -- Милый товарищ Лбов! Друг Лбов, мы знаем, что ты за нас! Мы верим в это, но плетью обуха не перешибешь!.. По дожди!.. Подожди!.. Мы устали, сколько нас, арестованных из -- за тебя, сколько сосланных в Сибирь, в Александровский централ, в каторгу! Мы не ставим тебе в упрек, но поверь, у нас есть жены, у нас есть дети!.. Товарищ Лбов, пожалей же их!
   Но Лбов, ослепленный удачами, не видел ничего. Он знал только то, что его боятся, что перед ним дрожат.
   А когда Лбов увидел все, то было уже поздно. Вокруг него собрались не те люди, о которых он думал, -- собрались забубённые головушки, люди с темным и неизвестным прошлым, которым все равно за что пропадать.
   Лбов распустил на время боевые дружины и скрылся до весны неизвестно куда.
   Долго сидели боевики, молча слушая рассказ. -- Но это еще не конец, -- сказал Алексей, прерывая молчание, -- он вернется!
    -- Нет! -- ответил Иван, -- нет! Это уже начало конца! в это же утро лбовец ушел обратно.
   
    
   Опасаясь предательства со стороны убежавшего Али -- Селяма, Давыдов срочно переменил место стоянки. Через некоторое время боевики сделали отчаянный налет на общежитие полиции, забросали его бомбами. Штейников убил на станции жандарма, потом сообща они произвели несколько экспроприации по соседним селениям.
   Это было время наибольшего расцвета боевой работы "лесных братьев", но уже собирались тучи над головами дружинников. Начались массовые аресты александровских рабочих. Всех, кого подозревали в связи с "лесными братьями", хватали, разгоняли по тюрьмам. Днем и ночью заседали суды, и приговорами холодными, неумолимыми ссылали людей в Сибирь на поселение, на каторгу, в одиночки тюрем. Были арестованы десятки, были измотаны сотни. За несколько дней жандармы, получив от кого -- то верные сведения, разом разгромили всю опору давыдовцев на Александровском заводе...
   Были схвачены многие другие активные помощники боевиков.
   И однажды осенним вечером доползли до давыдовцев слухи о том, что и сам главный бунтовщик Урала, непобедимый Лбов, разбит полицией и вновь скрылся неизвестно куда. Это был тяжелый удар для "лесных братьев", ибо ясно было, что теперь, когда руки пермского губернатора развязаны, он все силы бросит на давыдовцев.
   Падал холодный мокрый снег. Боевики шли вдоль полотна железной дороги. Алексей был хмур, и тяжелая новая складка пробороздила его лоб.
    -- Ну, что же, ребята, делать будем? Заварили кашу -- расхлебывать надо! Давайте дадим и мы отдохнуть народу! Скроемся глубоко в лес, перезимуем, а к весне, когда потеряют след гончие собаки, примемся опять за свое!
   Алексей тряхнул головой, горькой усмешкой дернулись Кто губы, и он сказал, посмотрев на Ивана:
    -- Эх, браток, золотая у тебя голова! Верно ты говорил да только... -- Он не досказал.
    -- Вместе жили, вместе и помирать будем!
    -- Не загадывай, как придется!..
   Поймал Алексей черную мысль, как птицу. На лету свернул ей голову, отбросил в сторону и сказал весело:
    -- Помирать дело не главное! Помереть всегда можно! Курица и та помирать умеет, а главное, чтобы прожить с толком!
    -- Алешка, -- проговорил Неволил, когда боевики собрались заворачивать в лес, -- вы идите, а я потом приду! Мне еще тут надо к одному человеку заглянуть! Дело есть! -- И он зашагал вдоль по линии.
   Снег мокрым, хлюпким мякишем посыпался с неба. В несколько минут окрасились поля матовой белизной сумрачного вечера. Далеко позади загудел паровоз. И его эхо, похожее на протяжный волчий вой, долетев до слуха задумавшегося Неволина, заставило обернуться.
   Черное изгибающееся чудовище, выползая из притихшей лесной чащи, медленно двигалось все ближе и ближе. Когда поезд поровнялся с Неволиным, он остановился, пропуская вагоны мимо. Потом сильным прыжком отскочил и бросился бежать к опушке леса.
   Очевидно, жандармы еще издалека заметили шагающего вдоль полотна одинокого путника и узнали его, потому что человек пять с винтовками наперевес выскочили на площадку и открыли по нему стрельбу. Неволин добежал до опушки, повернулся и, не обращая внимания на дикий визг пуль, проносившихся возле него, на яркие молнии вспышек, на грохот выстрелов, закричал:
    -- А, собаки! -- И, неторопливо прицелившись, дважды бабахнул по площадке останавливающегося поезда. Потом снова бросился бежать.
    -- Стой! -- сказала ему догнавшая его пуля и цепко схватила за бедро.
   Но, пересилив боль, он продолжал бежать. Слышно было, -- как жандармы, рассыпавшись цепью, перекликиваются и идут по его следам.
   Неволин прошел еще минут десять, но силы сразу оставили его, и он сел на покрытый снегом торчащий пень. Так просидел он минут пять, истекая кровью. Потом голова его упала на одну из веток за его спиной; ветка вздрогнула и уронила на его горячую голову целую гроздь хрустального чистого снега.
   Когда Неволин опять раскрыл глаза, голоса уже раздавались совсем близко. Но, несмотря на это, чувствовалась какая -- то мертвая, холодная тишина.
    -- Алексей, -- пробормотал Неволин, -- Алеша, что же это?
   Черные тени деревьев надвигались на него из чащи, властно закрывали ему глаза. И, окончательно теряя сознание, Неволин увидел, что одна из теней, оторвавшись от деревьев, прямо подошла к нему, распахнула плащ, из -- под которого злобно бросились в глаза желтые офицерские эполеты, и, лязгнув взводом стального курка, сказала:
    -- Один есть!
   
    


НОВАЯ ВЕСНА


   И вскоре после смерти Неволина скрылись давыдовцы. Не стало о них слышно ни слова. Умолкли выстрелы, перестали рыскать по дорогам ингуши, потянулись обратно в Пермь провокаторы. И тихо, как тяжелобольной после острого кризиса, задышал Александровский завод. Никто не знал, куда девались "лесные братья", ибо исчезли они так же неожиданно, как и пришли.
   Говорили, что скрылись они совсем с Урала. Поговаривали даже, что где -- то в Казанской губернии будто бы рыщет отряд какого -- то Алешки. Но и это оспаривали многие. Одни говорили, что отрядом этим верховодит вовсе не Алешка, а татарин Абдулка. Другие же утверждали, что никакого Абдулки тоже нет, и нечего языком трепаться, когда не знаешь толком.
   Одно было ясно -- боевики скрылись. Впрочем, однажды уже позднею зимою тайком с уха на ухо поползли слухи. Говорили, что один приезжий охотник, забравшись на лыжах в лесные дебри, заблудился. Были уже сумерки, когда собака его залаяла и бросилась прочь. Он свистел ей, кричал, но она не возвращалась. Через несколько минут он услышал, что далеко в лесу раздался страшный грохот, как после взрыва орудийного снаряда. Тогда, перепугавшись, охотник повернул по старому следу. К утру догнала его собака. Была она вся окровавленная и сдохла к вечеру у ног своего хозяина.
   Но опять и этому особенно не поверили, ибо ради чего разумные люди станут в собаку бомбами кидать? Потому большинство и решило, что охотник врет или ему просто померещилось, а собаку заел волк.
   Впрочем, были на заводе и такие, которые как -- то загадочно переглядывались, ничего не спрашивали, точно сами что -- то знали. Но и они крепко помалкивали.
   И так прошла зима. Наступили снова теплые дни. Разлились реки. Чаще стали жены арестантов получать записки от томившихся за решеткой мужей, братьев: "Как?.. Что?. Не слыхать ли про наших? Где они?.."
   Грустная была эта весна. Даже в солнечном покое голубого неба, как и в глазах девчонок, грустящих о замурованных в каменные мешки женихах, была какая -- то осенняя хрустальная тоска. Точно все огневое, хорошее прошло навек.
   Этою же раннею весною на широкой перекладине вятской тюрьмы в звездную ночь повешен был преданный провокатором мятежник Лбов. И этой же весной злилась и плакала седая Кама, не услышав более буйных пересвистов лбовской вольницы.
   Так шли дни тихие, как шорох измятой колесами травы, горькие, как душистая осенняя полынь. И вот однажды...
   
    
   Вечером на Чусовском тракте проезжие мужики наткнулись неожиданно на труп убитого жандарма. Чья -- то меткая пуля пробила ему грудь и чья -- то крепкая рука пришпилила к его гимнастерке записку: "Убийцам Лбова, сторожевым собакам самодержавия, проклятие".
   Рука, писавшая записку, была знакома.
   Удар, нанесенный прямо, в открытую, был знаком.
   И снова тяжело задышал трубами, нахмурился, заклокотал заводскими свистками очнувшийся от спячки старый Александровский завод.
   А через три дня опять вспышками предрассветных зарниц заблестели огневые выстрелы.
    -- Боевики вернулись!..
    -- Тише!
    -- Тише!
   Хрустнула под ногами сухая ветка.
   Ночь темна, шумит по верхушкам буйный уральский ветер. В полночь кукует кукушка: прокуковала раз, два, три -- и замолкла.
   Прорываться через кольцо надо. Кому умирать охота? Никому умирать неохота. У бесстрастного, спокойного Штейникова смерть за спиной стоит и гладит холодной рукой вихрастую голову.
   Тряхнет головою Штейников, усмехается:
    -- Уйди, смерть, рано еще, еще есть заряды в обоймах.
    -- Тише!
   И в четвертый раз прокуковала кукушка, но уже откуда -- то издалека.
    -- Стоп! -- сказал боевикам Алексей. -- Слышите?
   
    
   Охваченные кольцом горящих костров, заперты были боевики в лесной чаще. Слышно было, как издалека доносится смутный гул, ржание сытых коней, гортанная речь ингушей.
   В пятый раз закуковала лесная кукушка. И не кукушка вовсе, а каторжник Штейников, ценою своей жизни решивший спасти товарищей, подал сигнал, что сейчас он откроет огонь. Будет он будоражить ночь и стрелять с колена в луну, звезды и прочие планеты, чтобы к нему бросились ингуши и потеряли след ускользающей дичи.
   Сел Штейников на пень, приложил приклад маузера к плечу и, нажал курок:
    -- Раз.., два.., три...
   И тотчас же диким воем, фырканьем дрожащих коней, окриками резких команд была разбужена фальшивая тишина. В то время, когда боевики, воспользовавшись поднятой суматохой, ползком пробрались через разорвавшееся -- кольцо, Штейников услышал рядом с собою сразу четыре или пять голосов.
   Он лег на траву и, ощетинившись двумя маузерами, стал ожидать. Мелькнул огонь горящей головешки, потом другой, потом сразу замелькало много длинных смолистых огней.
   Факелы смыкались вокруг него все уже и уже. Штейников не двигался. Слившись грудью с сырою пахнущей травой, он выжидал.
    -- Здесь где -- то, -- сказал голос рядом.
    -- Смотри в оба!
    -- Смыкайся, забирай в кольцо!
   Тогда Штейников сунул оба маузера за пояс, напружинил ноги и, разом вскочив, впился в горло ближайшего человека. Человек захрипел, дернулся, но вырваться не смог; инстинктивно нажал собачку револьвера и выстрелил. По том, полузадушенный, упал на землю. Факелы густым кольцом смыкались вокруг Штейникова. Тогда он сам схватил горящую головешку из рук упавшего и пошел навстречу к огням.
    -- Кто стрелял? -- крикнул ему встревоженный голос
    -- Я, -- ответил Штейников.
    -- В кого?
   И Штейников очутился в самой гуще человеческой цепи. Благодаря тому, что он тоже держал в руках факел, его | сначала приняли за своего, но когда же увидели ошибку, то было уже поздно, ибо Штейников со всего размаха ударил ближайшего горящим факелом по голове и бросился в лес. Чья -- то пуля провела ему горячую борозду по боку, вторая расплавленным свинцом прожгла левую руку.
   Но Штейников был не из тех, которых можно свалить первой раной. Он плюнул и на первую, и на вторую пулю и ровным солдатским бегом на носках побежал через заросли, цепко впивающиеся и царапающие колючками лицо, преследуемый десятками взбешенных ингушей. Вероятно, сердце у Штейникова было каменное, вероятно, билось оно всегда одним и тем же размахом, ровным и мерным, как вымуштрованный офицерской нагайкой четкий солдатский шаг.
   Уже утренняя птица челкар радостными криками приветствовала зарю, уже таял туман под лучами выглянувшего солнца, а он все бежал, и лоб его был сух, как серый придорожный камень, из которого самая сильная рука не выжмет ни капли. Только грудь его была влажной от стекающей капельками крови.
   Есть такая порода лошадей, которая не умеет уставать понемногу. Лошадь бежит до тех пор не уменьшая шага пока фазу не остановится и не упадет совершенно обессиленная. Так и Штейников. Он остановился и почувствовал что ни бежать, ни идти больше нет сил. Он шагнул не сколько раз, зашатался/потом в глазах у него потемнело и, Оступившись, он полетел куда -- то под откос, вниз.
   Когда он очнулся, то солнце уже высоко стояло на небе. Он дополз до ручья, журчавшего неподалеку, напился и, прихрамывая, пошел дальше. Прошел, вернее прополз, саженей двести.
   "Больше не могу, -- подумал он, -- нет никаких сил".
   Хотел прилечь, но вдруг из -- за густо разросшегося куста увидел перед собою маленькую землянку и человека, стоявшего перед нею.
   Собравши силы, он сделал еще несколько шагов. Человек, обернувшись, увидел его, подошел к нему и, перекрестив беглеца, сказал ему, как -- то странно усмехаясь:
    -- Здравствуй, брат мой, давно уже я жду тебя!
   Этот ответ, как и сама процедура перекрещивания, до того поразили Штейникова, что он инстинктивно протянул руку к поясу, ибо никто его, бездомного беглеца, каторжника, кроме полиции, ожидать не мог. Но человек, лицо которого оказалось что -- то странно знакомым Штейникову, расхохотался и сказал:
    -- Ты, конечно, пришел не за тем, чтобы меня повесить? И только тут Штейников понял, что перед ним стоит сумасшедший человек...
   
    
   Между тем боевики, вырвавшись из кольца, остановились далеко в стороне от места схватки с ингушами.
   Сели отдохнуть. После быстрого бега дышалось тяжело. Сначала сидели молча, но чувствовалось, что каждый думает все о том же.
    -- Погиб Штейников, -- не то спросил, не то ответил товарищам очнувшийся от раздумья Иван.
   По лицу Алексея пробежала гримаса, ибо в словах брата он почувствовал оттенок грустной подавленности.
    -- Все погибнем, -- вызывающе ответил он.
    -- А за что?
   Бешеный перегиб перекосил лицо Алексея. Казалось, что Иван дотронулся до его самой больной, наглухо скрытой раны, о существовании которой он не хотел, чтобы подозревали.
    -- За что? -- крикнул он. -- А так!.. Ни за что, за собственное удовольствие!.. Назло всему!..
    -- Назло лучше жить!
    -- Нет, иногда лучше умереть и... молчи лучше, когда ничего не понимаешь!
    -- Ребята!.. -- проговорил он немного помолчав. -- Да что же это такое на самом деле, что это на всех такая хандра нашла? Ну ее к черту; Будем работать, как в прошлом году работали! Разве плохо было? А теперь еще лучше работать надо! Лбова нет -- так надо же, чтобы хоть кто -- то доказал, что еще не все погибло, не все задушено.
   Он долго говорил, говорил горячо и убедительно, а когда кончил, то веселей и легче стало у него на душе.
   Взошло солнце, зашумел, ожил лес и появились улыбки на заросших, обветренных небритых лицах "лесных братьев".
   
    


СМЕРТЬ ДЕМЕНЕВА


   Было решено произвести экспроприацию железнодорожной кассы на станции Усолье, но так как самого главного боевика Штейникова теперь уже не было, тс дело это поручили Деменеву.
   Он уехал в Усолье один, ибо рассчитывал там на по мощь нескольких местных рабочих, связанных с давыдовцами.
   Было утро, от воды широко разлившейся Камы воды подымался легкий теплый пар. На станции было в этот час только шесть мастеров да пять, жандармов.
   
    
   Поставив двух часовых у входа в вокзал и захватив одно го с собою, Деменев ворвался в жандармское помещение. Два жандарма спали, двое играли в шашки.
   Скомандовав "Руки вверх!", Деменев схватил со стола небольшой, обитый железом ящик и, приказав жандармам лечь на пол, хотел было разоружить их, но в это время сзади послышался стук; распахнулась дверь, и вошел пятый, вернувшийся откуда -- то жандарм. Увидев двух вооруженных людей и товарищей, лежащих на полу, он с криком отскочил назад, захлопнув за собою дверь. Выбежав на перрон, он дал выстрел в воздух.
   Деменев понял, что дело плохо, что сейчас поднимется настоящая тревога, и не рискнул тратить время на разоружение стражников. Выстрелив в одного из них, он бросился бежать. Но едва он распахнул дверь, как стражники повскакивали и, через открытое окно выбравшись на перрон, перерезали ему дорогу. Остановившись на углу, они открыли по беглецу частый огонь.
   "Ничего, -- подумал Деменев, -- вот мы сейчас вам покажем!"
   Он начал отстреливаться, озираясь по сторонам: он не понимал, куда могли деваться его товарищи. Но уже через несколько мгновений он понял, что товарищей нет. Очевидно, испугавшись перестрелки, невыдержанные и не закаленные в схватках помощники бросились бежать кто куда.
   Тогда Деменев, которому пора было уже думать о спасении, бросил тяжелый ящик. С трех сторон путь ему был перерезан, оставалась только одна дорога -- за пакгаузы.
   Пробежав немного, он понял, что попал в ловушку, ибо впереди, насколько хватало глаз, была только вода и вода, широко разлившаяся по полям. С гладкой как лист поляны он отстреливался до тех пор, пока одна из пуль не пробила ему грудь. Тогда он упал вниз лицом. Теряя сознание, судорожным зажимом пальцев вырвал клок росистой травы и стиснул его так, что зеленая травяная кровь капельками потекла на землю.
   Потом пальцы разжались -- и он умер.
   
    
   Бомбы были на исходе, и Алексей то и дело торопил рабочих завода, замедливших на этот раз давно обещанную доставку условленного количества.
    -- Нет никаких сил, Лексей Иванович, -- отвечали ему с завода. -- Слежка такая, что до уборной без чужих глаз не дойдешь. Только примешься за работу, станешь обтачивать, глядишь, мастер идет. "Ты что такое, сукин сын, делаешь? Почему не своей работой занят?" -- и так это подозрительно он смотрит, что беда прямо.
   К счастью, мастер заболел, слег на несколько дней. Поставив в проходах наблюдателей, несколько рабочих быстро принялись за дело. В то время, когда один обрезал кусок газовой трубы до нужного размера, другой делал винтовую нарезку, третий просверливал закрышку и...
   Работали быстро, сосредоточенно, то и дело оглядываясь по сторонам.
    -- Эх, мать твою!.. -- зло сплевывая, проговорил один и начал обертывать тряпицей порезанный в спешке палец. -- Вот и кружись тут, как черт в колесе. Того и гляди, что влипнешь за других! Хорошо им... ушли в лес -- ищи, свищи их, как ветра в поле, а тут: придут домой и заберут тебя голыми руками. Тут тебе и тюрьма, тут тебе и каторга, а дома -- баба да четверо ребятишек -- один одного меньше!
    -- Мы не поможем, так кто же поможет? -- процедил сквозь зубы другой.
    -- Против помощи никто не говорит. Да все без толку! Я один, может быть, уже десятую бомбу вытачиваю а польза какая? Мало что -- то пользы видно, беспокойства хоть отбавляй! Арестовывают людей, выгоняют целыми десятками. Про Ваську слышали?
    -- Что?
    -- Письмо прислал. Сказывает, всех ребят, которых отсюда уволили, ни на один завод не принимают. Так и говорят: "Александровцы -- бунтовщики, вешать вас, сукиных детей, надо! Нету для вас работы!" Управляющий будто телеграмму дал по всему Уралу, чтобы, значит, гнать александровцев отовсюду в шею!
   За дверьми раздался свист. Запыхавшись, вбежал мальчишка -- подросток и крикнул:
    -- Управитель идет... Управитель идет, ребята!
   Быстро набросали недоделанные бомбы в ящики с разным железным ломом и застыли на своих местах.
   Управляющий вместе с приставом вошли при всеобщем молчании. Негромко разговаривая, они медленно прошли вдоль станков, иногда останавливаясь то около одного, то около другого рабочего.
   Их пропускали подчеркнуто вежливо, на вопросы им отвечали коротко и четко.
   Остановившись возле крайнего станка, как раз там, где только что точились бомбы, управляющий сделал рабочим знак, чтобы подошли.
   Через минуту возле него образовалась большая куча. Управляющий был, по -- видимому, настроен хорошо или по крайней мере старался казаться таким.
    -- Ребята, -- начал он, -- ну как живете? Не надоела вам вся эта волынка, а ну сознайтесь по правде?
   Ребята молчали, как бы не понимали, о чем идет речь.
    -- Я спрашиваю, неужели вам не надоела эта канитель? -- Управляющий развел руками, и голос его сделался соболезнующим и грустным. -- Ведь вы подумайте, а позор -- то какой! Какой позор!.. Жили честно и мирно, а теперь что -- разбойникам помогаете? Вы думаете, я слепой? Разве я ничего не вижу? Ну скажите, пожалуйста,' и зачем вы с этими грабителями связались? Ну скажи хоть бы ты?.. Управляющий ткнул пальцем в одного из рабочих:
    -- А, ты не связывался, и другой не связывался, и третий не связывался, так что же, по -- вашему, я с ними связывался или, может быть, он? -- Управляющий махнул в сторону сочувственно покачивающего головой пристава. -- Вот прошлый раз бомбу кто -- то в квартиру бросил? А для чего, спрашивается, бросили? Ну хорошо, бомба только рояль и стены попортила, а если бы она, сохрани боже, меня убила... что тогда было бы?
   Управляющий повысил голос:
    -- Я вас спрашиваю, скоты вы этакие?.. Думаете, прекрасно завод без управляющего остался бы? Да вам бы такого другого прислали, что от него небо в овчинку показалось бы! Виданное ли это дело, чтобы управляющих убивать?.. -- Он остановился, покраснев и захлебываясь от негодования. Помолчал и, пересилив себя, начал опять ласково:
    -- Да и за что меня убивать, посудите сами, ну что я кому-нибудь сделал? Граммофон для вас из своих средств купил, каждый год жена для ваших ребятишек елку устраивает... подарки там, разные орешки, коробочки, пряники... Чего же вам еще надо?
    -- Чтобы вы все передохли, сволочи! -- раздался вдруг резкий голос из толпы.
   Тотчас же толпа забурлила, началось движение, послышался общий гул не то одобрения, не то негодования. Кто именно крикнул, определить нельзя было.
    -- А, вы вот как? Значит, вот что, -- пятясь к выходу, злобно взвизгнул управляющий, -- ну хорошо, хорошо, мы с вами будем по -- другому разговаривать! Мы будем по -- другому!..
    -- И мы тоже! -- крикнул кто -- то в ответ.
   Едва управляющий и пристав скрылись, как недоделанные бомбы были снова извлечены из ящиков, и работа закипела еще более лихорадочным темпом.
   Теперь тот самый рабочий, который порезал себе палец и крыл почем попало давыдовцев, ввинчивал крышку, бормотал, стиснув зубы:
    -- А! Ты так... подарки, коробочки? Чтоб вы подавились своими коробочками! А ты спрашиваешь, зачем помогаем? Не тебе ли, лысому черту, помогать прикажешь? -- Он ввинтил крышку, быстро отер со лба капли крупного пота и, передавая бомбу товарищу, сказал резко:
    -- Моя уже готова!
   
    


ЗАСАДА


    -- А Штейников-то жив, -- сказал однажды Петька Чудинов Алексею.
    -- Что ты говоришь?
    -- Ей -- богу, жив! Мне сейчас баба одна александровская говорила. Жандармы у нее на постое, так разговаривал!; меж собою, -- убежал, говорят, куда -- то! Кровь на листьях видели, а догнать не могли! Так -- таки спрятался, вероятно куда-нибудь: рану пережидает! Штейников, брат, если вернется, -- во как дело пойдет! И сколько раз конец ему приходил? Нет, смотришь, живучий человек, вывернется! Не то что Неволин либо Деменев -- тем сразу!.. -- Он вздохнул
   Получив это сообщение, Алексей был крайне обрадован. Если Штейников жив, значит, вернется, а если вернется -- многое еще можно будет сделать.
   Как -- то однажды Алексей заявил:
    -- Патронов у нас мало, бомбы доставать все труднее становится! Помните адрес в Чусовой, что дал мне приезжий лбовец? Завтра я сам туда отправлюсь и попробую! Может быть, и достану!
   На следующее утро лошадьми он уехал. В Чусовой он быстро нашел нужного ему человека. Человек знал условный пароль лбовцев. Принял он Алексея осторожно в сумерках, запер крепко за ним ворота. И до полуночи проговорили они.
   Человек жил замкнуто в небольшом каменном домике. Приехал он сюда приблизительно год тому назад. Чем он занимался, соседи точно не знали. Несколько раз полиция делала у него обыски, но все безрезультатно. Очевидно, был он опытен и хитер. Он пообещал Алексею, свести его завтра вечером к другому человеку, у которого можно будет получить все необходимое.
    -- Когда? -- спросил Алексей.
    -- Завтра в восемь!
   Алексей стал прощаться, но хозяин уговаривал его остаться ночевать. Алексей было согласился, но вспомнил, что у него есть дело к одному из рабочих прокатного цеха, и ушел, несмотря на предупреждение хозяина, пообещав завтра быть ровно к назначенному часу.
   Выходя из дома, он то и дело осторожно оборачивался. Один раз, когда ему показалось, что идущий за ним по дороге человек не так пьян, как хочет казаться, -- Алексей быстро завернул за угол, пробежал немного, завернул снова и скрылся за разбросанными домиками заводского поселка.
   "Неужели выследили и узнали? -- подумал он. -- Нет, вряд ли! Вероятно, это просто за его домом иногда посматривают! Ну и заинтересовались: кто это такой оттуда вышел? А все -- таки надо быть начеку".
   
    
   На следующий день к вечеру Алексей запоздал немного, и вот почему: пробираясь к каменному домику, он увидел, как в распахнутое окно противоположного дома высунулась, но тотчас же спряталась форменная фуражка жандарма.
   "Как он тут живет? -- подумал Алексей. -- Рискованное соседство! Или это слежка?"
   Алексей постоял на углу, потом обошел квартал и с противоположной улицы заглянул через ворота во двор, который, по его мнению, должен был выходить к нужному ему дому. На дворе было пусто. Он осторожно открыл калитку, перелез через забор и очутился возле бани, прилегающей к каменному домику. Затем тихонько, чтобы с улицы не было слышно, отворил дверь в сени, ощупью пробрался к скобке и, дернув ее, быстро вошел в комнату.
   Рука его моментально рванулась к маузеру, ибо по меньшей мере восемь жандармов, очевидно, не ожидавших его появления со стороны черного хода, повскакивали из -- за стола.
   "Засада!" -- сообразил Алексей и, не раздумывая, разрядил пол -- обоймы в бросившихся к нему жандармов, выскочил в сени. Перемахивая через забор, он почувствовал, что 1 пуля оцарапала ему правое бедро. Почти тотчас же за ним вслед из -- за забора выглянула голова одного из преследователей, но моментально спряталась, услышав свист пули, 1 пролетевшей над самым ухом.
   "А! -- подумал взбешенно Алексей, рыкая в темно -- ту. -- Поймать захотели, собаки! И здесь выследили... Ну хорошо!"
   Злоба цепко стискивала ему горло: злоба не за полученную рану, а за то, что ему не удалось достать патронов и бомб, за то, что своим появлением он окончательно засыпал и провалил ожидавшего его человека.
   Он до того обезумел от бешенства, что, ничего не соображая, пошел на станцию и без всяких предостережений взял билет на первый попавшийся поезд.
   Так, почти не помня самого себя, он доехал до станции Пашия. Почувствовал жажду, слез и пошел в буфет. По дороге в коридоре он встретил лениво позевывающего жандарма и опять почувствовал приступ охватывающей ярости. Теряя всякое благоразумие, на глазах у всех он застрелил жандарма. Затем подошел к стойке, налил полный стакан водки, которой он раньше никогда и в рот не брал, залпом выпил. Потом, играя блеском двух маузеров, заставил расступиться оцепеневшую публику и ушел, прихрамывая, в двери, за которыми метался, как неприкаянная душа, черный горячий ветер.
   
    


ПОЗДНО РАЗОБЛАЧЕННЫЙ ПРОВОКАТОР


   Прошло несколько летних месяцев. О Штейникове не было ни слуха. А он в это время лежал в землянке, на которую наткнулся, спасаясь от преследовавших его ингушей. В бородатом, полусумасшедшем человеке он узнал беглеца, спасшегося через разломанную трубу. Помешательство у Али -- Селяма было тихое. Иногда он оставлял впечатление нормального человека. Понемногу Штейников, оправившись от раны и вывиха, узнал всю правду об Али -- Селяме.
   Одного только он никак не мог понять, кто помог бежать Али -- Селяму. Не мог потому, что и сам Али -- Селям не знал этого. Иногда он морщил лоб и говорил о какой -- то записке, полученной им через окно в ночь побега. Штейников много раз спрашивал, какая это записка, от кого, к кому, куда он ее дел. Тогда Али -- Селям тер виски, силясь припомнить что -- то, но вспомнить не мог.
   И вот однажды, когда Штейников почти что оправился и собирался уже через недельку покинуть келью отшельника, он сидел в землянке на чурбане и вырезал на дорогу набалдашник для толстой дубовой палки. Нож притупился. Штейников подошел к лежащему в углу камню и принялся точить клинок. Но точить, стоя на коленях, ему было неудобно, да и темно. И он решил подвинуть камень к чурбану.
   Камень был тяжелый. Штейников с трудом подкатил его к свету и увидел вдруг, что под камнем лежала беленькая бумажка. "Записка!" -- подумал он и, схватив ее, развернул.
   Карандашом написанные слова выцвели, стерлись, но все же разобрать было можно. Штейников прочел ее -- и ахнул. Записка была на имя пристава, и в ней сообщалось точно прежнее место стоянки боевиков. Теперь перед Штейниковым с внезапной резкостью вырисовывались все подробности.
   Очевидно, мнимый лбовец, увидав, что Али -- Селяма боевики обвиняют в шпионаже, принял его за своего, помог ему бежать и отдал записку для передачи полиции.
   "Но наши -- то... Наши ничего не знают! -- ужаснулся Штейников. -- Надо сообщить как можно скорее, если еще не поздно".
   На следующее же утро, несмотря на то, что он не совсем еще поправился, Штейников собрался в путь.
   Али -- Селям проводил его до порога. Он был оборван, и голое тело просвечивало сквозь его рубище. Он долго стоял, глядя на удаляющегося Штейникова, потом сел на порог землянки и, понурив всклокоченную голову, пробормотал:
    -- Суета все и суета. Мне бы только покой!..
   
    
   А в это время Алексей получил последний и самый тяжелый удар.
   Как -- то вечером к нему вместе с братом пришли несколько рабочих. Долго говорили они то о том, то о другом -- по -- видимому, хотели что -- то сказать важное, но не решались.
   Заметив это, Алексей даже рассердился и крикнул:
    -- Что вы вихляетесь, говорите прямо, что вам нужно?
    -- Вот что, Лексей Иванович! -- сказал старший из них. -- Видишь, какое дело! Конечно, знаем мы, что ты за нас, да только измучился народ больно через все это! Из дому ни шагу, всюду за тобой полиция следит! Ни собраться потолковать про свои дела, ни книжку какую прочесть ничего! Брось ты это свое дело! Ей -- богу, брось! Передохни сам малость и дай народу поправиться! Многие тебя об этом просят! Свои же ребята, рабочие, и не в обиду, а просто как товарища! Устали очень, Лексей Иванович, а пользы никакой!
   Долго, долго сидел молча Алексей, и горькая улыбка не сходила с его плотно сжатых губ. Потом встал и ответил, но ответил как -- то глухо и не глядя никому в глаза:
    -- Хорошо!.. Хорошо, пусть будет по -- вашему, я уйду!
   Затем он, повернувшись, скрылся в чаще и не возвращался оттуда до самого утра.
   Когда он вернулся, то глаза его горели сухим лихорадочным блеском.
    -- Мы уезжаем, -- сказал он, -- уезжаем отсюда, кто хочет, тот уедет со мной!
    -- Далеко?
    -- Далеко, -- ответил он, -- очень далеко!
    -- Когда? -- спросил лбовец, тот самый, предупредить О котором торопился Штейников. И следующими словами сам того не зная, Алексей произнес себе смертный приговор:
    -- Через три дня!..
   
    
   Боевики шли по дороге и наткнулись на засаду полиции. Вступили в перестрелку, потом бросились врассыпную
   Собравшись через час, они недосчитались только одного -- Ивана Давыдова...
   Но на следующий день они узнали, что полиция никого не убила, следовательно, Иван спасся.
   Между тем Штейников еще по дороге узнал от одного надежного человека, что боевики уже ушли к Каме с тем, чтобы, добравшись до нее, сесть на первый попавшийся па -- доход, идущий книзу. И узнав, что лбовец был с ними, утоненный Штейников тяжело опустился на траву и, закрыв глаза, пробормотал пересохшими губами:
    -- Конченое дело, слишком поздно!
   
    


ЭПИЛОГ


   Иван Давыдов в перестрелке был тяжело ранен. Семь суток пролежал он в лесу, не решаясь выбраться.
   Наконец жажда и голод измучили его, он выполз на дорогу и попался в руки жандармам.
   Его отвезли в заводскую больницу и поставили около него сильный конвой. Сначала он был без памяти, потом начал приходить в себя.
    -- Доктор, -- сказал он однажды, -- скажите правду, зачем вы меня лечите, разве только затем, чтобы передать здоровым в руки палачам? Доктор, -- еще тише сказал он, -- если вы по ошибке вместо лекарства дали бы рюмку яда?..
   Доктор посмотрел на него и пожал ему руку.
   Просьбу доктор выполнил. В этот же вечер Иван умер...1
    
   По указанию провокатора жандармы возле Чермоза схватили боевиков и отправили их на пароходе в Пермь2.
   
   1 Пермский губернатор сообщил министру внутренних дел: Иван Давыдов во время перестрелки с жандармами тяжело ранен в ногу 15 августа 1908 года. Обнаружили его случайно в лесу в полутора верстах от Всеволодо -- Вильвы по Ивакинской дороге одного, спящим в бреду, с открытым боевым спуском нагана в руках. Осмотрев раненого, врач сделал заключение: гангрена до пояса, безнадежен. Не семь дней, а полмесяца он таился в лесу, лишенный движения. Умер И. Давыдов в больнице через три дня после ареста -- 3 сентября. (ЦГАОР, ф.102, ДП 00, 1908, д. 2, 4.43, л. 70 -- 76.)
    2 Согласно телеграмме, полученной в Департаменте полиции из Перми, "главарь шайки" Алексей Давыдов вместе со своими товарищами Мичуриным и Чудиновым были арестованы в семь часов вечера 21 августа 1908 года в Добрянском заводе. А 24 августа пермский Губернатор сообщил в Министерство внутренних дел, что "вся означенная шайка в корне изъята". И это несмотря на то, что не был тока еще обнаружен Иван Давыдов, многие другие боевики (ЦГАОР, там же, л.64 -- 69У.
   
   На каждой новой пристани пароход наполнялся пассажирами, и боевиков перевели на корму. Пассажиров оттуда повыгоняли.
    
   Никогда, вероятно, Пермь не видела такого судебного процесса. Улицы были запружены народом. Конные жандармы густыми шпалерами оцепили здание, где заседала выездная сессия Казанского суда.
   Боевики держались спокойно. Алексей выгораживал всех, сваливая всю вину на себя.
   Его же вместе с Чудиновым и еще Безгодовым приговорили к смертной казни. Последний был арестован по подо -- зрению в убийстве старика часовщика. Лавочник, у которого Штейников покупал махорку, в сумерки принял его за Безголова и донес на совершенно непричастного к деда человека.
   Когда закованных в кандалы смертников, окруженных двумя рядами конвойных, вывели на улицу, то раздался общий приветственный гул. Окна были распахнуты. Балконы усыпаны народом. Кто -- то крикнул:
    -- Да здравствует революция!..
   Откуда -- то донеслись граммофонные звуки " Марсельезы".
    -- Умирать, так с музыкой! -- улыбнувшись, сказал товарищам Алексей.
   Распахнулись ворота тюрьмы, и каменная одиночка поглотила приговоренных.
   ...Наступила ночь.
   Провалами темных пятен мерцала пустота серых каменных углов тюрьмы. Алексей подошел к окну и, прислонившись к стенке, долго и жадно всматривался в небо...
   Во дворе замелькали факелы. Один, другой... Они кружились, дымили -- казалось, что безумные черные тени жандармов и палачей толкутся и носятся в каком -- то диком торжествующем танце.
   Потом стало тихо, тихо.
   И на дворе раздался стук, -- стук топора о дерево, как будто бы кто -- то колол дрова.
   И осужденные поняли, что это палачи вышли на работу. Палачи готовят виселицу.
   Ночью всех осужденных повесили...
   
   (1927)
   
   
   OCR ddv для http://families.jino-net.ru (на момент апреля месяца 2006 года в Сети найдено не было). =======