ОГЛАВЛЕНІЕ.


   ГЛАВА I. Найденышъ. Перевязочный пунктъ.-- Садъ.-- Ребенокъ.-- Взятіе Ургута.-- Иллюминація лагеря
   ГЛАВА II. Передовой пунктъ. Погребеніе убитыхъ.-- Сарты.-- Переходъ на передовой пунктъ.-- Казарма.-- Арба
   ГЛАВА III. Коля Сартовъ уѣзжаетъ. Смерть доктора.-- Старикъ кальянщикъ.-- Бирюзовая серьга.-- Больной солдатъ.-- Грабежъ и убійство.-- Коля въ Ташкентѣ и Вѣрномъ
   ГЛАВА IV. Тоска по родинѣ. Коля въ гимназіи.-- Разговоры съ сартомъ.-- Разсказъ о рабствѣ.-- Освобожденіе рабовъ русскими
   ГЛАВА V. Отъѣздъ. Рѣшеніе поѣхать.-- Покупка коня.-- Землетрясеніе.-- Возвращеніе вѣрнаго коня.-- Отъѣздъ
   ГЛАВА VI. Историческій очеркъ. Иранская Бактрія.-- Александръ Македонскій.-- Туркестанъ.-- Тимуръ.-- Угощеніе при Тимурѣ.-- Русскія завоеванія
   ГЛАВА VII. Озеро и горы. Описаніе Иссыкъ-Куля.-- Географическое положеніе его.-- Исчезновеніе лошадей.-- Бѣгунъ въ роли гувернера.-- Рыбацкая хижина.-- Кудлашка.-- Заговоръ негодяевъ.-- Бѣгство.-- Ледники.-- Переходъ черезъ горы
   ГЛАВА VIII. Зима. Исторія водъ Туркестана.-- Долина Ферганы.-- Андижанъ.-- Наманганъ.-- Кокандъ
   ГЛАВА IX. Алай и Памиръ. Онъ.-- Алай.-- Киргизское кочевье.-- Переходъ черезъ Памиръ
   ГЛАВА X. Самаркандъ. Медрессе.-- Постройки.-- Баня.-- Сакля узбека.-- Ташкентъ.-- Билля
   ГЛАВА XI. Балхашъ и Кизилъ-Кумъ.-- Камыши.-- Лужа.-- Киргизы.-- Кибитка.-- Оспа,-- Жажда.-- Мертвый городъ.-- Спасеніе
   ГЛАВА XII. Казарма и охота. Разговоръ съ солдатами.-- Дмитричъ.-- Тигръ и Тамырка.-- Секундантъ.-- Тигръ убитъ
   ГЛАВА XIII. Ниточка. Разсказъ о тигрѣ.-- Фельдшеръ.-- Зарявшанъ.-- Посѣвъ риса.-- Курганъ.-- Шелководство
   ГЛАВА XIV. Озеро Курчунъ-Ата и Бухара. Грязи.-- Бухара.-- Процессія дервишей.-- Пески
   ГЛАВА XV. Мервъ. Нагайка.-- Кудлашка и Воронъ.-- Аму-Дарья.-- Переправа.-- Песчаная буря.-- Исторія Мерва.-- Коля находитъ фельдшера и узнаетъ мѣсто своего рожденія.-- Болѣзнь Кудлашки
   ГЛАВА XVI. Ургутъ. Туркмены.-- Ущелье.-- Городъ.-- Текинцы
   ГЛАВА XVII. Клубокъ. Разсказъ Коли.-- Кубъ,-- Распространеніе извѣстій.-- Обманъ.-- Братъ.-- Родной аулъ.-- Отецъ.-- Свадьба.-- Игры
   


ГЛАВА I.Найденышъ.


   Лѣтомъ, 12 мая, 1868 года стоялъ чудный день. На крышѣ высокой сакли виднѣлись расписные значки, а на полу сакли на разостланномъ коврѣ лежалъ раненый въ голову русскій офицеръ и слегка стоналъ. Небольшого роста добродушный докторъ, Николай Петровичъ Сапожковъ, сдѣлалъ перевязку сначала ему, а потомъ занялся и другими ранеными; фельдшеръ помогалъ ему.
   -- Ухъ, какъ жарко!-- проговорилъ онъ, протирая очки.
   -- Вы бы отдохнули немного, Николай Петровичъ, фельдшеръ пока поработаетъ за васъ,-- сказалъ кто-то изъ офицеровъ линейнаго батальона.-- Тутъ славный тѣнистый садъ.
   Николай Петровичъ направился къ двери и вышелъ въ садъ, или во дворъ, полъ котораго былъ вымощенъ плитою. Посреди двора въ бѣломъ мраморномъ бассейнѣ, прозрачная, какъ стекло, вода, такъ и манила къ себѣ. Маленькій дворикъ былъ окруженъ роскошнымъ виноградникомъ, прикрѣпленнымъ къ деревяннымъ подставкамъ. Одинъ уголъ дворика выходилъ въ тѣнистый садъ, куда и направился Николай Петровичъ.
   Очевидно, что сакля эта была поспѣшно брошена ея обитателями, потому что, заглянувъ въ дверь кухни, Николай Петровичъ увидалъ тамъ нарѣзанное кусками мясо, только что приготовленное для жаренья.
   Войдя въ садъ, докторъ съ наслажденіемъ осмотрѣлся. Роскошныя фруктовыя деревья давали такую тѣнь, что даже знойное солнце Туркестана не могло проникнуть ее, и не успѣвшая еще потерять свою яркость трава мѣстами представляла роскошный коверъ яркихъ цвѣтовъ.
   -- Что за прелесть!-- невольно воскликнулъ докторъ и хотѣлъ уже опуститься на землю, какъ услыхалъ гдѣ-то въ другомъ концѣ жалобный дѣтскій плачъ и стонъ,
   Докторъ тотчасъ же пошелъ на дѣтскій голосъ.
   Въ дальнемъ концѣ сада, около каменной стѣны, выходившей на улицу, онъ увидалъ что-то пестрое. При его приближеніи пестрый халатъ или балахонъ хотѣлъ привстать и бѣжать, но не могъ. На лицѣ лежавшаго ребенка докторъ прочелъ невыразимый ужасъ. Должно-быть, страхъ былъ дѣйствительно великъ, потому что ребенокъ поблѣднѣлъ и безъ чувствъ опрокинулся навзничь.
   Докторъ подошелъ къ протекавшему черезъ садъ арыку {Арыкъ -- искусственная канава, служащая для орошенія полей.} и, зачерпнувъ бѣлой военной фуражкой воды, облилъ лицо и грудь ребенка. Передъ Николаемъ Петровичемъ лежалъ прелестный черномазый мальчикъ лѣтъ пяти. Коротенькій носикъ его былъ слегка приплюснутъ, но это нисколько не портило его. Когда, придя въ чувство, онъ открылъ глаза, то совсѣмъ очаровалъ доктора. Николаю Петровичу тотчасъ же пришла въ голову его Марья Ивановна, которая такъ любила красивыхъ дѣтей. А кудрявый мальчикъ, лежавшій передъ нимъ, дѣйствительно, былъ красивъ.
   -- Гдѣ болитъ?-- спросилъ докторъ у мальчика.
   -- Нога,-- отвѣчалъ ребенокъ.
   Осмотрѣть ногу было нетрудно, потому что на мальчикѣ, кромѣ халата, никакой одежды не было, да и халатъ-то былъ не дѣтскій, а женскій, ярко пестрый, слегка накинутый на ребенка. Нога оказалась сломанной. Докторъ говорилъ немного на туземномъ нарѣчіи, и потому продолжалъ разговоръ.
   -- Откуда ты упалъ?
   -- Татка бросилъ черезъ заборъ.
   Николай Петровичъ взялъ мальчика на руки и понесъ въ саклю.
   -- Вотъ моя военная добыча, -- сказалъ онъ, положивъ голаго ребенка на коверъ.
   Перевязки было немного, потому что взятіе города Ургута совершилось очень счастливо для русскихъ.
   Послѣ занятія Самарканда прошла цѣлая недѣля, и со всѣхъ окрестныхъ мѣстечекъ являлись ежедневныя депутаціи къ генералъ-губернатору и привозили ему большіе круглые мѣдные подносы съ лепешками, изюмомъ, сушенымъ урюкомъ и разными мѣстными сластями. Только одинъ изъ городковъ, повидимому, не желалъ признавать русской власти, это былъ Ургутъ, который лежалъ верстахъ въ сорока отъ Самарканда, въ глухомъ живописномъ ущельѣ. Старшины Ургута надѣялись, что ущелье спасетъ ихъ отъ какого угодно войска, и усомъ не вели даже и тогда, когда отрядъ русскихъ появился верстахъ въ шести отъ города и, вставъ лагеремъ, развелъ огни изъ кровель второпяхъ покинутыхъ саклей.
   Къ правителю города пришлось послать депутата, такъ какъ русскіе вовсе не желали кровопролитія и надѣялись рѣшить вопросъ о сдачѣ города мирнымъ путемъ, но правитель положительно отказался пріѣхать для переговоровъ въ русскій лагерь, который вскорѣ оказался окруженнымъ непріятельскимъ отрядомъ. Наши солдаты выступили, и по линіи пронеслась команда: "Становись!"
   Вдругъ изъ-за ближайшаго пригорка показался бѣлый дымокъ, и нѣсколько пуль съ визгомъ пронеслось надъ выстроившимися колоннами. Вслѣдъ за этимъ отчетливо послышалась команда:, Картечь -- первая!"Со свистомъ разсѣкая воздухъ, шурша врѣзалась картечь въ непріятельскую конницу. За первымъ залпомъ послышался второй, и вся окрестность застонала отъ топота убѣгавшихъ лошадей и заунывнаго гигиканья. Фронтъ передъ русскими очистился, и ургутцы, какъ черти, носились только кругомъ нашего отряда. Русскіе тремя колоннами двинулись къ ближайшимъ садамъ, вотъ ужъ перебрались черезъ кремнистую рѣчку, уже близко сѣрыя стѣнки, за которыми забѣгали сотни пестрыхъ головъ. Немного не доходя Садовъ, пущено было нѣсколько картечныхъ выстрѣловъ. Съ страшнымъ крикомъ отхлынули нестройныя массы и, неловко прыгая въ своихъ тяжелыхъ халатахъ черезъ стѣнки, очищали переднюю линію ограды. Въ эту самую минуту наши крикнули: "Ура!" и бѣгомъ бросились за отступающими. Все скрылось и перемѣшалось въ массахъ земли. Отдѣльные выстрѣлы, недружные урывчатые крики "ура!" вопли "уръ!" "уръ!" (бей! бей!) и мусульманская ругань -- все слилось въ какой-то дикій хаосъ звуковъ, и только отчетливый огонь нашихъ винтовокъ да рѣзкіе, дребезжащіе звуки сигнальныхъ рожковъ, подвигаясь все далѣе впередъ и впередъ, указывали приблизительно направленія, по которымъ шли штурмующія роты.
   Русскіе стрѣлки, какъ шли цѣпью, такъ и ворвались въ сады, разбившись по случайнымъ кучкамъ. Сомкнутыя же роты шли по узкимъ улицамъ, заваленнымъ баррикадами изъ свѣженарубленнаго лѣса.
   Одна изъ ротъ сжалась въ тѣсномъ проходѣ между двухъ высокихъ стѣнъ подъ нависшими густыми вѣтвями фруктовыхъ деревьевъ. Вдругъ раздался говоръ: "Майоръ убитъ! майора ранили!" Дѣйствительно, майоръ былъ раненъ, но Николай Петровичъ поспѣшно перевязалъ ему рану тутъ же, на улицѣ, и майоръ сѣлъ на коня.





   Замявшаяся на минуту рота снова бросилась впередъ. Одинъ полувзводъ, поднявшись съ помощью товарищей -на стѣну, перелѣзъ въ садъ, изъ котораго больше всего безпокоили солдатъ обороняющіеся; за стѣнкою закипѣла горячая схватка. Ургутцы приняли нашихъ въ батаки: это оружіе допотопное, но, тѣмъ не менѣе, страшное; оно состоитъ изъ чугунной съ острыми шипами шишки, насаженной на длинное, гибкое древко. Нѣсколько нашихъ солдатъ, зарвавшихся слишкомъ впередъ, были со всѣхъ сторонъ окружены густой толпой сартовъ. Стрѣлки, прижавшись къ саклѣ, отбивались, штыками, такъ какъ не имѣли времени зарядить ружья. Почти у всѣхъ нашихъ солдатъ были разбиты головы, и липкая кровь текла по лицамъ и слѣпила глаза защищавшимся. Но съ улицы было уже замѣчено критическое положеніе русскихъ солдатъ, и человѣкъ двадцать товарищей вразсыпную: бѣжали къ нимъ на помощь. Впереди всѣхъ,: прыгая черезъ заборы и срубленныя деревья, безъ шапки, несся молодой офицеръ и ринулся съ разбѣга въ густую толпу сартовъ. Онъ разметалъ ближайшихъ и уже почти пробился къ стрѣлкамъ, какъ вдругъ тяжелый батакъ опустился ему на голову. Въ эту минуту загремѣли выстрѣлы и началась бойня. Въ нѣсколько минутъ всюду по саду застонали сарты. Русскіе солдаты при видѣ нашихъ израненныхъ стрѣлковъ вышли изъ себя.
   "Когда солдаты дошли до предмѣстья и ворвались въ самый городъ, защитники бросились бѣжать, и по плоскимъ саклямъ виднѣлись только развѣвающіеся пестрые халаты. Надъ городомъ носился дикій стонъ и отчаянные вопли, и защитники впопыхахъ забыли даже запереть ворота въ цитадель, куда русскіе безпрепятственно и вошли.
   Тамъ-то Николай Петровичъ и нашелъ своего голаго сартенка. Вскорѣ отряду приказано было выходить изъ города, гдѣ опасно было оставаться на ночь. Не успѣли еще наступить сумерки, какъ послѣдніе солдаты выбрались изъ Ургута и пришли въ лагерь.
   Докторъ продолжалъ дѣлать перевязки. Маленькаго сартенка онъ положилъ къ себѣ въ палатку и, войдя послѣ перевязки къ себѣ, засталъ его неспящимъ. Ребенокъ глядѣлъ во всѣ глаза и жалобно проговорилъ:
   -- Хочу къ таткѣ.
   -- А мама у тебя есть?-- спросилъ докторъ.
   -- Аллахъ взялъ, -- съ серьезностью взрослаго отвѣчалъ мальчикъ.
   -- А отецъ?
   -- Бѣлая рубашка {Туземцы называютъ русскихъ солдатъ бѣлыми рубашками.} ударила въ лобъ, и пошла кровь,-- отвѣчалъ мальчикъ.
   -- И онъ упалъ?
   -- Нѣтъ, онъ меня завернулъ въ халатъ и бросилъ.
   -- А какъ тебя зовутъ?
   -- Ляля.
   -- Ну, что за Ляля, будь ты лучше Коля.
   -- Коля, -- повторилъ мальчикъ и сталъ внимательно смотрѣть въ отверстіе палатки.
   Солдаты принесли изъ города вмѣстѣ съ массою различныхъ вещей очень много сальныхъ свѣчей и уставили ихъ цѣлыми рядами передъ палатками, такъ что иллюминація вышла хоть куда.
   Долго-долго смотрѣлъ новый Коля на огоньки и, вѣроятно, они ему очень нравились, потому что онъ такъ улыбаясь и заснулъ.
   Какъ родного сына, бережно перевезъ Николай Петровичъ Колю Сартова, какъ онъ его назвалъ, въ Самаркандъ и тамъ положилъ въ госпиталь.
   Онъ въ тотъ же день написалъ своей Марьѣ Ивановнѣ, жившей въ Ташкентѣ, какого миленькаго пріемнаго сына нашелъ въ саду сакли, и составлялъ цѣлые планы, какъ они будутъ его растить и воспитывать.
   


ГЛАВА II.Передовой пунктъ.


   Коля лежалъ въ госпиталѣ и думалъ о послѣднемъ днѣ, проведенномъ имъ въ томъ мѣстѣ, гдѣ горѣло столько свѣчей и гдѣ на другой день, когда его перенесли на какую-то телѣгу, онъ видѣлъ, какъ бѣлыя рубахи вырѣзали дернъ, снимали его, потомъ начинали рыть яму, потомъ бросали въ яму запачканныя въ крови бѣлыя рубашки, съ такими страшными лицами, потомъ сыпали землю и закладывали опять дерномъ. Колѣ сказали, что это хоронятъ мертвыхъ, и онъ очень дивился, что русскіе хоронили не такъ, какъ хоронили его маму. Русскіе поступали такъ потому, что имъ прежде всего надо было скрыть отъ туземцевъ мѣсто погребенія, и потому они отвозили далеко оставшуюся землю, а иначе, найдя могилу, сарты непремѣнно разрыли бы ее и отрѣзали бы головы, чтобы свезти въ Бухару, гдѣ за голову русскаго имъ бы дали, по крайней мѣрѣ, по халату.
   Въ то время, когда Колю положили съ сломанной ногой, госпиталь помѣщался во дворцѣ бухарскаго хана. Дворецъ этотъ назывался Котъ-тамъ. Когда раненые стали привозиться со всѣхъ пунктовъ, то мѣста въ зданіи не хватило, и Колю перенесли въ кибитку, поставленную на дворикѣ, вымощенномъ плитами.
   Маленькаго Колю всѣ звали сартомъ, хотя никто не зналъ его родителей, а звали его сартомъ потому, что большая часть осѣдлыхъ жителей Туркестана называется сартами. Кочующіе народы съ презрѣніемъ смотрятъ на сарта, а между тѣмъ это народъ очень способный, и живущіе въ настоящее время русскіе въ Туркестанѣ очень любятъ и очень цѣнятъ сартовъ.
   Дома сартовъ раздѣляются на двѣ половины, каждая съ отдѣльнымъ дворомъ. На одномъ дворѣ женщины заняты своими домашними работами, и защищены отъ нескромныхъ взоровъ, такъ какъ женъ своихъ сарты никому не показываютъ, а на другомъ дворѣ ставятъ арбы, телѣги, лошадей, и мужчины развлекаются одни.
   Одѣваются сарты въ длинную коленкоровую или полотняную рубашку, въ короткіе широкіе панталоны, тоже изъ коленкора или холста, и сверху надѣваютъ халатъ. Богатые сарты надѣваютъ нѣсколько халатовъ одинъ на другой и подвязываютъ ихъ длиннымъ полотнянымъ бинтомъ. Верхній же халатъ не подвязываютъ, а завязываютъ на груди шнурками. Грудь у сартовъ всегда бываетъ открыта, и обуви они не признаютъ, кромѣ кожаныхъ вышитыхъ чулокъ.
   Говорятъ, что сарты любятъ лгать. Можетъ быть, это и такъ.
   Сарты такъ часто, терпѣли отъ различныхъ покорителей своихъ, что поневолѣ пріучились лгать.





   Маленькій Коля, лежа въ госпиталѣ среди русскихъ, солдатъ, очень скоро выучился понимать, что говорятъ бѣлыя рубашки, и когда черезъ шесть недѣль Николай Петровичъ разбинтовалъ его ногу, онъ уже очень порядочно объяснялся по-русски.
   Коля не ходилъ больше голымъ, а денщикъ каждый день одѣвалъ его въ бѣлую рубашку и бѣлые панталоны. Жизнь въ казармахъ, которыя были устроены въ мечетяхъ, такъ однообразна и скучна, что маленькій сартъ служилъ забавою батальону, и всѣ съ нимъ играли и занимались.
   Добрый Николай Петровичъ былъ отправленъ въ началѣ марта на передовой пунктъ вмѣстѣ съ посланнымъ туда отрядомъ. Долго шелъ отрядъ по отвратительной липкой грязи, и до передового пункта оставался только одинъ переходъ.
   Рано утромъ двинулся отрядъ дошагивать послѣднюю станцію. Мелкій и частый дождикъ осыпалъ солдатъ, шлепавшихъ по жидкой глинѣ. Передъ подъемомъ на гору раздалась команда:
   -- Зарядить ружья.
   Зазвенѣли шомполы. Пули забивались особенно тщательно, такъ какъ тутъ можно было нечаянно натолкнуться на непріятеля. По той самой дорогѣ, по которой шелъ теперь отрядъ, наканунѣ туркмены сдѣлали нападеніе на русскихъ.
   Зарядивъ ружья, батальонъ тронулся. Дорога повертывала въ узкую долину, посреди которой бѣжала маленькая быстрая бурливая рѣчка. Она вилась то вправо, то влѣво, какъ звѣрекъ, убѣгавшій отъ преслѣдованій, и потому солдатамъ постоянно приходилось переходить ее въ бродъ. Хотя липкой глины теперь стало и меньше, но зато приходилось чаще итти по водѣ, да и дождь пошелъ сильнѣе, и вмѣстѣ съ дождемъ повалили хлопья снѣгу. Солдаты, однакоже, точно не замѣчали ни вѣтра ни непогоды, потому что каждую минуту ждали засады и шли, постоянно озираясь и сторожась. Вотъ дошли, наконецъ, и до рокового мѣста, гдѣ наканунѣ было сдѣлано нападеніе и гдѣ нѣсколько человѣкъ отбивалось отъ цѣлой сотни. На дорогѣ валялась нагайка и бѣлѣли среди грязи бумажки отъ разстрѣлянныхъ патроновъ. Всѣ оживились, каждому хотѣлось самому непремѣнно видѣть бумажки, взглянуть на историческое мѣсто.
   Много часовъ шагали солдаты по камню, глаза перестали упорно смотрѣть на вершины горъ. Сѣрыя шинели становились все тяжелѣе и тяжелѣе, намокнувъ отъ дождя. Шаровары давно промокли на колѣняхъ, а въ сапогахъ хлипала вода, попавшая за голенища во время перехода черезъ рѣчку. Впереди ѣхала карета, запряженная тройкою лошадей, въ ней везли раненаго наканунѣ офицера и, другого больного. На козлахъ сидѣлъ офицеръ, не имѣвшій лошади. Всѣ остальные офицеры ѣхали верхами, прикрывая лицо отъ бившаго снѣга и дождя. За каретой ѣхала телѣга съ нѣсколькими ранеными наканунѣ солдатами, и сзади ковыляла раненая лошадь.
   Солдаты уже перестали выбирать сухія мѣста, а шли цѣликомъ -- все равно вездѣ вод;а. О привалѣ не могло быть и рѣчи. Наконецъ долина понемногу стала расширяться. Вдоль рѣчки стали попадаться лужайки, болотники, и показался выходъ изъ горъ.
   Теперь засады бояться уже было нечего, но зато грязь сильно задерживала ноги.
   -- Ну, вотъ и укрѣпленіе!-- крикнулъ кто-то, когда до мѣста оставалось еще добрыхъ версты двѣ.
   Передъ отрядомъ, сзади котораго ѣхалъ Николай Петровичъ, закутанный въ башлыкъ, открылась теперь широкая долина, съ возвышеніемъ въ концѣ ея. Все было уныло и пусто кругомъ. Укрѣпленіе походило на курганъ, на верху котораго виднѣлись не то сакли, не то разрушенныя стѣны. Внизу у подножія кургана полумѣсяцемъ расположились низенькіе, приплюснутые домики, гдѣ жило все русское населеніе передового пункта. Кругомъ все точно вымерло или бѣжало.
   Оно, впрочемъ, такъ и было: кругомъ все вымерло и бѣжало отъ недавно бывшей тутъ войны.
   Въ непріятную погоду и въ хорошихъ новыхъ мѣстахъ пріѣзжему кажется какъ-то скучно, а голая мѣстность передового пункта показалась ужасной.
   Около кургана всѣ люди попрятались по своимъ норамъ, и даже теперь извѣстіе о прибытіи новаго батальона и новыхъ товарищей не заставило солдатъ выглянуть изъ своихъ теплыхъ угловъ.
   -- Господа, сюда пожалуйте!-- раздался въ это время густой басъ справа.
   Офицеры оглянулись. На порогѣ одной маленькой хатки стоялъ капитанъ и махалъ рукой.
   -- Милости просимъ. Идите сюда отдохнуть и закусить.
   Офицеры и докторъ гурьбой двинулись въ гостепріимную хату и, пройдя что-то похожее на кухню, вошли въ помѣщеніе хозяина.
   Нужно быть очень неизбалованнымъ, чтобы жить въ такомъ помѣщеніи. Въ низенькой, небольшой комнатѣ въ маленькихъ окнахъ, вмѣсто стеколъ, была вставлена просаленная бумага. Помѣщеніе это походило скорѣе на амбаръ, чѣмъ на комнату. Посреди потолка на веревкахъ держалась большая кошма, а подъ этой кошмой на табуреткахъ и на обрубкахъ сидѣли офицеры, собравшіеся по поводу прибытія новыхъ товарищей. Въ комнатѣ было холодно и сыро, а съ потолка всюду капала грязная вода, вслѣдствіе чего на полу смѣшалась густая грязь и мѣстами стояли небольшія, глубокія лужи. На складной кровати была поставлена тарелка, въ которую звонко шлепали грязныя капли.
   На грубо сколоченномъ столѣ рядомъ съ чернильницей и книгами стояла сковорода съ жареной говядиной и коробка съ сардинками.
   Нечего и говорить, съ какимъ наслажденіемъ промокшіе и прозябшіе офицеры сняли свои башлыки и пальто и принялись за закуску и горячій чай.
   -- Однако у васъ тутъ помѣщеніе не очень роскошное,-- замѣтилъ докторъ.
   -- Что же? помѣщеніе хоть куда!-- отозвался хозяинъ.-- А вотъ полковникъ-то изловчился отлично и поставилъ среди комнаты палатку.
   -- А вы когда уходите?-- спросилъ одинъ изъ пріѣхавшихъ офицеровъ хозяина.
   -- Чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше. Завтра, благо вы пришли намъ на смѣну. Еще скажите спасибо, что мы вамъ хоть такое-то помѣщеніе приготовили... А то здѣсь было поле.
   -- Вы и строили все это?
   -- А какъ же? Мы. Мы и кирпичи дѣлали, только кирпичи-то наши дождя не выдерживаютъ.
   Доктору не сидѣлось на мѣстѣ.
   -- Куда вы, докторъ?-- спросилъ капитанъ.:
   -- Пойду посмотрѣть, какъ помѣстились мои паціенты,-- отвѣчалъ онъ.
   Никто не задерживалъ доктора.
   Солдатики, придя на мѣсто, не сейчасъ избавились отъ дождя: имъ пришлось ждать, построясь развернутымъ фронтомъ.
   Наконецъ ихъ повели къ низенькой двери казармъ. Густымъ туманомъ обдало ихъ изъ этихъ дверей, и вслѣдъ, затѣмъ они попали въ страшную темноту. Въ первый моментъ глазъ видѣлъ только какія-то свѣтлыя четырехугольныя пятна сквозь дымку застилавшаго всѣ казармы тумана.
   Нужно, было простоять нѣсколько времени, чтобы приглядѣться къ этой темнотѣ. Лишь мало-по-малу начинали солдаты разбирать, куда они попали. Низенькое длинное зданіе, съ темными земляными стѣнами и крошечными окнами, заклеенными сѣрой печатной и даже синей сахарной бумагой, были биткомъ набиты народомъ. Потолокъ казармы, подпертый посреди шестами, былъ сдѣланъ изъ вѣтвей деревьевъ, засыпанныхъ землей. Кругомъ стѣнъ были понадѣланы нары и самодѣльныя кровати. Съ потолка торчали разные сучья и вѣточки и служили вѣшалками для солдатскаго имущества. На полу казармъ была такая грязь, что ноги такъ и разъѣзжались. Надъ своими кроватями солдаты растянули разные куски холста, платки и скатерти, чтобы прикрыться отъ капавшаго дождя. Почти всѣ обитатели казармы сидѣли или лежали на постеляхъ.
   -- Ну, казарма, нечего сказать!-- проговорилъ кто-то изъ вновь прибывшихъ.
   -- Все же лучше, чѣмъ стоять-то на дворѣ,-- тотчасъ же послышался отвѣтъ.
   -- Гдѣ же намъ расположиться?-- опять спросилъ кто-то.
   -- А гдѣ придется, тамъ и ладно, -- снова послышалось въ отвѣтъ.
   Промокшіе солдаты постояли, постояли, да и начали пробираться по стѣнкамъ. Они поставили ружья, махнувъ руками, стряхнули грязь съ пальцевъ, промокшими насквозь рукавами шинелей обтерли себѣ лица и продолжали стоять., не снимая шинелей, отъ мокроты торчавшихъ какъ кожаныя.
   -- Чего стоите? присядьте,-- проговорилъ кое-кто изъ обитателей казармъ.
   Гости присѣли на края постелей. Разговоръ начался съ разспросовъ, кто изъ какой губерніи.
   Наконецъ солдатамъ принесли водки. Не торопясь подходили мокрыя фигуры къ ведру, поставленному на нарахъ, черпали жестяной кружкой свою порцію, выпивали ее и отходили въ сторону.
   -- Съ этого не согрѣешься, когда на тебѣ сухой нитки нѣтъ,-- замѣтилъ кто-то.
   Все-таки послѣ водки всѣмъ какъ-то стало повеселѣе. Пришельцы стряхнули съ себя лишнюю воду, высмотрѣли себѣ свободныя мѣстечки, кое-что поразвѣсили и стали заводить знакомства.
   Такъ прошелъ вечеръ, и появившійся дежурный пригласилъ итти за ужиномъ. Хозяева отправились съ чашками и пригласили съ собой гостей. Черезъ нѣсколько минутъ всѣ сидѣли кучками, рѣзали хлѣбъ, а прибывшіе доставали изъ обшлаговъ и голенищъ крѣпкія деревянныя ложки.
   Прибывшіе разсказывали, какъ скверно было имъ итти по дождю.
   -- Еще намъ-то что, все же до мѣста дошли,-- замѣтилъ кто-то изъ нихъ,-- а вотъ съ обозомъ-то теперь такъ бьются. Имъ-то хуже нашего.
   Сейчасъ послѣ ужина солдаты стали укладываться спать, что было далеко не легко, такъ какъ всѣмъ приходилось потѣсниться.
   Обозу, дѣйствительно, было хуже, чѣмъ солдатамъ. До самой ночи бились съ нимъ и лошади и люди. Солдаты вязли въ грязи, стараясь плечами поддержать вязнувшія въ топь арбы. Когда стало ^ совсѣмъ темно, рѣшено было переночевать.
   Отпрягли киргизы своихъ лошадей и опустили задніе концы арбяныхъ площадокъ на землю. Высоко поднялись неподвижныя оглобли арбъ и образовали своими площадками нѣчто въ родѣ косыхъ навѣсовъ, съ боковъ которыхъ приходились рѣдкія, тонкія спицы саженныхъ колесъ.
   Арба -- это единственная колесная повозка, имѣющаяся во всемъ Туркестанѣ, гдѣ есть осѣдлое населеніе. Она состоитъ изъ толстой деревянной оси, длиною около 4 1/2 аршинъ, на концахъ которой надѣты два саженныя колеса. На ось ставится платформа, сдѣланная изъ двухъ длинныхъ брусьевъ, задняя часть которыхъ переплетается тальникомъ, а суживающаяся передняя служитъ оглоблями. Колесо съ 16 спицами становится не прямо, а вкось, такъ что ходъ арбы шире, чѣмъ разстояніе между верхними частями колесъ, вслѣдствіе этого арба не валка и удобна по сквернымъ дорогамъ. Извозчикъ садится верхомъ на впряженную лошадь и ноги кладетъ на оглобли. Когда нагруженная тяжестью арба поднимается въ гору, то платформа очень перетягиваетъ назадъ, и возница въ такихъ случаяхъ становится на оглобли и уравновѣшиваетъ тяжесть.
   Офицеръ, шедшій съ обозомъ, подлѣзъ подъ одну изъ арбъ и легъ, закрывшись со всѣхъ сторонъ, а солдаты частью ходили кругомъ, какъ караульные, а частью стояли, прислонившись спиною къ чему-нибудь изъ обоза, потому что прилечь было некуда, такъ какъ жидкая грязь стояла вершка на два, на три, а то и больше. Долго тянулась эта мучительная, тяжелая ночь. Наконецъ на востокѣ, по черному, какъ черное сукно, небу, показалась сѣроватая полоса, и обозные встрепенулись.
   -- Вставайте, ваше благородіе!-- говорили обрадовавшіеся свѣту солдаты.-- Вставайте, брезжитъ.
   Все зашевелилось, и черезъ полчаса по пустому унылому мѣсту снова послышалось:
   -- Да ну, подпирай, ребята! Айда! Айда.
   Ребята подпирали и чуть что везли не на себѣ. Наконецъ и эта мука кончилась, и обозъ доѣхалъ до передового пункта, гдѣ собирался уже народъ къ выходу. Весенніе дожди шли еще цѣлую недѣлю, переставая иногда часа на три, на четыре, а солдаты все жили въ своихъ душныхъ казармахъ, выбѣгая только въ промежуткахъ бѣлье помыть.
   -- Что, ребята, плохое тутъ житье?-- спрашивалъ иногда Николай Петровичъ, проходя по казармѣ.
   -- Плохое,-- ваше высокоблагородіе,-- отвѣчали ему.
   -- Крѣпитесь, скоро пройдетъ. Только не хворайте у меня, а то бѣда.
   Но ребята крѣпились, и дождались солнечныхъ дней. Все кругомъ зазеленѣло, все оживилось. Грязь скорехонько высохла, казармы цѣлыми днями стояли настежь, постели, одежда и все высохло!
   


ГЛАВА III.Коля Сартовъ уѣзжаетъ.


   Кругомъ передового форта стало такъ хорошо, что теперь-то бы и пользоваться жизнью, а на дѣлѣ-то вышло не такъ. У двухъ солдатиковъ заболѣла голова, и на другой день ихъ привели въ госпиталь, а тамъ, смотришь, и пятерыхъ привели, и начали, наши солдатики переѣзжать изъ казармы-то въ госпиталь.
   Долго крѣпился Николай Петровичъ, но и его разъ утромъ денщикъ засталъ въ бреду.
   Что дѣлать? Положили его въ отдѣльную хату, и сталъ его лѣчить фельдшеръ Кованько.
   -- Плохо дѣло, плохо!-- говорилъ его пріятель капитанъ, постоянно навѣщавшій его.
   И, дѣйствительно, плохо было дѣло Николая Петровича, постоянно бредившаго женой и сартенкомъ.
   -- Иванъ Семеновичъ,-- проговорилъ онъ однажды, очнувшись при приходѣ капитана,-- плохъ я, слабъ, могу не встать. Пожалуйста, пошли Колю... сарта... что я принялъ... къ женѣ въ Ташкентъ... непремѣнно...
   Черезъ недѣлю товарищи опускали тѣло доктора, котораго всѣ такъ любили, въ могилу.
   Воля его была въ точности исполнена.


-----


   Прислонясь къ самой горѣ, стояла крошечная избушка или, лучше сказать, мазанка, сдѣланная изъ глины, перемѣшанной съ мякиной. Въ единственной комнаткѣ этой мазанки было полторы сажени длины и сажень ширины, но стѣны, потолокъ и полъ были тщательно вымазаны гли, ной. Посреди одной изъ стѣнъ, выходившей на большую дорогу, было оставлено квадратное отверстіе, служившее и выходомъ, и окномъ, и дымовой трубой. Въ ненастную погоду отверстіе это завѣшивалось кошмою. Въ Самой серединѣ комнаты, на полу была вырыта ямка, и въ ней. постоянно тлѣли горячіе уголья. Зимою обитатели мазанки грѣлись около этихъ угольевъ, а лѣтомъ они нужны были для хозяйской торговли. По стѣнамъ на вбитыхъ деревянныхъ колышкахъ висѣли хозяйскія одежды, а въ углу на полу лежала старая кошма (или войлокъ), покрытая двумя ватными ситцевыми одѣялами, и въ самомъ углу торчала маленькая грязная подушка въ видѣ цилиндра. Этимъ и ограничивалась воя внутренняя обстановка мазанки, въ переднемъ углу которой стояло два мѣшка: одинъ съ табакомъ, а другой съ рисомъ.
   Въ этой землянкѣ спокойно жилось восьмидесятилѣтнему старику и. веселой внучкѣ его, дѣвочкѣ лѣтъ шести, по имени Тилля. У Тилли былъ другъ -- маленькая мохнатая, кривоногая шафка, ни на минуту не покидавшая свою черномазую, черноволосую госпожу.
   Передъ входомъ въ мазанку, на чисто разметенной площадкѣ былъ разостланъ коврикъ, и стоялъ длинный всегда готовый кальянъ. Кальянъ -- это трубка, длинный мягкій чубукъ которой проходитъ черезъ сосудъ съ холодной водой. Кальянъ былъ единственнымъ доходомъ стараго дѣда. Всѣ проѣзжающіе и прохожіе по бухарской дорогѣ непремѣнно останавливались и затягивались раза два-три крѣпкимъ табакомъ. За такое удовольствіе платилось всего только по одной чеки, то-есть по одной четверти нашей копейки, а старикъ съ внучкой и шафкой безбѣдно жили на эти чеки.
   Бухарская дорога постоянно оживлена. Вотъ старикъ, заслышалъ звонъ колокольчиковъ и торопливо набиваетъ и приготовляетъ свой кальянъ. Это идетъ караванъ изъ Бухары въ Ташкентъ, и погонщики, конечно, остановятся, чтобы затянуться. Арбы высоко нагружены, и всѣ арбенщики, т.-е. извозчики, непремѣнно забѣгутъ къ старику. Тутъ же проходятъ и караваны съ верблюдами, тутъ же идутъ богомольцы изъ Бухары въ Самаркандъ поклониться праху Тимура, погребеннаго въ Самаркандѣ. У всѣхъ богомольцевъ за плечами котомки и за поясами страшно затасканныхъ и изорванныхъ халатовъ болтаются разныя дорожныя мелочи и непремѣнно маленькія выдолбленныя тыквы съ нюхательнымъ табакомъ, который они ежеминутно закладываютъ себѣ за щеку. Богомольцы опираются на короткія палки, выточенныя узорами или раскрашенныя яркими красками, съ желѣзными наконечниками.
   Дѣдушка иногда ѣздитъ въ сосѣднюю деревню за табакомъ и провизіей, и тогда вся торговля и хозяйство остаются на попеченіи маленькой Тилли и ея друга шафки. Тилля была дѣвочка. красивая, она ходила обыкновенно въ красной кумачной рубашкѣ, съ заплетенными въ нѣсколько косичекъ черными волосами, а на шеѣ носила нитку бусъ и маленькую бирюзовую сережку въ правой ноздрѣ. Дѣдушка же носилъ только бѣлую длинную рубашку, и неподвижно, какъ статуя, сидѣлъ у входа въ свое жилище и собиралъ чеки въ висѣвшій у него у пояса красный вышитый кошелекъ.
   Вдали показались всадники, и Тилля, сидѣвшая на крышѣ и оттуда со смѣхомъ посылавшая свою шафку за быстро прятавшимися въ норы сусликами, закричала дѣдушкѣ:
   -- Это джигиты! У нихъ кони всѣ въ мылѣ.
   Передовой джигитъ, съ винтовкой за спиной, былъ въ кольчугѣ.
   -- Эй, старикъ,-- закричалъ онъ,-- русскіе идутъ! Убирайся, пока цѣлъ.
   -- Куда я пойду? Зачѣмъ?-- печально отвѣтилъ старикъ.-- Не съѣдятъ они меня.
   -- Ну, какъ знаешь, -- проговорилъ кто-то изъ отъѣхавшихъ уже джигитовъ,-- а то садись, мы довеземъ и тебя и дѣвочку.
   Старикъ махнулъ рукой, и джигиты, или сторожевой пикетъ бухарскихъ войскъ, скрылись.
   Прошло часа два. Дѣвочка, услыхавъ, что русскіе идутъ, пріутихла и спустилась внизъ къ дѣдушкѣ.
   -- Никто какъ Богъ!-- шепталъ старикъ.-- Вѣдь и русскіе тоже люди. Шли и къ Самарканду, да ничего не сдѣлали. А теперь что...
   Со стороны Самарканда показалась точка пыли, и вотъ точка эта росла, росла и старикъ началъ различать уже бѣлыя рубашки и сверкавшіе на солнцѣ штыки. Солдаты шли вразсыпную, а офицеры ѣхали на лошадяхъ верхомъ. Поравнявшись съ землянкой, солдатики стали забѣгать покурить, и нѣкоторые платили, а другіе и такъ -- на даровщинку. Старикъ угрюмо молчалъ, а дѣвочка пряталась за его спину. Послѣ войска потянулся и обозъ и остановился лошадей попоить. Погонщики всѣ безъ исключенія остановились покурить.
   Вдругъ къ Тилли подбѣжалъ мальчикъ въ бѣлой рубашкѣ и бѣлыхъ штанишкахъ. Мальчикъ былъ смуглый; но не грязный, хотя и босой.
   Тилля тотчасъ же вышла изъ-за спины дѣда. Мальчикъ осмотрѣлъ помѣщеніе и пригласилъ дѣвочку пойти съ собой.
   -- Коля, смотри, не забѣги куда-нибудь, -- крикнулъ ему фельдшеръ.
   -- Нѣтъ, нѣтъ, мы посидимъ только на крышѣ,-- отвѣчалъ знакомый нашъ Коля, взбираясь на крышу.
   Шафка между тѣмъ знакомилась съ батальонными собаками, никогда не отстававшими отъ своихъ солдатъ.
   Коля и Тилля тотчасъ же узнали другъ у друга, какъ ихъ зовутъ, и стали разговаривать, какъ старые знакомые.
   -- Бѣдный, такъ тебя русскіе увели,-- говорила Тилля.
   -- Я не бѣдный, мнѣ хорошо. Мнѣ очень весело. И играю и учусь. Я азбуку знаю.
   -- Азбуку? Что это?
   -- А то, что учатъ въ медрессе, Только я знаю азбуку русскую, а потомъ, сказалъ дядя, меня будутъ учить и нашей азбукѣ. Я теперь знаю, что руками ѣсть нехорошо, не надо.
   -- А чѣмъ же?-- съ удивленіемъ опросила дѣвочка.
   -- Ложкой. Солдаты ѣдятъ деревянной ложкой, а у моего дяди ложка блеститъ, и есть вилка.
   Коля разсказывалъ дѣвочкѣ, что онъ не спитъ болѣе на полу, и вообще внушилъ ей необыкновенное къ себѣ почтеніе.
   -- Зачѣмъ носишь кольцо въ носу, это нехорошо,-- продолжалъ онъ, и дѣвочка такъ сконфузилась, что тотчасъ же разстегнула серьгу и, снявъ ее, замяла въ кулачкѣ.-- Это нехорошо, это мѣшаетъ сморкаться...
   -- Нѣтъ,-- проговорила Тилля.
   -- Какъ нѣтъ, да. Ты сморкаешься рукой, и это нехорошо; а я сморкаюсь въ платокъ,-- и Коля, вытащивъ его изъ кармана, показалъ, какъ онъ теперь сморкался.
   Коля цѣлый годъ прожилъ у русскихъ и, конечно, настолько цивилизовался, что могъ учить маленькую дикарку.
   -- Коля, -- крикнулъ фельдшеръ, собирайся, простись.
   -- Ну, прощай, Тилля, помни меня. Дай мнѣ что-нибудь на память, а я тебѣ подарю вотъ это колечко.





   Коля снялъ съ руки маленькое мѣдное съ зеленымъ камешкомъ колечко, а Тилля протянула ему свой грязный кулачокъ и разжала его у него на ладони, куда упала бирюзовая сережка. Коля же надѣлъ ей перстенекъ на палецъ.
   -- Руки вымой, грязныя!-- поучительнымъ тономъ проговорилъ онъ и побѣжалъ къ обозу.
   Грязная маленькая Тилля печально смотрѣла вслѣдъ за уѣхавшимъ обозомъ, и, только когдг| всѣ далеко уѣхали, она тихо сошла къ дѣдушкѣ.
   Старикъ съ удовольствіемъ пересчитывалъ полученныя имъ деньги, между которыми были и серебряныя монеты.
   -- Ну вотъ,-- обратился онъ къ подошедшей дѣвочкѣ, -- русскіе и прошли, а ничего дурного намъ не сдѣлали, а платили-то намъ лучше нашихъ.
   Солнце уже начало спускаться, когда старикъ замѣтилъ по дорогѣ пѣшехода, это плелся отсталый русскій солдатъ. У него въ рукахъ было только ружье, сумку же и шинель онъ бросилъ гдѣ-то дорогой.
   Солдатъ, подойдя къ землянкѣ, выронилъ ружье и самъ молча опустился на землю.
   Старикъ не спрашивалъ, что нужно несчастному. Онъ налилъ въ чашку воды и поднесъ ее солдату, который всю ее выпилъ до дна и, проговоривъ что-то, опустился и заснулъ, какъ убитый.
   -- Боленъ,-- сказалъ старикъ и сѣлъ ѣсть горячій пилавъ.
   Тилля помнила, что Коля руками больше: не ѣстъ, но не хотѣла сказать это дѣдушкѣ.
   Поужинавъ, обитатели землянки хотѣли уже ложиться спать, какъ вдругъ до слуха старика что-то донеслось.
   -- Ѣдутъ!-- проговорилъ онъ.-- Можетъ-быть, не русскіе, надо бѣднягу спрятать.
   Старикъ принялся будить солдата, но безполезно. Бѣдняга былъ крѣпко боленъ, и, взявъ его подъ мышки, дѣдъ приволокъ въ землянку, положилъ въ уголъ и, заставивъ его мѣшками съ табакомъ, вышелъ на чистый воздухъ.
   Къ мазанкѣ подъѣхало четыре всадника. Первымъ подъѣхалъ всадникъ въ красномъ халатѣ.
   -- Ну, что, живъ?-- спросилъ онъ у дѣда.
   -- Что бы мнѣ могли сдѣлать русскіе,-- отвѣчалъ старикъ.
   -- Твое счастье. А за кальянъ много заплатили?
   -- Платили. А тебѣ что?
   -- А что у тебя тамъ въ углу за штука?
   -- Это ружье,-- проговорилъ другой всадникъ.
   Всадники соскочили съ лошадей и, оттолкнувъ старика, загородившаго дверь, вошли въ землянку.
   Въ землянкѣ послышался разговоръ, смѣхъ, затѣмъ стонъ, и произошло нѣчто ужасное.
   -- Разбойники!-- проговорилъ старикъ.-- Вы хуже русскихъ.
   -- Молчи!-- крикнулъ кто-то.
   -- Нечего молчать! Волки голодные, разб....
   Далѣе старику говорить не пришлось, прикладомъ русскаго ружья его уложили на мѣстѣ.
   -- Не служи русскимъ на старости лѣтъ!
   -- Дѣвчонку бери съ собой,-- закричалъ джигитъ въ красномъ халатѣ.
   Тилля, какъ дикій звѣрекъ, прижалась къ стѣнѣ и укусила протянутую къ ней руку.
   -- Кусаться, звѣренышъ!-- крикнулъ джигитъ, снимая съ себя чалму и, разматывая ее, чтобы запеленать дѣвочку.
   Дѣвочка билась и кричала, что съ Колей такъ русскіе не обращаются.
   Въ ночной тиши мало-по-малу замеръ лошадиный топотъ, и только слышался жалобный вой осиротѣвшей шафки.
   А русскіе солдатики въ это время сидѣли въ кругу и ужинали. Коля ложился спать въ офицерской палаткѣ и разсказывалъ фельдшеру, какъ онъ училъ дѣвочку не носить серегъ въ ноздряхъ, и показывалъ ему сережку.
   -- Ты спрячь ее къ себѣ въ кошелекъ, -- сказалъ ему фельдшеръ Кованько, привязавшійся къ нему, какъ къ родному ребенку.
   -- Ахъ, да! да!





   И вотъ Коля потащилъ изъ кармана бѣлыхъ штанишекъ маленькій носовой платокъ, складной ножикъ, маленькій кошелекъ и нѣсколько камешковъ. Въ памяти мальчика, привезеннаго въ Ташкентъ, сохранилась только мазанка подъ горой и Тилля, отдавшая ему на память сережку изъ ноздри.
   Въ Ташкентъ батальонъ пришелъ передъ вечеромъ, и одинъ изъ офицеровъ тотчасъ же взялъ Колю и повезъ его, посадивъ его передъ собою
   на сѣдло, къ Марьѣ Ивановнѣ, какъ было обѣщано покойному Николаю Петровичу.
   Въ Ташкентѣ всѣ дома были тогда одноэтажными, съ плоскими крышами, заваленными землею, на которой росли полевые цвѣты и по преимуществу макъ.
   -- Дома барыня?-- спросилъ офицеръ, подъѣхавъ къ дому и направляясь къ двери, въ которой стоялъ сартъ.
   -- Нѣтъ, нѣтъ,-- жалобно отвѣчалъ онъ.
   -- Гдѣ же она?
   Въ эту минуту изъ комнаты вышла пожилая худенькая особа въ черномъ платьѣ, хотя жаръ стоялъ невыносимый.
   -- Пожалуйте,-- проговорила она, вводя офицера и Колю въ комнату, гдѣ стояли чемоданы и обитатели которой, очевидно, собирались въ дорогу.
   -- Марья Ивановна собирается куда-то?-- спросилъ офицеръ.
   -- Нѣтъ, она уже собралась, и уѣхала на тотъ свѣтъ,-- отвѣчала дама.-- Узнавъ о смерти мужа она начала хворать; но все ждала утѣшенія. Она ждала этого мальчика, говоря, что Николай Петровичъ очень полюбилъ его, и она, не видя его, уже полюбила.
   -- Какъ-же теперь быть?-- спросилъ офицеръ..
   -- Она оставила завѣщаніе, предоставивъ все свое имущество теткѣ, которая живетъ въ Вѣрномъ, съ тѣмъ, чтобы она воспитала мальчика и, если можно, то обезпечила его.. А я ѣду въ. Сибирь и свезу его въ Вѣрный.
   


ГЛАВА IV.Тоска по родинѣ.


   Прошло два года съ тѣхъ поръ, какъ Коля обмѣнялся подарками съ Тиллей. Онъ жилъ съ тетей Вѣрой, какъ онъ звалъ Вѣру Александровну Попову, получившую его въ наслѣдство отъ своей племянницы Марьи Ивановны. Вѣра Александровна была бездѣтная вдова, и очень обрадовалась, что судьба послала ей милаго красиваго мальчика для воспитанія. Средства кое-какія у нея были, и потому мы застаемъ уже Колю не босымъ, а въ башмакахъ.
   -- Завтра я сведу тебя въ школу, -- говорила тетя Вѣра, укладывая Колю спать.
   -- Завтра, -- повторилъ мальчикъ.-- Я радъ. А бить меня не будутъ?
   -- Учись хорошенько, тогда и не будутъ.
   -- Я буду хорошо учиться. Тетя, какъ вы думаете, увижу ли я въ школѣ Тиллю.
   -- Какую Тиллю, милый?-- спрашивала Вѣра Александровна.
   -- А ту, у которой собака и отъ которой я получилъ серьгу.
   -- Не думаю. Вѣдь это было у; тебя тамъ дома.
   -- Да, дома,-- шепталъ мальчикъ.
   "Тамъ дома" ему представлялось чѣмъ-то особенно хорошимъ, чѣмъ-то зеленымъ со множествомъ цвѣтовъ, затѣмъ стояли ряды горящихъ свѣчей, а потомъ дѣвочка на крышѣ съ серьгой въ ноздрѣ.
   Въ школѣ Коля учился очень хорошо, и хотя по-русски говорилъ, какъ русскій, но и своего родного языка не забывалъ. Лѣтомъ, во время вакацій, онъ бралъ уроки у муллы, и года черезъ три могъ читать Коранъ.
   Въ 1876 году въ Вѣрномъ открылась прогимназія, и тринадцатилѣтній Николай Сартовъ былъ отданъ въ нее.
   Ни заботъ ни горя, повидимому, у Коли не было, а между тѣмъ Коля зачастую скучалъ. Приготовивъ уроки, онъ уходилъ въ небольшой садикъ Вѣры Александровны и тамъ садился около садовника сарта. Послѣ перваго же разговора съ Радваемъ -- такъ звали садовника -- Коля пришелъ пить чай и, сдѣлавъ нѣсколько глотковъ, сказалъ:
   -- Тетя, неужели вы совсѣмъ не знаете, откуда я родомъ?
   -- Понятія не имѣю, родной мой,-- отвѣчала добрая старая тетя Вѣра.
   -- Да- вѣдь какъ-нибудь я вамъ достался?
   -- Тебя завезла ко мнѣ одна дама изъ Ташкента, но я ея даже не видала, а племянница моя оставила завѣщаніе, по которому передавала мнѣ тебя, и больше ничего, но кто ты, въ завѣщаніи не сказано. Извѣстно только, что ты сартъ, потому и фамилію тебѣ дали Сартовъ.
   -- Ну что, тюря (баринъ),-- говорилъ на другой день Радвай,-- узналъ ли ты, откуда ты родомъ.
   -- Нѣтъ, не узналъ.
   -- Одно только я тебѣ скажу, у тебя тамъ дома навѣрное лучше, чѣмъ здѣсь. Ты говоришь, что помнишь горы? Ахъ, какъ хорошо въ зеленыхъ горахъ. Я тоже давно оттуда. Земля-то тамъ хороша, а вотъ люди-то нехороши.
   -- Какъ люди нехороши? Сарты нехороши?
   -- Что сарты! Сарты люди маленькіе, тихіе, а вотъ нехороши туркмены.
   -- Разскажи, чѣмъ нехороши.
   -- Ну слушай. Жилъ я въ Чимкентѣ, былъ у меня домикъ, былъ садикъ, былъ ишакъ, была жена и два мальчика, хорошіе мальчики. Жилъ я и было мнѣ хорошо, но вдругъ чѣмъ-то я прогнѣвалъ Аллаха. Померла у меня жена, черезъ мѣсяцъ померъ одинъ мальчикъ, а потомъ и другой, и сталъ я жить одинъ, и сталъ я чего-то все бояться. Вдругъ легъ я разъ спать, и: слышу, что жена зоветъ меня: ".Радвай! Радвай!" Я вскочилъ и сейчасъ вспомнилъ, что жены нѣтъ, но тутъ же услыхалъ, что на дворѣ кричитъ мой ишакъ. Я побѣжалъ на дворъ, никого нѣтъ, а ишакъ не кричитъ, а хрипитъ. Ахъ, тюря! замерла у меня душа; вернулся я въ саклю, зажегъ фонарь и пошелъ смотрѣть, и что же? Ишакъ мой лежитъ, шею вытянулъ и уши опустилъ. Я хотѣлъ его поднять, да не тутъ-то было! У него и глаза побѣлѣли. И заплакалъ я горько, такъ горько, тюря, что не дай Богъ тебѣ плакать такъ.
   -- Ну, и что же потомъ ты сдѣлалъ?
   -- Что я потомъ сдѣлалъ? Просидѣлъ я надъ своимъ ишакомъ до свѣту, потомъ взялъ лопату, вырылъ тутъ же яму, бросилъ его въ нее и зарылъ, а самъ пошелъ къ богатому сосѣду, продалъ ему свою саклю и садъ. У сосѣда въ это время сидѣлъ мулла, ученый, ученый мулла, такой ученый... весь Коранъ прочелъ... и сказалъ мнѣ этотъ мулла, что Аллахъ посылаетъ мнѣ бѣды, потому что сердитъ на меня. И посовѣтовалъ мнѣ этотъ мулла пойти въ Самаркандъ, поклониться праху Тимура, Знаешь, тюря, въ Самаркандѣ 71 мечеть и 21 медрессе!
   -- Знаю, я про Самаркандъ училъ.
   -- Ну, то-то, то-то, вѣдь ты ученый.
   -- Ну, что же дальше?-- допрашивалъ Коля.
   -- Ну, продалъ я саклю, зашилъ деньги, въ тебетейку, вырѣзалъ себѣ въ саду палку, и пошелъ на большую дорогу ждать каравана. Недолго ждалъ, какъ показались, верблюды: товаръ везли въ Мервъ или куда-то въ другое мѣсто, не знаю. Подошелъ я къ начальнику каравана, поклонился ему, прижавъ руки подъ ложечку, и просилъ его позволить итти съ караваномъ.
   -- Коли ты добрый человѣкъ, такъ иди, а коли злой, такъ Аллахъ тебя накажетъ. Въ то время, тюря, всѣ злыхъ людей; боялись. Ну, и пошли мы, пошли. Въ Первый день у меня ноги заныли, земля горячая, солнце такъ и палитъ. На ночь остановились въ аулѣ. Около моего города я много зналъ народу и останавливался все у знакомыхъ, такъ что мнѣ не приходилось покупать харчей: пилавъ у всякаго найдется. Ну, и шелъ я такъ -- съ караваномъ дней девять, десять, и вотъ къ вечеру вошли въ Ташкентъ. Въ тѣ времена Ташкентъ былъ не такой, какъ теперь. Кругомъ стояли высокія стѣны, только улицы были узенькія, такъ что, какъ двѣ арбы съѣдутся, такъ тутъ крику и брани не оберешься, а въ Ташкентѣ народъ все разный, тамъ и туркмены, и сарты, и киргизы, и узбеки, и таджики и всякаго довольно, ну, всякій по-своему и ругается. Ужъ надо только правду сказать, что садовъ тамъ было, такъ страсть, кругомъ саклей-то все зелено. Остановились мы не-въ серединѣ города, а на краю, и только на другой день пошелъ я посмотрѣть на базаръ. Знаешь, тюря, лавокъ тамъ тысячи, и купцы все изъ разныхъ городовъ. Ну, что тебѣ разсказывать, самъ побываешь тамъ. Отдохнули мы два дня и пошли дальше. Ну, что же тебѣ сказать? Шли хорошо, потому что напиться было чего, а жара-то! Жара! вспомнить страшно. Пѣшеходовъ насъ было не мало, и многіе падали, и верблюды и лошади шли, понуривъ головы. Пришли мы и въ Чиназъ и остановились тамъ хорошенько отдохнуть,-- вѣдь изъ Чиназа надо было выйти въ Голодную степь. У Чиназа цѣлый день караванъ нашъ перебирался черезъ Сыръ и, перебравшись, остановились ночевать. Ну, тамъ и комаровъ было! Рано на зарѣ вышли мы на другой день и пустились въ степь. Сначала шли мы по болотинамъ, и донимали насъ только комары, а потомъ, какъ вышли въ степь, такъ что полъ въ комнатахъ у барыни, ни травинки ни сучка. И нельзя бы было пройти, какъ бы ни Божьи люди. А Божьи люди устроили по пути кирпичныя зданія, и кирпичъ такой, что нынче и не сдѣлать. Знаешь, дома устроены точно половину арбуза или яблока на землю положить; круглыя наверху, и отъ самой земли идутъ семь оконъ кверху, узкихъ, какъ стрѣла.
   -- А высоки ли эти круглые дома?-- спросилъ Коля.
   -- Сажени въ двѣ будутъ. Да я тебѣ вотъ что скажу: они и въ землю-то идутъ сажени на двѣ, какъ барынинъ погребъ. Спускъ въ эти башни весь выложенъ камнемъ, и тамъ внутри колодецъ, а надъ самымъ колодцемъ крыши аршина на два нѣтъ, лакъ что небо видно. Мы называемъ такія башни сардабами. Но не во всѣхъ сардабахъ мы нашли колодцы. Воды въ этой степи нѣтъ, а то не была бы она Голодной. А прежде вода была, давно-давно была, и канавки до сихъ поръ видны. Ну, а теперь воды нѣтъ, такъ земля и умерла, а вотъ гады-то все-таки не умерли. Фаланги такъ и бѣгаютъ на своихъ длинныхъ лапкахъ и пожираютъ саранчу. Скорпіоновъ тамъ тоже немало, такъ что или да только оглядывайся, а черепахи просто надоѣдятъ, все попадаются подъ ноги. Птицъ тамъ не мало, а падали столько, что хоть отбавляй. Лошади и верблюды много валятся.
   -- А злыхъ людей тамъ не встрѣчали?-- спросилъ Коля.
   -- Нѣтъ, тамъ встрѣчали мы кочевниковъ киргизовъ и узбековъ, но ничего дурного отъ нихъ не видали. Въ этой Голодной степи верстъ 130 будетъ, и мы прошли ее въ недѣлю и рады были радещеньки, что добрались до Джизака. Послѣ Джизака сейчасъ начались горы Кара-Тау, и тутъ-то стряслась надъ нами бѣда. Гора была не крутая, отлогая, и въ ущельѣ лѣсокъ,-- такъ хорошо, что тамъ бы вѣкъ остаться, и остановились мы на ночлегъ. Развели костеръ, сварили поужинать и легли. Заснули ли сторожевые или нѣтъ, не только вдругъ мы сразу всѣ подняли головы. Небо ужъ не было черное, какъ ночью, а бурое, а снизу кругомъ сѣрое, и вотъ мы увидали, что вокругъ насъ стоятъ туркмены, а другіе скачутъ на караванъ со всѣхъ сторонъ. Надо думать, что въ караванѣ были какіе-нибудь измѣнники, и я даже увѣренъ въ этомъ, потому что въ Джизакѣ къ намъ присоединились два человѣка верхомъ, и я самъ видѣлъ, какъ эти люди первые бросились на начальника каравана и связали его. Страшное это было дѣло, тюря, весь караванъ сдался разбойникамъ, и всѣ мы попали въ плѣнъ. Связали насъ по два и взвалили на лошадей, стариковъ перебили. Изъ каравана взяли, что кому нравилось, и часа черезъ два все было готово. Каждый туркменъ держалъ въ поводу лошадь съ двумя связанными плѣнниками, и "айда!" вся шайка тронулась въ путь. Я былъ связанъ съ молодымъ парнемъ, и только часа два прострадалъ, а тамъ ужъ ничего не помню, что было. Ночью стало похолоднѣе, и я очнулся. Мы лежали уже на землѣ, а не на лошади. Парень стоналъ, а меня томила жажда, а неподалеку было что-то въ родѣ арыка. Утромъ шайка поднялась съ мѣста и, какъ скотовъ, напоила насъ всѣхъ. Три человѣка оказались покойниками, и это, конечно, разбойникамъ было невыгодно, потому что вѣдь насъ везли, какъ товаръ, на продажу. Теперь насъ связанныхъ не положили на лошадей, а посадили по два, и привязали къ лошадямъ. "Айда!" всѣ мы опять пустились вскачь. Не помню ужъ, на какой день мы подъѣхали къ аулу. Весь аулъ вышелъ намъ навстрѣчу. Женщины-то какъ радовались, что мужья привезли такую добычу! И муллы громко благодарили Аллаха, что злодѣи сдѣлали изъ насъ, людей, животныхъ. Съ этого дня мы превратились въ животныхъ. На насъ возили воду, мы убирали лошадей, мы пахали и землю, мы работали до того, что къ вечеру зачастую падали оттого, что шевельнуться не могли. Били насъ всѣ.





   -- Зачѣмъ же вы не бѣжали? Вѣдь вы не были же связаны?-- спросилъ Коля.
   -- Куда бѣжать? на чемъ?
   -- Украли бы лошадей.
   -- А силы-то гдѣ бы взяли? Нѣтъ, тюря, если бы молото было бѣжать, такъ бѣжали бы. А кто рѣшался бѣжать, того ловили и убивали, какъ собаку. На ночь намъ надѣвали цѣпи.
   -- Какъ же ты освободился? Вѣдь теперь ты: не рабъ?
   -- Нѣтъ, не рабъ. Ну, слушай дальше. Сколько лѣтъ прошло, я не знаю, но только въ аулѣ, насъ, рабовъ, лишнихъ, совсѣмъ лишнихъ, оказалось сотни двѣ, и насъ погнали въ Бухару. Шли мы ранней весною, по прохладѣ. Луга были зеленые, не спаленные. Какъ рано утромъ выйдешь по холодку, такъ, бывало, и хорошо. Мнѣ все думалось, авось, продадутъ меня какому-нибудь доброму человѣку, не будетъ такъ бить, какъ бьютъ теперь. Вотъ привели насъ въ Бухару, въ цѣпяхъ заперли въ какую-то темную саклю, и пролежали мы тамъ весь вечеръ и всю ночь, а на утро повели насъ на продажу въ караванъ-сарай. Въ этомъ караванъ-сараѣ всегда продавали людей. Это, тюря, былъ такой домъ и въ немъ было комнатъ тридцать или тридцать пять. Людей въ Бухарѣ продавали богатымъ купцамъ оптомъ, а тѣ уже перепродавали по мелочамъ. Тамъ съ нами были и дѣти, и старики, и женщины, и не только сарты и киргизы, а и всякіе другіе народы. Ну, вотъ привели насъ на дворъ и каждаго стали осматривать поочередно, а туркмены-то наши разсыпаются: и сильный-то онъ, и здоровый-то, и крѣпкій. Я какъ про себя послушалъ, такъ только удивился, за что это меня они такъ били? Ну, кричали, кричали и, наконецъ, ударили по рукамъ, и свели насъ по комнатамъ караванъ-сарая для перепродажи. Тутъ мы, по крайней мѣрѣ, не голодали. Купцы хотѣли взять за насъ подороже.
   -- Какъ же ты освободился-то? Вѣрно бѣжалъ?-- съ нетерпѣніемъ спрашивалъ Коля.
   -- Нѣтъ, не бѣжалъ. А вотъ пришелъ такой день, пришли къ намъ бухарцы, сердитые-пресердитые, сняли цѣпи, исколотили насъ, да и говорятъ: "Пошли на всѣ четыре стороны! " Освободили насъ русскіе, и они прислали такую бумагу: "Не смѣйте продавать людей, какъ скотину!" Ну, вотъ насъ и отпустили. Какъ насъ отпустили, такъ мы услыхали, что русскіе взяли и Ташкентъ и Самаркандъ. Я и подумалъ, что бояться намъ ихъ нечего, а надо итти скорѣе Домой. А вотъ, вмѣсто-то дома, попалъ въ Вѣрный къ барынѣ, да и живу у нея вотъ ужъ четыре хода.
   -- Коля, или ужинать,-- кричитъ тетя Вѣра.
   -- Ну, прощай, завтра разскажи мнѣ еще что-нибудь,-- говорилъ Коля.
   -- Приходи, разскажу, отчего не разсказать?-- отвѣтилъ сартъ.
   


ГЛАВА V.Отъѣздъ.


   Черезъ четыре года Коля кончилъ курсъ въ прогимназіи, и диплому его радовалась не только тетя Вѣра, но и вся ея прислуга.
   -- Что же ты теперь, Коля, будешь дѣлать?-- спросила его сильно устарѣвшая тетя Вѣра.
   -- Я боюсь вамъ сказать, тетя, что мнѣ хотѣлось бы сдѣлать, -- сказалъ Коля, вставъ со своего мѣста и подходя къ старушкѣ.
   Онъ наклонился къ ней и нѣжно заглянулъ ей въ глаза.
   -- Что же ты, мальчикъ мой,"боишься? Развѣ тебѣ хочется что-нибудь дурное?-- ласково спросила Вѣра Александровна.
   -- Тетя, мнѣ хочется узнать, кто я такой? Меня это такъ мучитъ, что я покоя не знаю. Позвольте мнѣ поѣхать по Туркестану. Вѣдь вы сами говорили мнѣ, что за вещи Марьи Ивановны можно выручить больше тысячи рублей. Ну, вотъ на нихъ-то я и снаряжусь.
   Коля крѣпко поцѣловалъ свою старушку.
   -- Желаніе твое я вполнѣ считаю законнымъ, дружокъ мой, и хотя мнѣ тяжело разстаться съ тобой, но я помогу тебѣ исполнить твою задачу.
   Тетя Вѣра не заплакала, а только крѣпко сжала руку Коли.
   -- Знаете, тетя, я одѣнусь, какъ киргизъ, и поѣду о дву-конь.
   -- Теперь ужъ поздно выѣзжать, или думаешь теперь же ѣхать?
   -- Нѣтъ, я поѣду будущей весной, а теперь хочу поучиться и арабскому и персидскому языкамъ. Это мнѣ пригодится.
   Вѣра Александровна совсѣмъ успокоилась, узнавъ, что Коля пробудетъ съ нею всю зиму.
   -- Знаешь, Радвай.-- въ тотъ же вечеръ говорилъ Коля своему другу сарту,-- я ѣду искать своей родины.
   -- Что ты?
   -- Да, и поѣду о дву-конь.
   -- Такъ надо коней покупать?
   -- Да.
   -- Знаешь, тюря, тутъ пріѣхали съ горъ киргизы, и у нихъ молодая есть лошадка, что твой огонь. Настоящая искра. Хочешь, схожу и узнаю, не продастъ ли?
   Разговоръ этотъ имѣлъ тотъ результатъ, что черезъ недѣлю во дворѣ Вѣры Александровны стояла небольшая буланая лошадка, названная Искрой.
   Коля самъ чистилъ свою Искру, самъ кормилъ и холилъ ее. Искра, воспитанная въ киргизской юртѣ вмѣстѣ съ дѣтьми, была кроткая и ручная, какъ собака, и, попавъ къ Колѣ, не только не одичала, но стала еще послушнѣе. Она понимала даже интонацію голоса своего господина, но, видимо, была недовольна своимъ новымъ именемъ, вслѣдствіе чего Коля сталъ ее называть ея старымъ именемъ Богунъ.
   -- Ничего, -- говорилъ онъ, -- я мало-по-малу передѣлаю Богуна въ Бѣгуна, и Бѣгунъ, мой не замѣтитъ.
   Въ лѣто своего выхода изъ гимназіи Коля возмужалъ и сильно выросъ. Онъ не былъ высокаго роста, но не былъ и малъ. Вообще онъ представлялъ изъ себя симпатичнаго юношу. Ему уже минуло восемнадцать лѣтъ, когда съ городомъ, который онъ считалъ своимъ "городомъ, такъ какъ настоящей своей родины онъ не зналъ, случилось нѣчто весьма тяжелое.
   Вѣрный -- главный городъ Семирѣченской области. Прежде онъ назывался Алматы, по имени сосѣдней горы, которая поднимается къ югу отъ города въ видѣ высокой пирамидальной массы и снѣга которой питаютъ рѣку Алматинку. Вѣрный сдѣлался русскимъ городомъ всего съ 1867 года. Онъ состоялъ изъ отдѣльныхъ кварталовъ, которые мало-по-малу сливаются между собою. По внѣшнему виду это скорѣе сибирскій, чѣмъ туркестанскій городъ. Улицы въ немъ широкія, обстроенныя низенькими деревянными или кирпичными домами, съ русскими вывѣсками на лавкахъ. Но населеніе Вѣрнаго не исключительно русское: на улицахъ встрѣчаются представители почти всѣхъ расъ сѣверной и средней Азіи, встрѣчаются сарты, киргизы, таджики и даже афганцы, есть тамъ и переселенцы мордвины, чуваши и черемисы. Чернорабочіе тамъ по преимуществу калмыки, отличающіеся длинной косой и обычаемъ ѣздить верхомъ на быкахъ или на коровахъ. Изъ торговцевъ очень много китайцевъ. Китайцы -- старинные посѣтители Вѣрнаго, куда они пріѣзжали, покупать у звѣролововъ драгоцѣнное вещество, находящееся въ началѣ лѣта въ рогахъ оленя. Но, оленей въ горахъ Тянь-Шаня поубавилось, и потому китайцамъ пришлось заняться другой торговлей. Русскіе же купцы везутъ въ Вѣрный металлическія издѣлія, которыя и расходятся по всей средней Азіи до границъ самаго Тибета.
   Въ августѣ мѣсяцѣ, когда весь городъ спалъ, раздался страшный трескъ, вмѣстѣ съ нѣсколькими сильными толчками. Вѣра Александровна вскочила въ страшномъ испугѣ и тотчасъ же бросилась къ своему Колѣ, но встрѣтилась съ нимъ въ дверяхъ. Коля прежде всего бросился къ ней.
   -- Тетя, выходи же, скорѣе,-- проговорилъ онъ, схвативъ старушку за талію и побѣжавъ съ нею къ двери.





   Двери нельзя уже-было отворить, вѣроятно, ее прижало косякомъ. Коля въ одинъ мигъ распахнулъ окно, выскочилъ самъ и принялъ тетю, которую повелъ къ пустырю. Старушка, поблѣднѣвъ, какъ полотно, только крестилась.
   -- Садитесь, тетя, а я сбѣгаю за лошадью,-- проговорилъ Коля и, какъ стрѣла, пустился обратно.
   Вѣра Александровна громко закричала, но Коля не слыхалъ уже ея крика. Онъ два раза упалъ, потому что земля точно уходила изъ-подъ его ногъ, но снова вскакивалъ и бѣжалъ къ дому.
   -- Зачѣмъ, куда, тюря?-- спросилъ его Радвай такъ хладнокровно, точно говорилъ объ обѣдѣ.
   -- Бѣгуна вывести,-- отвѣчалъ Коля.
   -- Онъ раньше тебя ускакалъ.
   -- Какъ ускакалъ? Куда?
   -- Черезъ заборъ перескочилъ, а куда не знаю. Не ходи.
   -- Все равно, надо принести тетѣ платокъ, ей холодно.
   Коля, несмотря на валившіеся кирпичи и штукатурку, влѣзъ въ окно и, схвативъ съ вѣшалки все, что тамъ висѣло, выскочилъ и побѣжалъ.
   При видѣ своего Коли Вѣра Александровна зарыдала.
   -- Полноте, тетя, что вы?
   -- А Агашу видѣлъ?-- спросила она.
   -- Всѣ идутъ сюда,-- отвѣчалъ Радвай.
   Въ этотъ день никто не смѣлъ итти ночевать въ дома, и жители города устроились въ палаткахъ.
   -- Да что ты, Коля, такой сумрачный?-- нѣсколько разъ тетя Вѣра спрашивала юношу.
   -- Такой Лошади мнѣ ужъ не добыть, -- чуть не плача отвѣчалъ Коля.
   -- А знаешь, тюря, что я тебѣ скажу, -- вмѣшался сартъ, -- если это вѣрный конь, такъ онъ придетъ къ тебѣ. Ужъ куда бы онъ ни убѣжалъ, а придетъ.
   Однакоже наступила ночь, а конь не пришелъ. Всѣ легли спать. Коля улегся просто подъ открытымъ небомъ. Онъ долго лежалъ и все думалъ о своемъ Бѣгунѣ и, наконецъ, заснулъ. Вдругъ посреди ночи онъ вскочилъ, ему показалось, что онъ слышитъ ржаніе, именно такое ржаніе, какимъ Бѣгунъ обыкновенно привѣтствовалъ его.
   Коля сталъ прислушиваться, но тишина была невозмутимая, только кое-гдѣ слышался говоръ людей, которые отъ волненія не могли заснуть.
   -- Бѣгунъ!-- вдругъ громко крикнулъ Сартовъ.
   Въ отвѣтъ на этотъ крикъ послышалось ржаніе, знакомое ржаніе. Коля, несмотря на темноту, побѣжалъ къ тому мѣсту, гдѣ находился ихъ не совсѣмъ еще развалившійся домикъ.
   Бѣгунъ его стоялъ около уцѣлѣвшихъ воротъ и ржаніемъ просилъ впустить себя.
   Коля обнялъ своего коня, онъ цѣловалъ его, гладилъ и повелъ за собою.
   -- Тетя, тетя!-- невольно крикнулъ онъ, подходя къ спящей Вѣрѣ Александровнѣ.-- Бѣгунъ пришелъ.
   -- Ну, значитъ, вѣрный конь, -- проговорила старушка.
   На другой День страхъ передъ землетрясеніемъ прошелъ, и походная жизнь начала даже кое-кого забавлять. Коля прежде всего устроилъ своего Бѣгуна, и жизнь вошла въ прежнюю колею.
   Вѣрный конь, воротившійся къ своему дому, сталъ Колѣ еще дороже прежняго. Онъ выучилъ его махать головой и щелкать зубами, прося ѣсть, мотать головой и облизываться, прося пить, опускать уши и голову, выказывая усталость. Голосъ Коли Бѣгунъ зналъ превосходно, но и Коля, съ своей стороны, по тону ржанія умѣлъ различать всѣ желанія своего коня.
   Въ началѣ зимы тотъ же киргизъ, что продалъ Колѣ Бѣгуна, привелъ ему и другую лошадь, вороную, молодую. Но Воронъ хотя и отлично бѣгалъ, а не выказывалъ такого ума, какъ Бѣгунъ. Наступила, наконецъ, и весна. Съ горъ побѣжали ручьи, птицы зачирикали, улицы Вѣрнаго покрылись непроходимой грязью. Вѣра Александровна уложила въ походный мѣшокъ пару бѣлья, кусокъ мыла, гребенку. Мѣшокъ, свернутую бурку, мѣдный чайникъ и кое-что еще навьючили на
   Ворона, и Коля, положивъ въ карманъ компасъ и карту, пошелъ прощаться съ тетей.
   Кажется, не было ни одного человѣка въ Вѣрномъ, который не пришелъ бы провожать Сартова. Товарищи, учителя -- всѣ были налицо. Знакомыя дамы принесли даже пироговъ ему на дорогу, хотя время было раннее. Вѣра Александровна много разъ со слезами бросалась къ нему на шею и, совсѣмъ простившись, прошептала:
   -- Смотри же, Коля, изъ каждаго города по письму, хоть по маленькому.
   -- Зачѣмъ, тетя, по маленькому? Я буду писать по большому, чтобы всѣ товарищи могли читать,-- отвѣчалъ Коля.
   -- И на деньги не очень скупись, не вздумай голодать. Я тебѣ буду высылать.
   -- Спасибо, тетя.
   У крыльца стоялъ Радвай и держалъ подъ уздцы Бѣгуна и Ворона.
   -- Ну, прощай, Радвай,-- сказалъ Коля, вспрыгнувъ на Бѣгуна, къ сѣдлу котораго былъ привязанъ Воронъ.
   -- Прощай, тюря.
   Коля кивнулъ всѣмъ стоявшимъ на крыльцѣ, проговорилъ: "живо, впередъ!" и, какъ вихрь, понесся вдоль грязной улицы къ югу.
   


ГЛАВА VI.Историческій очеркъ.


   -- Ахъ, барыня! барыня!-- не помня себя, закричалъ Радвай.-- Вѣрно, отъ нашего тюри.
   Вѣра Александровна вся затряслась, перекрестилась и дрожащими руками начала разрывать конвертъ.
   -- Отъ него,-- прошептала она и ушла"къ себѣ въ комнату, чтобы прочесть безъ помѣхи.
   "Милая тетя, я въ эти два мѣсяца превратился въ настоящаго киргиза и загорѣлъ точно арабъ. Знаешь, когда я поднялся на гору и оглянулся на Вѣрный, мнѣ сдѣлалось такъ скучно, что я чуть-чуть, совсѣмъ чуть-чуть не вернулся. Теперь мнѣ стыдно даже вспомнить объ этой слабости, потому что теперь я совсѣмъ настоящій киргизъ да еще вдобавокъ киргизъ, такъ хорошо вооруженный. Я много разъ смотрю на вашъ милый подарокъ и удивляюсь, что вы словомъ не проговорились, что выписали мнѣ такое чудное ружье. Первую ночь я провелъ въ деревнѣ, а вторую провелъ на открытомъ воздухѣ и самъ состряпалъ себѣ ужинъ. Я подстрѣлилъ двѣ куропатки, вычистилъ ихъ и сжарилъ. Увѣряю васъ, тетя, что онѣ показались мнѣ оченьочень вкусными, -- и послѣ нихъ я выпилъ чаю и легъ спать. Все это я сдѣлалъ въ сторонѣ отъ дороги, чтобы меня не замѣтили злые люди, какъ сказалъ бы Радвай. Прежде чѣмъ описывать вамъ мое путешествіе, я прочту вамъ, тетя, маленькую лекцію g Туркестанѣ. Я знаю, что вы интересуетесь тѣмъ, чего не знаете, несмотря на свои года. Ну, начинаю: Азія самой природой раздѣлена на отдѣльныя области, каждая со своимъ бассейномъ. Сухость почвы заставляла народы искать болѣе удобныхъ мѣстъ для пастбищъ и, вслѣдствіе этого, они постоянно перекочевывали. Область у верховьевъ Аму-Дарьи, у Памира, считается родиной древнѣйшей цивилизаціи, и область эта называлась Иранской Бактріей. Бактрія была окружена съ трехъ сторонъ горами и открыта только съ сѣверной стороны, тѣмъ не менѣе хищническіе набѣги производились на нее черезъ горы. Ирано-Бактрійская область издревле является страною поразительныхъ контрастовъ. Тутъ встрѣчаются и песчаныя мертвыя пустыни, и чудные плодородные оазисы, и райскія горныя долины. Громадные горные потоки умираютъ въ пескахъ. Лѣтняя сорокаградусная жара смѣняется двадцатипятиградуснымъ морозомъ съ буранами и мятелями. Въ этой области и житель сѣвера и житель юга могутъ найти свой родной климатъ. Сношенія бактрійцевъ съ Западомъ еще до P. X. повліяли на нихъ такъ "благотворно, что они начали усердно заниматься астрономіей, научились архитектурѣ и начали строить первые храмы. Въ это время бактрійцы сдѣлались извѣстны и грекамъ. Греческій историкъ Геродотъ, жившій въ пятомъ вѣкѣ, до P. X., говоритъ, что въ войскѣ Ксеркса, вторгнувшагося въ Грецію, были и бактрійцы съ мидійскимъ шлемомъ, тростниковымъ лукомъ и короткимъ копьемъ. Александръ Македонскій, уничтоживъ Персидскую монархію, проникъ и въ Бактрію, куда скрылся побѣжденный персидскій царь. Здѣсь Александръ Македонскій встрѣтилъ сильный отпоръ, но силою своего меча принудилъ возставшій народъ примириться съ господствомъ грековъ. Александръ учредилъ тутъ колоніи грековъ, которыя скоро привлекли къ себѣ туземцевъ, колоніи, принявшія имя своего основателя. Такъ, въ Аріи была построена Александрія Арейонъ (впослѣдствіи Гератъ), а на крайнемъ Востокѣ Александрія Эсхата, теперешній Ходжентъ. Собственно, Александръ Македонскій познакомилъ Европу съ странами крайняго Востока. Историкъ Александра, Курцій, описывая Бактрію, говоритъ, что тамъ природа разнообразна: въ однѣхъ мѣстностяхъ ея растутъ большіе лѣса, въ другихъ -- виноградная лоза даетъ обильные и сладкіе плоды; многочисленные ручьи орошаютъ плодородную почву. Гдѣ земля хороша, тамъ сѣютъ хлѣбъ, неплодородная служитъ пастбищемъ для стадъ. Но значительная часть страны -- песчаная пустыня, сухая почва которой не производитъ ничего, что могло бы служитъ пищею людямъ; а когда дуетъ вѣтеръ съ Каспійскаго моря, то онъ насыпаетъ изъ песка высокіе холмы, такъ что исчезаетъ всякій признакъ дороги, и путники, какъ мореплаватели, въ ночное время направляютъ свой путь по звѣздамъ. Иногда песокъ и совершенно засыпаетъ ихъ. По смерти Александра Великаго его громадная имперія распалась, и въ Бактріи осталась только греческая наука. Въ географіи, написанной Птолемеемъ въ эпоху римскаго могущества, есть много свѣдѣній о странахъ Востока и въ особенности о Памирѣ, черезъ который шла торговая дорога.
   "Съ востока отъ Бактріи китайцы построили въ концѣ III вѣка до P. X. у изгиба желтой рѣки знаменитую громадную стѣну, и тѣмъ прекратили постоянныя вторженія кочевниковъ. Кочевники всей массой ринулись, на западъ, и впервые коснулись горъ Тянь-Шаня. Народы тюркскаго племени заняли Бактрію и образовали обширное государство. И вся страна, занятая прежде иранцами, стала называться Туркестаномъ. 
   "Въ началѣ VIII вѣка фанатическіе арабы внесли въ Туркестанъ исламъ. Но ни религія Магомета ни арабская культура не уничтожили среди тюрскаго племени персидскаго національнаго духа. Лица персидскаго происхожденія зачастую бывали правителями въ Багдадскомъ калифатѣ. Возникшіе города: Бухара, Самаркандъ, Балхъ, Меру, Нишапуръ, имѣвшіе около милліона жителей, сдѣлались центрами науки и искусства, торговли и промышленности и познакомились съ греческою культурою. Бухара сдѣлалась центромъ всемірной торговли. Обработка почвы усилилась до необыкновенныхъ размѣровъ; устроено было множество каналовъ и водохранилищъ. Въ одномъ Нишапурскомъ округѣ насчитывалось до 12 тысячъ каналовъ. Громадныя библіотеки способствовали занятіямъ науками. Высшія училища и обсерваторіи Бухары и Самарканда, благодаря хорошимъ дорогамъ и правильному почтовому сообщенію посредствомъ курьеровъ, выводившихъ каждые десять дней изъ всѣхъ значительныхъ городовъ, вошли въ сношенія съ учеными учрежденіями Багдада, Дамаска и Александріи.





   "Въ 1269 году по Туркестану проѣхалъ знаменитый итальянскій путешественникъ Марко-Поло, и составилъ весьма интересное описаніе своего восточнаго путешествія. Онъ проѣхалъ и по Памиру, вдоль котораго дорога тянулась 12 дней, и не встрѣтилъ ни одного жилища. Марко-Поло ѣхалъ уже послѣ того, какъ Чингизъ-ханъ со своими монголами завоевалъ страну и оставилъ монгольское государство своимъ наслѣдникамъ, очень скоро утерявшимъ его, и которое досталось потомъ новому завоевателю, родившемуся въ Ферганѣ. Тимуръ или Тамерланъ возвысился, служа начальникомъ татарскихъ ордъ, разсѣянныхъ со времени Чингизъ-хана по всему Туркестану. Тимуръ, предводительствуя татарскими ордами, несъ съ собою такое опустошеніе, что послѣ него цвѣтущіе округа превращались въ пустыни и не слышно было ни человѣческаго говора, ни дѣтскаго плача, ни собачьяго лая, ни пѣтушинаго крика. Сдѣлавшись верховнымъ ханомъ, Тимуръ сталъ заботиться объ улучшеніи ремеслъ и о развитіи торговли. По всѣмъ владѣніямъ Тимура тянулись дороги, устроено было почтовое сообщеніе,-- черезъ каждый день пути были учреждены станціи Съ сотнями лошадей, у станцій въ безводныхъ мѣстахъ проведена была вода, иногда въ подземныхъ трубахъ: Столицей своей Тамерланъ сдѣлалъ Самаркандъ, и народъ да сихъ поръ ходитъ поклониться; его могилѣ. Во времена Тимура, Самаркандъ посѣтилъ испанецъ Клавихо, который разсказываетъ, что Тимуръ, какъ нашъ Петръ Великій, отовсюду собиралъ всякихъ дѣлъ мастеровъ и переселялъ ихъ въ Самаркандъ. Клавихо, подъѣхавъ къ Самарканду, увидалъ городъ зелени и садовъ. Между виноградниками, дынными огородами, плантаціями хлопка, фруктовыми и тѣнистыми садами тянулись улицы, площади и водопроводы. На улицахъ происходила оживленная торговля, которая не прекращалась ни днемъ ни ночью. Изъ Китая привозились въ Самаркандъ лучшія шелковыя ткани, драгоцѣнные камни и мускусъ; изъ Индіи -- всевозможныя, пряности; изъ Россіи и Монголіи -- кожи и полотна. Дешевизна жизненныхъ продуктовъ въ Самаркандѣ была невообразимая. Клавихо описываетъ задуманную Тимуромъ постройку торговаго ряда. Черезъ весь городъ проведена была широкая улица, сдѣланъ былъ надъ ней сводъ съ окнами, по сторонамъ поставлены были палатки съ прилавками, покрытыми бѣлыми камнями, посрединѣ улицы били фонтаны. Одни рабочіе ломали дома, на мѣсто ихъ являлись другіе и начинали постройку; едва была готова палатка, какъ являлись торговцы и производили торговлю. Одна смѣна рабочихъ работала днемъ, а другая ночью. Клавихо, между прочимъ, такъ описываетъ сдѣланный ему пріемъ при дворѣ Тимура. "Подъ навѣсомъ, передъ входной дверью въ великолѣпный домъ, сидѣлъ Тимуръ на матрацѣ изъ вышитой шелковой ткани и локтемъ опирался на подушку. Передъ ханомъ билъ фонтанъ съ красными яблоками. На головѣ Тимура была высокая бѣлая. шапка съ рубиномъ, съ жемчугомъ и драгоцѣнными камнями.- Послѣ пріема началось угощеніе собравшихся отовсюду подвластныхъ хановъ и пословъ. Принесли жареную, вареную и соленую баранину и конину и положили все это на круглыя золоченыя кожи съ ручками. Эти кожи потащили къ мѣсту, гдѣ сидѣлъ Тимуръ съ своими гостями. За двадцать шаговъ отъ ханскаго мѣста тащившіе кожи остановились; явились рѣзатели въ передникахъ съ кожаными рукавами на рукахъ и, ставъ на колѣни, начали рѣзать мясо и раскладывать куски въ золотыя, серебряныя, глиняныя, муравленыя и фарфоровыя чашки. Блюда изъ лошадиныхъ и бараньихъ окороковъ, лошадиныхъ почекъ и бараньихъ головъ приготовлены были собственно для хана. Рѣзатели, уставивъ всѣ кушанья рядомъ, уходили. Являлись тогда другіе съ чашками бульона, которымъ они понемногу полили куски мяса; сверхъ мяса положили тонкія хлѣбныя лепешки, сложенныя вчетверо. Послѣ этого подошли сановники и-понесли блюда къ хану, при чемъ каждое блюдо "несли подвое и потрое. Если взять съ собою, какъ Дѣлалось по обычаю, все поставленное передъ тобою, то хватило бы на самый дальній путь. За мясомъ подавали плоды и подслащенный кумысъ. Клавихо описалъ и нарядъ любимой жены Тимура, Ханымъ, которая присутствовала на одномъ праздникѣ. "Ханымъ одѣта была въ платье изъ красной шелковой ткани, вышитой золотомъ, широкое и длинное, волочившееся по землѣ. Платье, безъ рукавовъ и безъ пояса, имѣло лишь отверстіе для головы и проймы для рукъ; подолъ платья несли пятнадцать женщинъ. Лицо ея для предохраненія отъ солнца было покрыто бѣлилами такъ, что казалось бумажнымъ. Передъ лицомъ -- тонкая бѣлая ткань, а на головѣ подобіе шлема изъ красной матеріи, спускавшейся немного на плечи. Высокій шлемъ украшенъ былъ жемчугомъ, рубинами, бирюзой. Ткань, спускавшаяся на плечи, вышита золотомъ. Сверху былъ надѣтъ красивый вѣнокъ изъ золота, съ множествомъ драгоцѣнныхъ камней. На верху шлема было что-то въ родѣ маленькой бесѣдки, въ которую были вставлены три рубина съ сильнымъ блескомъ. На самой вершинѣ развивался бѣлый султанъ, перья котораго спускались до самыхъ глазъ. Перья эти были связаны золотою ниткою, на концѣ которой была кисть изъ птичьихъ перьевъ съ жемчугомъ. Когда Ханымъ шла, то ея шлемъ раскачивался въ разныя стороны, и нѣсколько женщинъ поддерживали его".





   "Послѣ смерти Тимура государство его распалось, и Туркестанъ, сталъ представлять ужасную картину разбоя, захвата, рабства и звѣрской расправы. Въ XV вѣкѣ образовался союзъ казаковъ съ узбеками, бѣжавшими изъ Бухары, и съ киргизами. Этотъ союзъ овладѣлъ въ XVI вѣкѣ Ташкентомъ и держалъ за собой сѣверный Туркестанъ до начала XVIII вѣка. Въ XVII вѣкѣ Петръ Великій, мечтавшій проложить торговый путь въ Индію, послалъ русскій отрядъ, вырѣзанный хивинцами подъ Хивою. Другой отрядъ, посланный со стороны Сибири, дѣйствовалъ удачнѣе, онъ утвердился въ сѣверо-восточной окраинѣ киргизскихъ степей и въ 1717 году построилъ на рѣкѣ Иртышѣ укрѣпленіе, нынѣшній городъ Омскъ, а въ 1718 году заложилъ другое укрѣпленіе, теперешній областной городъ Семипалатинскъ. Но затѣмъ русскіе находились въ этихъ мѣстностяхъ въ самомъ печальномъ положеніи. Въ двадцатыхъ годахъ въ одной Хивѣ томилось до.. 3-хъ тысячъ русскихъ рабовъ. Баранта (угонъ скота), разбой, грабежи повторялись съ ужасающей наглостью. Въ 50-хъ годахъ, съ цѣлью усмиренія Коканскаго ханства, русскіе заняли среднее теченіе Сыра, взяли коканскую крѣпость Акъ-Мечеть и основали крѣпость Перовскъ; а со стороны Сибирской линіи устроили укрѣпленія Копальское и Вѣрное.
   "Теперь, милая тетя, ты знаешь, когда основанъ Вѣрный, а съ 1864 года русскіе стали поочередно занимать города Туркестана. Хотя въ 1873 году съ Хивою былъ заключенъ договоръ, въ силу котораго Хива дѣлалась вассаломъ Россіи, но юго-западный Туркестанъ не могъ еще считаться умиротвореннымъ, такъ какъ туркменскія племена производили хищническіе набѣги и уводили массами плѣнныхъ персіянъ, афганцевъ и русскихъ. Чтобы прекратить это, нужна была власть русскихъ.
   "И вотъ, тетя, я, сартъ, но обрусѣвшій сартъ, нахожу, что цивилизація лучше дикости, хотя и наслаждаюсь своей настоящей поѣздкой. Моя поѣздка представляется мнѣ страничкой изъ Майнъ-Рида, которымъ я такъ увлекался, и за что вы такъ часто сердились на меня. Мнѣ только скучно, что я поѣхалъ одинъ. Не будь Радвай нашъ старъ, какъ было бы хорошо имѣть его спутникомъ.
   "Я надѣюсь, тетя, что вы не сердитесь на меня за такое скучное начало моего письма, но, право, я не рѣшился писать о своихъ впечатлѣніяхъ, не предпославъ вамъ историческаго очерка своей родины".
   


ГЛАВА VIIОзеро и горы


   И Принимаюсь за описаніе первой большой L воды, которую мнѣ пришлось видѣть въ жизни. Озеро Иссыкъ-Куль громадно; оно имѣетъ 180 верстъ длины и 50--ширины и лежитъ точно въ ямѣ среди горъ, вершины которыхъ покрыты вѣчными снѣгами.
   "Вы знаете, тетя, что я поѣхалъ прежде всего въ горы, потому что зеленыя горы или, лучше сказать, зеленое ущелье принадлежитъ къ числу немногихъ картинъ, сохранившихся у меня въ памяти изъ моего дѣтства. Горы, окружающія Иссыкъ-Куль, такъ величественно хороши и оригинальны, что я не могъ бы совершенно забыть о нихъ, если бы видѣлъ ихъ въ дѣтствѣ. Къ озеру я подъѣхалъ, когда солнце уже приняло красноватый оттѣнокъ и спускалось къ горизонту. Ближайшія горы горѣли точно рубиновыя, я остановился у самой воды и замеръ, какъ замерли мои кони. Я увѣренъ, что Бѣгунъ восхищался видомъ и никогда не забудетъ его. Когда солнце закатилось, и горы стали принимать сначала фіолетовый цвѣтъ, а потомъ все блѣднѣть и блѣднѣть, я опомнился, соскочилъ съ лошади и подошелъ къ самой водѣ, чтобы напиться. Напиться, однакоже, мнѣ не удалось, потому что вода оказалась горьковато-соленой и у береговъ довольно грязной, такъ какъ озеро было не спокойно и волновалось. Мы отъѣхали отъ вязкаго берега подальше, и я, несмотря на сумерки, успѣлъ нарубить охапку дровъ изъ сосны, которой былъ покрытъ берегъ какой-то небольшой рѣчки, впадавшей въ озеро. Ночь, проведенная на берегу, версты за двѣ отъ Теплаго озера,-- такъ по-русски переводится Иссыкъ-Куль,-- не особенно была пріятна. Мнѣ было холодно, несмотря на то, что я развелъ отличный костеръ, сварилъ себѣ чаю и завернулся въ бурку. Но вѣдь я усталъ и потому, несмотря на холодъ, уснулъ. Долго ли я спалъ, не знаю, но былъ разбуженъ сильнымъ, сердитымъ ржаніемъ Бѣгуна. Когда я открылъ глаза, то бѣлые гиганты, окружавшіе озеро, стояли точно безжизненные мертвецы. Они были при сѣроватомъ пробуждающемся днѣ бѣлы, и больше ничего, но затѣмъ стали сѣрѣть и оказались окутанными туманами. Горы начинаются, отступя отъ воды верстъ на десять, на пятнадцать, даже на двадцать, и эти отлогіе берега ясно показываютъ, что когда-то они были покрыты водой. Озеро "сильно мелѣетъ: съ 1866 года до 1876 оно стало ниже на цѣлую сажень. Берега его покрыты разнымъ кустарникомъ, и я готовъ былъ назвать воду, разстилавшуюся передо мною, не Теплымъ, а Мертвымъ озеромъ, какъ вдругъ изъ-за небольшого мысочка увидалъ лодку съ двумя рыбаками.
   "Но прежде чѣмъ писать вамъ о личныхъ дѣлахъ, я обязанъ объяснить вамъ географическое положеніе озера. Озеро лежитъ на 3.500 футовъ выше уровня моря, слѣдовательно, его можно принять за лужицу, оставшуюся послѣ какого-нибудь страшнаго переворота среди горъ и постоянно уменьшающуюся отъ испаренія. Въ этомъ озерѣ есть много теплыхъ ключей, почему оно и названо Теплымъ озеромъ и, вѣроятно, вслѣдствіе нихъ никогда не замерзаетъ. Вода въ озерѣ необыкновенно прозрачна, и около береговъ цвѣтъ ея можно сравнить со свѣтлой бирюзой, а въ серединѣ -- съ темной бирюзой. Я началъ слѣдить взоромъ за лодочкой, какъ вдругъ сердитое ржаніе Бѣгуна заставило меня обернуться къ лошадямъ. Бѣгунъ не щипалъ травы, а стоялъ, высоко поднявъ голову и хвостъ, и сердито ржалъ. Ворона подлѣ него не было. Я вскочилъ въ одинъ мигъ и добѣжалъ до того мѣста, гдѣ Воронъ былъ привязанъ на длинной веревкѣ. Веревка сказалась на мѣстѣ, но оторвана. Если бы лошадь украли, то веревку не рвали бы, а перерѣзали. Между тѣмъ Бѣгунъ выказывалъ такую злобную тревогу, что я началъ отвязывать его. Онъ слѣдилъ за моими руками, и лишь только я бросилъ ему на шею уздечку, чтобы начать его сѣдлать, какъ онъ бросился бѣжать отъ меня. Что могло это означать? Я совсѣмъ растерялся, такъ, тетя, растерялся, что потомъ невольно подумалъ: "Ну, какой я киргизъ! я просто мальчишка, трусливый гимназистъ".
   "Между тѣмъ Бѣгунъ скрылся изъ виду, и только издали я слышалъ его ржаніе, и затѣмъ, когда, я сталъ разводить огонь, чтобы согрѣть. воды, ржаніе стало повторяться чаще, и ржалъ не Бѣгунъ, а точно еще другая лошадь.
   "Черезъ часъ, когда я настолько успокоился, что порѣшилъ пойти пѣшкомъ обратно въ Вѣрный, я снова услыхалъ ржаніе, и тутъ мнѣ представилась необыкновенная картина. Надъ береговымъ кустарникомъ я издали увидалъ головы двухъ скачущихъ лошадей. Вскорѣ я могъ уже разобрать, что впереди скакалъ Воронъ, а сзади -- Бѣгунъ. По временамъ Воронъ бросался въ сторону, и тогда Бѣгунъ забѣгалъ сбоку и опять принимался гнать Ворона въ мою сторону. Теперь я понялъ, что Бѣгунъ, возмущенный поведеніемъ своего измѣнника-товарища, слеталъ за нимъ и теперь гналъ его ко мнѣ. Я въ- этомъ вполнѣ убѣдился, когда, выбѣжавъ изъ кустовъ за сотню саженъ отъ меня, Бѣгунъ ухватилъ зубами за гриву Ворона, что тому очень не понравилось, и между конями началась драка. Я, конечно, пустился къ нимъ со всѣхъ ногъ и прежде всего схватилъ подъ уздцы Ворона и жестоко огрѣлъ его нагайкой. Умный мой Бѣгунъ тихимъ ржаніемъ выразилъ одобреніе. Я огрѣлъ Ворона еще разъ, и привязалъ къ кусту. Чѣмъ могъ я отблагодарить своего друга Бѣгуна? Я гладилъ его, хлопалъ, цѣловалъ и въ награду далъ кусокъ сахара. Собравъ всѣ доспѣхи, я осѣдлалъ Ворона, привязалъ все, что нужно, къ сѣдлу и сѣлъ, чтобы ѣхать въ горы. Но не отъѣхалъ я и трехъ шаговъ, какъ почувствовалъ, что лошадь моя хромаетъ на заднюю ногу. На задней ногѣ Ворона оказалась рана; надо думать, что строгій Бѣгунъ укусилъ лошадь съ педагогическими цѣлями. Ѣхать было невозможно, я вскочилъ безъ сѣдла на Бѣгуна и поѣхалъ къ тому мѣсту, изъ котораго выѣхала лодочка съ двумя рыбаками.
   "Мнѣ пришлось ѣхать съ добрый часъ по кустарникамъ, иногда и по лѣсочку, если мѣстность была выше. Наконецъ въ ложбинкѣ я увидалъ хижинку, небольшую хижинку съ трубой. Около хижины было нѣсколько грядъ, еще ничѣмъ не засаженныхъ, но, очевидно, для чего-то приготовленныхъ, а на нѣкоторомъ разстояніи было поле какъ будто и вспаханное. Тутъ же паслась маленькая убогая коровенка. Въ то время, какъ я подъѣзжалъ съ одной стороны, съ другой -- подъѣхали два рыбака. Одинъ изъ нихъ былъ не то китаецъ, не то монголъ, а другой былъ, очевидно, русскій пожилой солдатъ.
   "-- Здравствуйте,-- сказалъ я по-сартски.
   "-- Здравствуй,-- отвѣчалъ мнѣ солдатъ.
   "-- Нельзя ли мнѣ у васъ остановиться?-- спросилъ я.
   "-- Мѣста подъ звѣздами много,-- отвѣчали мнѣ.
   "-- Ну, и на томъ спасибо.
   -- Далеко ли путь держишь?
   "-- Далеко, да вотъ лошадь охромѣла.
   "Я подъѣхалъ къ избѣ, и меня такъ и обдалъ запахъ гнилой рыбы. Мѣста подъ звѣздами много, а эти люди живутъ какъ разъ въ такомъ мѣстѣ, гдѣ грязь и вонь.
   "Около хижины росло нѣсколько деревьевъ, и подъ ними-то я поставилъ своихъ лошадей. Обмылъ рану Ворону и смазалъ рыбьимъ жиромъ, который мнѣ принесла безобразная монголка, жена рыбака.
   "Монголъ и солдатъ объяснялись наполовину по-русски, наполовину на какомъ-то непонятномъ мнѣ языкѣ. Они жили въ избушкѣ втроемъ, дѣтей у нихъ не было. Сѣдло свое и всѣ вещи я сложилъ подъ лавку, на которую вечеромъ меня пригласили лечь. Но спать въ. этой избушкѣ оказалось невозможнымъ отъ вони и копоти. Зажженъ у нихъ былъ какой-то масляный ночникъ, страшно чадившій. Хозяева мои сѣли ужинать за рыбью похлебку и хлѣбъ, и я поѣлъ тоже похлебки. За ужиномъ я спросилъ ихъ, откуда они.
   Съ Уссури,-- отвѣчалъ мнѣ монголъ, а солдатъ махнулъ рукой, очевидно, не желая говорить, откуда онъ.
   "-- А ты откуда?-- спросилъ меня солдатъ.
   "-- Изъ Мерва,-- отвѣчалъ я, не желая показать, что я изъ такого мѣста, гдѣ могъ слышать русскій языкъ.
   "-- Богатъ, должно-быть,-- по-русски сказалъ солдатъ своему товарищу.
   "-- Чужого добра мнѣ не надо,-- отвѣчалъ монголъ.
   "-- Дуракъ, и больше ничего.
   "Они стали спорить на незнакомомъ мнѣ языкѣ
   "Я взялъ сѣдло и всѣ вещи и направился къ двери.
   "-- Куда?-- крикнулъ солдатъ.
   "-- Къ конямъ, спать,-- отвѣчалъ я.
   "Я на всякій случай осѣдлалъ Бѣгуна и навьючилъ всѣ свои вещи,-- а самъ, завернувшись въ бурку, сѣлъ, прислонившись спиною къ дереву. Въ избѣ слышались страшныя ругательства. Я теперь уже зналъ, что попалъ къ дурнымъ людямъ; и рѣшился быть насторожѣ.
   "Наконецъ крики утихли, сквозь, окна съ промасленной бумагой я видѣлъ, что огонь потушенъ, и хозяева заснули. Я просидѣлъ всю ночь и разъ даже очень сильно испугался. Я вдругъ услыхалъ, что ко мнѣ кто-то ползетъ, и поднялъ даже ружье, чтобы прицѣлиться, но, несмотря на темноту, разглядѣлъ, что это было что-то сѣрое, небольшое. Кажется, собака, но отчего же лая я не слыхалъ до сихъ поръ?
   "Съ разсвѣтомъ въ избѣ снова началась брань, и монголка позвала меня пить чай. Я сказалъ, что не хочу. Дѣйствительно, я въ избу итти не хотѣлъ. Когда солнце поднялось, солдатъ и монголъ пошли къ лодкѣ и поѣхали за рыбой. Они ловили рыбу и лѣтомъ вялили ее, а зимою продавали и вяленую, и соленую, и свѣжую рыбу и этимъ жили. Надо думать, что кавалеры не совсѣмъ были чисты и, вѣроятно, продавъ свой товаръ, запивали и мало что вносили въ свое общее хозяйство. Увидавъ лодку, отчалившую отъ берега, я пошелъ въ избу, гдѣ монголка мѣсила лепешки, и, положивъ передъ нею двадцать копеекъ, объяснилъ ей, что желаю молока и лепешку. Монголка жадно схватила деньги, спрятала ихъ и объяснила мнѣ, чтобы я не говорилъ мужу и Ивану. Выпивъ молока и поѣвъ лепешки, я обошелъ кругомъ избы, отыскивая собаку, и потомъ спросилъ у хозяйки, нѣтъ ли у нихъ собаки.
   "-- Есть,-- отвѣчала она,-- только ее не любитъ Иванъ: она его укусила, и за это онъ хочетъ ее убить.
   "Она показала мнѣ подъ хворостъ, и я увидалъ умную, славную мордочку. Я тотчасъ же сунулъ ей кусокъ, лепешки и затѣмъ другой, и черезъ часъ рыжая некрасивая Кудлашка вылѣзла и ласкалась ужъ ко мнѣ. Когда лодка скрылась изъ виду, я завернулся въ бурку и легъ спать, положивъ около Себя Кудлашку. Легъ я у ногъ, своего Бѣгуна съ тѣмъ, чтобы выспаться до прихода рыбаковъ. Проснулся я Отъ движенія Кудлашки, вдругъ вскочившей на ноги. Я открылъ глаза'и увидалъ, что рыбаки вынимали уже на берегъ сѣти. Такъ прошли три дня. Воронъ мой поправился, Кудлашка отъѣлась и не отходила ни на шагъ ни отъ лошадей ни отъ меня. Въ карманъ. монголки перешелъ не одинъ двугривенный и пятиалтынный, за которые я ѣлъ отличную рыбу и пилъ молоко, и я успокоился, хотя ни на минуту не терялъ изъ вида солдата. На четвертый вечеръ я зачѣмъ-то подошелъ къ избѣ и вдругъ услыхалъ- такой разговоръ:
   "Какъ начнетъ свѣтать, ты обойди кругомъ, зайди сзади и накинь петлю, а ужъ я справлюсь. Раньше не надо. При свѣтѣ дѣло будетъ чище. Я знаю, что онъ богатъ, у него, навѣрно, съ собой деньги. Одно ружье чего у него стоитъ, а сѣдло-то какое.
   "-- Онъ, вѣрно, князь,-- проговорилъ монголъ.
   "-- Князя угомонить не труднѣе, чѣмъ нашего брата варнака.
   "Друзья потушили огонь и улеглись, а я потихоньку пробрался къ лошадямъ, поправилъ все, какъ слѣдуетъ, Вороного привязалъ къ сѣдлу и самъ надѣлъ бурку и всталъ, прислонившись къ дереву и закинувъ поводъ къ себѣ на руку.
   "Когда небо стало сѣрѣть, я глазъ не спускалъ съ двери. Въ избѣ зашевелились и послышался шопотъ. Я въ одинъ мигъ вскочилъ на сѣдло и отъѣхалъ на нѣсколько шаговъ. Въ это время негодяи вышли изъ двери и, увидавъ меня на. лошади, бросились ко мнѣ. У монгола въ рукахъ былъ ножъ, а у солдата палка.
   "-- Ни съ мѣста!-- крикнулъ я по-русски.-- Негодяи! я сейчасъ спущу курокъ и докажу вамъ, что бѣглыхъ угомонить не труднѣе, чѣмъ князя., Назадъ въ избу!
   "Негодяи остановились, а я проговорилъ Бѣгуну: "Скорѣе, голубчикъ!" и понесся, какъ вихрь.





   "Такимъ образомъ, тетя, я и избавился отъ бѣды. Проскакалъ я версты три, потомъ, сообразивъ, что догнать меня пѣшіе не могутъ, поѣхалъ шагомъ. Вороной не хромалъ. Я слѣзъ осмотрѣть его рану, уже затянувшуюся, и въ это время услыхалъ какой-то легкій и мелкій топотъ. Знаете, тетя, это ко мнѣ прибѣжала благодарная Кудлашка. Съ этой несчастной остановки я направился обыкновеннымъ путемъ и останавливался на станціяхъ, гдѣ останавливались всѣ добрые люди. Ѣхать мнѣ пришлось все вдоль озера, и я все время любовался чуднымъ бѣлымъ хребтомъ на ярко лазоревомъ небесномъ фонѣ. Наконецъ добравшись до станціи Каракалъ, я направился къ вершинѣ Ханъ-Тенгри. Подъемъ на гору былъ довольно крутой. Въ одномъ мѣстѣ мнѣ пришлось итти мимо величественнаго утеса, состоявшаго изъ известняка и падавшаго отвѣсно надъ тропинкой. Рѣчь а, вдоль которой я сначала ѣхалъ, становилась все бѣднѣе и бѣднѣе водой и съ начала крутого подъема совершенно исчезла, и, наконецъ, я съ своими тремя друзьями, Бѣгуномъ, Ворономъ и Кудлашкой, остановился, пораженный неожиданно открывшейся передо мною чудной; панорамой. На бирюзовомъ небѣ возвышалась вся снѣжная группа Тенгри-Тага. Въ этой группѣ; можно было насчитать не менѣе 30-ти снѣжныхъ гигантскихъ горъ, сверху донизу засыпанныхъ вѣчными снѣгами. Между мною и этими горами лежала-долина, а изъ группы горъ выдѣлялась "въ особенности одна гора въ формѣ крутой пирамиды, крутые бока которой были засыпаны вѣчнымъ снѣгомъ. Она возвышалась чуть ли не вдвое передъ остальными горами. Эта царственная вершина Небеснаго хребта и была Ханъ-Тенгрй, достигающая высоты 24.000 футовъ. Съ того мѣста, гдѣ я стоялъ, видна была долина съ началомъ рѣки, пробирающейся- между, горъ. Я не могъ "провести ночь на такой высотѣ и долженъ былъ спуститься въ долину Сары-Джаза и остановился ледяное море. Между горами, покрытыми снѣгомъ, ущелья заняты вѣчными прозрачными льдами. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ подъ этими скованными потоками бѣжали ручьи, и ледъ точно образовывалъ нависшую пещеру, съ отверстія которой капала вода. Ледъ былъ прозраченъ, но съ зеленовато-бѣловатымъ оттѣнкомъ. На этихъ вѣчныхъ льдахъ лежало много камней и мѣстами около ключа, впадающаго въ Сары-Джазъ.. Раз вести огонь мнѣ было не изъ чего, такъ какъ растительности тамъ не было никакой. Въ этихъ горахъ я въ первый разъ увидалъ ледникъ, или очень крупныхъ. Ледники эти не имѣютъ гладкой поверхности, а представляютъ поверхность внезапно замерзшаго взволнованнаго моря. Ширина нѣкоторыхъ ледниковъ доходитъ верстъ до трехъ. Изъ звѣрей въ горахъ Тянь-Шаня мнѣ привелось видѣть цѣлое стадо прекрасныхъ громадныхъ и красивыхъ горныхъ барановъ, а изъ растеній только въ нѣкоторыхъ мѣстахъ росли кусты ивы, и какое-то колючее растеніе съ красивыми блѣдно-розовыми цвѣтами, изъ цвѣтовъ же тамъ попадается желтая крупноцвѣтная фіалка, розовый первоцвѣтъ, синіе и желтые генціаны и лукъ съ красивыми цвѣтными головками золотого цвѣта. Вслѣдствіе обилія лука китайцы называютъ часть, этихъ горъ луковыми горами -- Цунь-Линь".







ГЛАВА VIII.Зима.


   "Знаете, милая тетя, что теперь, когда снѣговые хребты остались позади, меня, я начинаю припоминать, что снѣгъ на горахъ или, лучше сказать, надъ зелеными горами, я когда-то видѣлъ. Изъ этого я вывожу заключеніе, что я родился около высокихъ горъ. Но теперь, все равно, ѣхать куда-нибудь въ горы поздно, и зимовать я буду по городамъ. Въ настоящее время я нахожусь въ Андижанѣ. Но я по порядку опишу вамъ, какъ спустился съ горъ.
   "Мнѣ опять приходится прочесть маленькую лекцію, но на этотъ разъ совсѣмъ маленькую. Далеко раньше того времени, которое я описалъ въ первомъ моемъ письмѣ, весь Туркестанъ былъ покрытъ моремъ, доказательствомъ чему служитъ масса озеръ, которыми покрыта вся Арало-Каспійская поверхность. Кромѣ того, въ разныхъ мѣстахъ этой страны, преимущественно на сѣверѣ и сѣверо-востокѣ отъ Аральскаго озера, встрѣчаются пропасти, или глубокія впадины въ формѣ воронокъ. Эти воронки глубиною саженъ въ 10--15, почти всѣ наполнены солью или соленой водой, и въ глинахъ или пескахъ ихъ попадаются морскія раковины. Въ соляныхъ болотахъ этой мѣстности тоже попадаются морскія раковины. Изъ рѣкъ, впадавшихъ когда-то въ Аральское море, нынѣ его достигаютъ только двѣ: Сыръ-Дарья и Аму-Дарья. Одинъ изъ притоковъ Сыръ-Дарьи выходитъ изъ-подъ аркады ледниковъ Петрова, кристаллическая масса котораго тянется верстъ на пятнадцать. Зародившаяся такимъ образомъ рѣка вначалѣ нѣсколько разъ мѣняетъ свое названіе. Называясь въ одномъ мѣстѣ Нарыномъ, она вступаетъ въ Капчегайское ущелье, гдѣ льется водопадами. Вѣроятно, это необыкновенно красивые и грандіозные катаракты, но ихъ никто не видѣлъ, потому что ущелье непроходимо. Затѣмъ Большой Нарынъ соединяется съ Малымъ Нарыномъ и, выйдя изъ области горъ, вступаетъ въ Ферганскую долину. На югѣ отъ города Намангана Нарынъ сливается съ мутнымъ потокомъ Кара-Дарьи и принимаетъ названіе Сыръ-Дарьи.
   "Въ долину Ферганы я въѣхалъ по берегу Кара-Дарьи и остановился въ Андижанѣ. Я боюсь, милая тетя, что ни сумѣю описать вамъ всей прелести этого мѣста. Кругомъ все казалось окрашеннымъ въ бирюзовый цвѣтъ: воздухъ, птицы, памятники -- все носитъ на себѣ чудный голубоватый оттѣнокъ, такъ сказать, голубоватую мглу. Андижанъ стоитъ не на рѣкѣ, а къ нему проведены только арыки. Это -- не городъ, а -- садъ, чудный, тѣнистый садъ. Въ серединѣ Андижана устроенъ паркъ, и въ немъ очень много дичи. Поля кругомъ, засѣянныя пшеницей, просомъ, рисомъ, ячменемъ, которымъ въ Туркестанѣ кормятъ лошадей, клеверомъ и хлопкомъ, просто поражаютъ обиліемъ своего урожая. Но главное вниманіе здѣшнихъ жителей обращено на сады. Сады обносятся глиняною стѣною, вдоль которой обыкновенно садятся нефруктовыя деревья; тополь и верба, защищающіе фруктовыя деревья отъ холодныхъ вѣтровъ. Въ серединѣ сада вырывается прудъ, соединяющій маленькими канавами съ главными канавами города, и затѣмъ разсаживаютъ фруктовыя деревья: Въ Туркестанѣ не знаютъ никакой прививки деревьевъ, тутъ весной отрѣзаютъ отростки, втыкаютъ ихъ въ землю, и благословенная природа дѣлаетъ все остальное. Сады наполнены виноградомъ, деревьями урюка (абрикосъ), персика, гранатъ, смоковницы, айвы, тута (шелковицы), яблонями, грушами, разными Сливами, вишнями, орѣхами и миндалемъ.
   "Я пріѣхалъ въ Андижанъ въ началѣ сентября, и деревья еще ломились отъ фруктовъ, хотя во многихъ мѣстахъ сборъ уже былъ сдѣланъ. Трудно себѣ представитъ, какое обиліе плодовъ въ этихъ садахъ. Кромѣ садовъ, у жителей Ферганской долины есть и огороды. Но въ огородахъ киргизы грядъ не дѣлаютъ, а сѣютъ все подъ борону. Въ огородахъ растутъ всякихъ сортовъ дыни, арбузы, огурцы, свекла, морковь, рѣдька, лукъ, бобы, кукуруза, капуста и картофель. Табакъ тоже сѣется. Кромѣ того, мѣстные жители садятъ разныя красильныя растенія и кунджутъ, употребляемый для выдѣлки масла, которое служитъ освѣтительнымъ матеріаломъ по всей Средней Азіи. Выжимками этого растенія кормятъ верблюдовъ и коровъ. Коровы въ Туркестанѣ не породисты и не очень хороши.
   "Въ началѣ Ферганской долины жители пользуются лѣсами, которые растутъ въ горахъ, и лѣса эти сплавляютъ даже внизъ по рѣкѣ. По берегамъ Сыръ-Дырьи существуетъ одно растеніе, годное только Для топлива, а именно саксаулъ, доходящій до трехъ саженъ высоты. Это кустарникъ въ родѣ колючки, имѣетъ стебель и вѣтви кривые и узловатые, съ листьями въ видѣ большихъ иглъ, мягкихъ и солоноватыхъ на вкусъ. Цвѣтъ этого растенія сѣрый, пепельный. Оно очень крѣпко и топору не поддается, но легко ломается. Въ Андижанѣ я отдохнулъ, какъ отдохнули и мои лошади, которыхъ я, не жалѣя, кормилъ клеверомъ, а Куддашка даже растолстѣла отъ жирной баранины.





   "Изъ Андижана я поѣду въ Наманганъ, считающійся главнымъ центромъ оазисовъ, удаленныхъ отъ рѣки.
   "Ну вотъ, милая тетя, я и въ Наманганѣ. Я захватилъ въ дорогѣ немного ночи и скажу, что ночью холодъ былъ не только въ два, но и въ три халата. Киргизы такимъ образомъ опредѣляютъ холодъ: чѣмъ холоднѣе, тѣмъ они болѣе надѣваютъ халатовъ. Хотя я одѣтъ и киргизомъ въ высокой войлочной остроконечной шапкѣ, И ѣду на киргизской; лошади, ѣду о дву-конь, тѣмъ не менѣе, въ Наманганѣ я проѣхалъ прямо въ русскій кварталъ, раскинутый вокругъ цитадели. Все же я привыкъ къ нѣкоторому комфорту. Ко мнѣ съ предложеніемъ услугъ явился тотчасъ же сартъ, которому я и передалъ своихъ животныхъ. Наманганъ -- очень большой городъ; и на базарѣ его не менѣе тысячи лавокъ, въ которыхъ идетъ очень бойкая торговля. На наманганскомъ рынкѣ продается въ годъ до 300.000 барановъ и овецъ. Киргизы имѣютъ очень большія стада; есть между ними такіе богачи, которые потеряли счетъ своимъ баранамъ. Изъ Намангана отправляютъ грузы фруктовъ, кожъ и войлоковъ, которые складываютъ на плоты на Сыръ-Дарьѣ и сплавляютъ внизъ по рѣкѣ. Наманганъ, будетъ когда-нибудь страшно богатымъ городомъ, потому что около него имѣются нефтяные источники и каменно-угольныя залежи.
   "Изъ Намангана я пробрался Въ Маргеланъ, очень понравившійся мнѣ пирамидальными тополями, растущими вдоль улицъ. Между же деревьями возвышаются кое-гдѣ минареты мечетей. Этотъ городъ, благодаря прелестному климату, былъ выбранъ въ будущія столицы Ферганской области. Но русскій городъ построился не рядомъ Съ сартскимъ, а верстахъ въ пятнадцати, и оба города соединились улицами, обстроенными длинными зданіями. Можно, положа руку на сердце, сказать, что Маргеланъ можетъ гордиться красотой своихъ окрестностей. Я вообще такъ пораженъ здѣшними мѣстами, что живу точно въ чаду.





   "Дорога въ Кокандъ идетъ вдоль основанія горъ, до города Ришнанъ, гдѣ я остановился ненадолго и затѣмъ уже останавливался не въ городахъ, а на станціяхъ. Сады, сады и всюду сады. Мнѣ кажется, всю Ферганскую долину можно, назвать однимъ общимъ большимъ садомъ. Ну вотъ я и въ Кокандѣ, въ столицѣ цѣлаго Кокандскаго государства, который дѣйствительно можетъ считаться теперь столицей Ферганской долины, какъ по численности населенія, такъ и по торговлѣ и образованности своихъ жителей. Кокандскіе таджики говорятъ персидскимъ языкомъ гораздо болѣе чистымъ, чѣмъ говорятъ бухарцы. Кокандъ городъ новый, ему всего полтораста лѣтъ. Онъ окруженъ высокой и очень толстой стѣной, вслѣдствіе этого лѣтомъ тамъ, говорятъ, олень душно; но улицы въ немъ довольно широкія и правильныя, и городъ-довольно чистъ. Масса садовъ придаетъ нѣкоторымъ кварталамъ его чисто сельскій видъ. Въ Кокандѣ есть писчебумажная фабрика, снабжающая бумагою мусульманъ даже за предѣлами Фергана. Въ Кокандѣ дѣлаются матеріи, не уступающія достоинствомъ бухарскимъ тканямъ, тамъ имѣются мѣдники весьма искусные и золотыхъ дѣлъ "мастера и размѣнная монета, обращающаяся по всему Туркестану, -- называется коканомъ и чеканится въ Кокандѣ. Хотя городъ этотъ и называется очаровательнымъ, но надо сказать, что болѣзнь, распространенная тамъ, далеко не очаровательна. Выйдя на базаръ, я ужаснулся, увидавъ страшные зобы у многихъ купцовъ. Потомъ я узналъ, что русскіе покинули Кокандъ, какъ столицу и перенесли центръ управленія въ другой городъ: такъ какъ въ первое же время занятія города, русскими около трехсотъ русскихъ солдатъ заболѣло зобами. На кокандскомъ базарѣ можно найти не только всѣ произведенія современной промышленности страны и привозные товары, но и старинныя вещи. Въ Кокандѣ есть замѣчательныя мечети и дворецъ, отлично сохранившійся: На этомъ дворцѣ можно изучить въ мельчайшихъ деталяхъ-безчисленные орнаменты фасадовъ и башенъ, придающіе стѣнамъ блескъ узорчатыхъ. тканей. Тамъ и сямъ красуются удивительно-изящныя арабскія надписи.
   "Въ Кокандѣ, милая тетя, Я думаю остаться на зиму, для того, чтобы ранней весной выѣхать въ Памиръ; я займусь тутъ изученіемъ края по книгамъ. Книги я надѣюсь достать у офицеровъ, съ которыми я познакомился и которые всѣ приняли участіе въ цѣли моего странствованія. Я живу между русскими, и комната, занимаемая мною, похожа на наши комнаты въ Вѣрномъ, но вообще во всѣхъ этихъ городахъ постройки дѣлаются такимъ образомъ: вокругъ двора, съ колодцемъ или прудочкомъ посрединѣ, стоятъ низенькіе домики съ дверью и окномъ. Въ окнѣ рѣшетка, а на зиму оно задѣлывается промасленной бумагой. Каждая сакля имѣетъ только одну комнату, и вотъ такими-то саклями съ плоскими крышами окруженъ дворъ. На улицу выходятъ стѣны безъ оконъ. Мебель ограничивается сундуками, закрытыми коврами; о печкахъ и помину нѣтъ, и сакли грѣются углями, положенными въ углубленіе кирпичнаго пола. Въ холодные зимніе дни надъ углями ставятъ табуретъ и табуретъ этотъ закрываютъ ковромъ, а обитатели сакли садятся кругомъ, засунувъ ноги подъ коверъ. Стѣны штукатурятся только у богатыхъ; въ стѣнахъ дѣлается множество нишей, раскрашенныхъ красками. Теперь я вижу, что всѣ наши города очень похожи одинъ на другой, и сады служатъ. имъ главнымъ украшеніемъ. Знаете, тетя, дома, строятся не архитекторами, а самими хозяевами, и есть такіе, которые съѣхали на бокъ и, конечно, разрушатся при первомъ же землетрясеніи".
   


ГЛАВА IX.Алай и Памиръ.


   Я провелъ зиму въ Кокандѣ, нисколько не скучая. Каждый день, несмотря ни на какую погоду, выѣзжалъ я своихъ коней, и Воронъ послѣ наказанія на берегу Иссыкъ-Куля сталъ шелковымъ. Я могу оставить его не привязаннымъ и онъ не убѣжитъ.
   "-- Вонъ, Сартовъ ѣдетъ на джигитовку,-- говорятъ обыкновенно знакомые, видя меня выѣзжающимъ изъ города.
   "Хотя въ февралѣ мѣсяцѣ наступила уже чудная весна, но я побоялся поѣхать въ горы и прождалъ до апрѣля. Въ концѣ апрѣля рано поутру осѣдлалъ я своего Бѣгуна, навьючилъ Ворона и выѣхалъ за стѣны Коканда; разжирѣвшая Кудлашка бѣжала за нами. Я ѣхалъ опять обратно къ Андижану, на востокъ отъ котораго находится городъ Отъ. Отъ этого города я повернулъ на Алай и Памиръ. Прекрасныя, поросшія лѣсомъ горы окружаютъ амфитеатромъ, городъ, но изъ этихъ горъ всѣхъ болѣе знаменита уединенная скала съ четырьмя остроконечными главами по имени "Соломоновъ Тронъ", о которомъ говорятъ восточныя легенды. Богомольцы ходятъ на поклоненіе къ этой горѣ.





   "Алаемъ называется западная часть Памира, и вотъ черезъ эту-то гору я и сталъ переходить. Если черезъ Алай можно было перевезти артиллерійскую батарею {При батареѣ былъ докторъ Поліенко, съ которымъ черезъ Алай; перешла жена его Марья Ивановна.}, и если хребетъ его былъ пройденъ даже дамой изъ ташкентскаго общества, то, конечно, мнѣ, молодому, здоровому сарту, это ровно ничего не значило. Черезъ Алай можетъ быть переправленъ даже обозъ. Послѣ горъ Тянь-Шаня Алай не поразилъ меня, но Памиръ произвелъ глубокое впечатлѣніе. Слово Памиръ обозначаетъ "Крыша Міра". Дѣйствительно, Памиръ возвышается посреди Азіи, точно для того, чтобы раздѣлить материкъ, на двѣ части. Бѣглые разсказы рѣдкихъ путешественниковъ объ этихъ высочайшихъ горахъ набрасывали на нихъ какую-то таинственность. Поднявшись до перевала Кизиль-Арта, я былъ пораженъ видомъ горъ, ихъ цвѣтомъ и расположеніемъ. Въ первыя минуты мнѣ показалось, что я вступилъ въ область, совсѣмъ непохожую на то, что я видѣлъ до сихъ поръ. Горы показались мнѣ точно спутанными между собой, съ какими-то цвѣтными полосами, а кругомъ вдали со всѣхъ сторонъ толпились высокія снѣговыя вершины. Прямо на югъ небо было чище и чувствовалась какая-то даль, словно широкая дорога въ невѣдомое царство пустыни. Нигдѣ ни кустика, ни зеленой луговины, ни звѣря, ни птицы, ни одного звука, кромѣ завыванія рѣзкаго вѣтра. Ворота Памира какъ бы вводили разомъ, съ первыхъ же шаговъ, въ область этой безжизненной, непріютной, безмолвной страны безпомощности и неизвѣстности для вступавшаго въ нее путника. Вотъ таково впечатлѣніе путешественника, попавшаго на "Кровлю Міра".
   "Между горами Памира находится водораздѣлъ, изъ котораго въ разныя стороны разбѣгаются рѣки. Въ этомъ мѣстѣ горы не высоки, и много небольшихъ озеръ, соединенныхъ ручейками. Повыше лежатъ ледники. По мягкимъ склонамъ горъ и въ самой долинѣ весело Пестрѣютъ многочисленныя стада огромныхъ дикихъ барановъ съ громадными завитыми рогами. Объ этихъ баранахъ, живущихъ и лѣтомъ и зимою на высотѣ въ 10 -- 16.000" футовъ, упоминаетъ еще Марко-Поло. На Памирѣ, кромѣ того, встрѣчаются козлы "рангъ", извѣстные своимъ замѣчательно мягкимъ и шелковистымъ пухомъ. Тутъ попадаются и сурки, комично служащіе на заднихъ лапкахъ и нарушающіе безусловную тишину своимъ меланхолическимъ свистомъ.





   "Въ горы Памира заходятъ и лисицы, и волки, и медвѣди, и зайцы, и другія животныя. Памиръ считается родиной замѣчательнаго животнаго -- быка яка. Теперь здѣсь можно видѣть только ручныхъ яковъ. Ничего не можетъ быть забавнѣе этого громаднаго, неуклюжаго звѣря, когда онъ, при своей сорокапудовой тяжести, принимается играть и прыгать. Съ наступленіемъ короткаго лѣта на озерахъ появляются утки, и въ поднебесьѣ летаютъ разныя птицы. Но нигдѣ не видно ни одного кустика, который бы напоминалъ о существованіи древесной растительности.... Стоитъ только спрятаться солнцу за тучку, чтобы почувствовалась свѣжесть. На высотахъ Памира даже и въ іюлѣ мѣсяцѣ идетъ снѣгъ. Спустившись съ большихъ высотъ, я наткнулся на киргизское кочевье. Узнавъ, что я путешественникъ, меня тотчасъ же окружили, и прежде всего послышались такіе возгласы:
   "-- Добрый конь! Славный конь! За сколько купилъ?
   "Я сказалъ.
   "-- У! много денегъ. У насъ такихъ нѣтъ. Ружье доброе!





   "Я развьючилъ и разсѣдлалъ своихъ коней и, пообѣщавъ заплатить за всѣ услуги, просилъ дать мнѣ пріютъ. Мнѣ дали даже отдѣльную кибитку.
   "Жизнь этихъ киргизовъ поразила меня своей бѣднотой и какой-то забитостью. Живя въ такой суровой мѣстности, надо бы умѣть бороться съ ея неудобствами, а киргизы этого не умѣютъ. Вѣчно простуженный, съ больными глазами, полуодѣтый, почти не имѣющій скота, памирскій киргизъ совсѣмъ не походитъ на другихъ кочующихъ киргизовъ.





   "Можетъ ли быть что-нибудь несообразнѣе кочующаго больного киргиза безъ скота и передвигающагося съ мѣста на мѣсто съ нѣсколькими баранами?
   "Киргизы съ любопытствомъ осматривали всѣ мои вещи и, насмотрѣвшись, принесли мнѣ баранины и сѣли тутъ же приготовлять мнѣ пилавъ. Мы сговорились,-- за извѣстную плату, конечно, небольшую,-- что они проводятъ меня черезъ перевалъ, послѣ котораго я уже поѣду вдоль хребта къ Мерву,





   "На разсвѣтѣ мы выѣхали съ двумя киргизами на лошадяхъ, и я съ своими двумя конями. Сначала мы ѣхали по тропинкѣ и ѣхали не тихо, но на высотѣ дорога совсѣмъ кончилась, и намъ осталось только отдаться въ распоряженіе своихъ лошадей. Умные кони карабкались по каменному обвалу и отъ страху Даже взмылились. Наконецъ обвалъ сталъ такъ труденъ, и щелей такъ много, что всѣ мы слѣзли съ лошадей, и киргизы повели своихъ лошадей подъ уздцы, а я отпустилъ своихъ просто, зная, что онѣ пойдутъ за мной. Поднявшись по мучительной каменной лѣстницѣ еще немного, мы добрались до плотной земли. Узкій и острый перевалъ Башъ Гумбезъ скорѣе походилъ на какія-то ворота и едва давалъ мѣсто, чтобы поставить нѣсколько лошадей. Спускъ начался тотчасъ же и точно такой же крутой, какъ и подъемъ, но только гораздо болѣе опасный. Спускать лошадей прямикомъ по обвалу -- дѣло мудреное. Мы спускались по краямъ совсѣмъ отвѣсныхъ скалъ, и вернуться назадъ не представлялось никакой возможности, тѣмъ болѣе, что не было ни одной площадки, на которой можно бы остановить лошадей. Справа возвышалась отвѣсная каменная стѣна, а слѣва такая же каменная стѣна спускалась въ горный бѣшеный потокъ. Вдругъ поперекъ дороги легъ обрывъ въ 11/2 сажени высотою, голый каменный и почти отвѣсный. За нимъ спускъ былъ крутъ но, по крайней мѣрѣ, выходилъ изъ каменныхъ стѣнъ. Развьючили лошадей, люди спрыгнули, спустили на рукахъ всѣ вещи. Остались лошади. Влѣво обрывъ становился положе, но шире и сливался со скалами. Въ одномъ лишь мѣстѣ была трещинка, на которой могла помѣститься половина копыта. Но если этой трещинкой и могъ воспользоваться человѣкъ, то лошадь совсѣмъ затруднялась, ибо, чтобы попасть на нее, она должна была сдѣлать крутой и ловкій поворотъ на голомъ камнѣ.
   "Долго стояли мы тутъ и разсуждали.
   "-- Дальше идетъ хорошая дорога,-- говорили мои проводники.
   "Я закинулъ поводъ Бѣгуну на сѣдло, самъ сползъ внизъ и отошелъ на нѣсколько саженъ. Бѣгунъ сильно встревожился и навострилъ уши, а я громко и ласково проговорилъ:
   "-- Бѣгунъ! Бѣгунъ! скорѣе или ко мнѣ!
   "Мой бѣдный конь началъ ползти до самаго края обрыва, но тутъ я отъ страха закрылъ глаза. Малѣйшая неловкость и я могъ лишиться своего вѣрнаго спутника. Но вотъ я услыхалъ прыжокъ и, открывъ глаза, увидалъ стоявшаго на мягкой землѣ Бѣгуна. Вслѣдъ за Бѣгуномъ спустился и Воронъ, а Кудлашка не только спустилась одинъ разъ, но снова взобралась и спустилась послѣ Ворона.
   "Къ вечеру дошли мы до зеленой луговины, гдѣ и остановились переночевать.
   "И вотъ, милая тетя, я перебрался черезъ горы, по которымъ никогда не надѣялся проходить. Но только не тутъ я родился, нѣтъ. Тамъ, гдѣ я родился, были сады и горы.







ГЛАВА X.Самаркандъ.


   Вотъ, милая тетя, я опять совсѣмъ въ другомъ климатѣ. Но теперь говорить я хочу не о климатѣ, а о прошломъ Самарканда, или о прошломъ нашей націи. Постройки Самарканда, сдѣланныя изъ какого-то очень легкаго и хорошаго кирпича, относятся къ вѣкамъ XIV--XVII, тѣмъ не менѣе онѣ еще немного сохранились. Изъ древнихъ построекъ остались мечети, мазары и медрессе. Что такое мечеть -- вы, конечно, знаете, мазаромъ же называется надгробный склепъ или часовня, а медрессе -- это своего рода магометанскій духовный университетъ. Въ Самаркандъ съѣзжались съ разныхъ сторонъ для образованія, и въ городѣ 21 медрессе. Я прежде всего пошелъ осматривать медрессе, о которыхъ нашъ вѣрнинскій мулла такъ много говорилъ мнѣ. Всѣ они построены болѣе или менѣе на одинъ ладъ. Въ переднемъ фасадѣ сдѣлана громадная ниша подъ остроконечной аркой. Въ эти ниши продѣланы небольшія ворота съ двумя калитками по бокамъ, для входа въ квадратный дворъ посреди сплошного зданія, въ которомъ находятся въ одинъ или два этажа комнаты для студентовъ и другихъ обитателей медрессе. По угламъ наружнаго фасада имѣются минареты, т.- е. высокія колонны съ ходомъ внутри. Въ прежнее время съ этихъ минаретовъ возвѣщали слово Божіе. Какъ хорошо и крѣпко устроены своды этихъ построекъ, можно судить по тому, что нѣ: которыя медрессе существовали по 500 л. и, несмотря на землетрясенія, дали трещины, а не совсѣмъ развалились. Для архитекторовъ эти зданія должны представлять большой интересъ, потому что въ нихъ нѣтъ желѣзныхъ связей. Только минареты страдаютъ отъ толчковъ почвы. Хотя ворота и сдѣланы подъ аркой, но они задѣланы алебастровой рѣшеткой. Надъ калитками устроены ниши, но въ эти ниши выходятъ двери изъ комнатъ второго этажа. Изъ калитки входишь сначала въ темный коридоръ съ узкими лѣстницами наверхъ и выйдешь въ большой квадратный дворъ, окруженный зданіемъ. Комнаты между собою не имѣютъ сообщенія, и всѣ онѣ одинаковы,-- маленькая келья съ дверью, надъ которой продѣлано окно. Потолокъ кельи сводчатый, а въ гладкой оштукатуренной стѣнѣ сдѣлана ниша: у входа -- углубленіе для калошъ, тутъ же вдѣланъ маленькій очагъ для котелка и кувшина. Помѣститься въ такой комнатѣ могутъ только въ крайнемъ случаѣ человѣка три. Наружная отдѣлка зданія замѣчательна. Всѣ стѣны покрыты изразцовымъ кирпичомъ различныхъ цвѣтовъ, подобранныхъ рисунками. На этихъ постройкахъ вездѣ очень много надписей. Въ медрессе курсъ наукъ продолжается десять лѣтъ. Если бы я не учился у васъ, милая тетя, я, можетъ-быть, коптѣлъ бы въ какой-нибудь изъ этихъ келій. Мнѣ очень часто приходитъ теперь на умъ слово "если бы", но только я ни минуты не жалѣю о томъ, что случилось. Развѣ могу я себѣ представить мальчика Колю Сартова безъ его милой, дорогой тети Вѣры? Я такъ соскучился, что пріѣду зимою въ Вѣрный. Выйдя изъ медрессе, я направился на базаръ. Вотъ такъ толкучка, нечего сказать. Тутъ всего вдоволь, но болѣе всего меня обрадовало мѣстное мороженое. Это гора или столбъ снѣгу, смѣшаннаго съ медомъ, и больше ничего. На базарѣ очень жалки показались мнѣ несчастные навьюченные ишаки или ослы. Они цѣлый день стоятъ съ товаромъ, т.-е. съ сѣномъ и дровами. Поболталъ я съ своими родичами, -- почемъ я знаю, можетъ-быть, таджикъ, навязывавшій мнѣ мраморное блюдо, мой братъ?





   "Вечеромъ я пошелъ въ баню, но только не въ русскую, а въ туземную, и могу сказать, что вымылся бы и хорошо, если бы только въ ней не было такъ темно и теплой воды было бы вволю. Снаружи баня представляетъ каменное обширное, но низенькое зданіе съ нѣсколькими куполами на крышѣ, такъ какъ потолки комнатъ въ банѣ выведены сводами. Вы входите въ большой передбанникъ, вдоль стѣнъ котораго идутъ высокія и такія широкія нары, что между ними остается только небольшой проходъ въ баню. Эти нары служатъ мѣстомъ для раздѣванья и мѣстомъ отдохновенія послѣ мытья. Тутъ стоятъ самоваръ и нѣсколько кальяновъ. Ваня состоитъ обыкновенно изъ 7--8 комнатъ, расположенныхъ такъ, что онѣ составляютъ послѣдовательный переходъ отъ болѣе холодныхъ къ теплымъ и, наконецъ, оканчиваются самымъ жаркимъ отдѣленіемъ. Полъ вездѣ сдѣланъ изъ камня, кругомъ стѣнъ -- низкій лавки. Въ стѣнахъ по угламъ -- ниши. Самое жаркое отдѣленіе есть въ то же время самое большое. Посреди комнаты на высокомъ столбѣ ставится ночникъ, кругомъ столба сидѣнья, а по стѣнамъ придѣлы съ возвышеннымъ поломъ, покрытымъ холстомъ, на которыхъ лежатъ истомившіеся отъ жары моющіеся.-- Здѣсь въ банѣ жаръ сухой, безъ пара, и нагрѣвается баня снизу. Топка производится посредствомъ громадной печи, въ которую входъ идетъ какъ въ погребъ. Жаръ, который приходится выдерживать истопникамъ, а также незначительная плата за этотъ трудъ привели къ тому, что охотниковъ на это мѣсто является очень мало. Мнѣ разсказывали, что хозяинъ бань содержитъ неподалеку игорный домъ и даетъ въ долгъ азартнымъ игрокамъ, которыхъ потомъ и вербуетъ въ истопники на нѣкоторое время.





   "Если вы думаете, что здѣсь, въ Самаркандѣ, живутъ все такіе же сарты, какъ я, то вы очень ошибаетесь. Населеніе здѣсь состоитъ преимущественно изъ таджиковъ и узбековъ. Таджикъ говоритъ на нѣсколько изломанномъ персидскомъ языкѣ, а узбекъ примѣшиваетъ много тюркскихъ словъ. Таджикъ любитъ городъ, а узбекъ деревню.
   "Мнѣ привелось быть въ гостяхъ у одного довольно зажиточнаго узбека, и я убѣдился, что всѣ они живутъ на одинъ и тотъ же ладъ. Въ комнатѣ, выходящей во дворъ, въ стѣнѣ сдѣлана ниша, и въ этой нишѣ поставлены одинъ на другой сундуки и развѣшаны по стѣнамъ платья. Для гостей подостлали коврики и кошмы и затѣмъ стали подавать дыни, яблоки, фисташки, изюмъ и разныя разности. Жены въ мужское отдѣленіе не входятъ, и ихъ помѣщеніе находится въ серединѣ построекъ. Лѣтомъ всѣ спятъ на крышахъ или же во дворахъ, куда выносятъ низенькія и широкія кровати, а зимою въ женскомъ отдѣленіи постоянно стоитъ горшокъ съ горячими углями и съ табуреткой, прикрытой ковромъ. Кругомъ табуретки вся семья ложится: спать, засовывая ноги подъ коверъ.





   "Говорить ли вамъ, тетя, что главная прелесть Самарканда заключается въ его чудныхъ садахъ? Кругомъ города русскими устроены дачи. Глядя на снѣговыя вершины горъ, на которыхъ такъ красиво обрисовываются большіе голубые куполы мечетей, я положительно припоминаю изъ дѣтства, картину снѣжныхъ вершинъ. Въ Самаркандѣ я мало ходилъ по правильнымъ улицамъ русскаго квартала, такъ какъ меня болѣе интересовали уже разрушающіеся остатки его минувшаго величія. Что за красивый куполъ надъ мечетью, въ склѣпѣ которой погребенъ Тимуръ! На гробницѣ грознаго завоевателя лежитъ зеленоватый камень и много надписей. Мнѣ особенно понравилась одна надпись на его могилѣ. "Если бы я былъ живъ, міръ трепеталъ бы отъ ужаса!" грозно гласитъ она.
   "Завтра уѣзжаю въ Ташкентъ.
   "Ну, милая тетя, пріѣхалъ я и въ столицу русскаго. Туркестана. Городъ большой, очень большой. Говорятъ, что лица, которыя видѣли Ташкентъ пятнадцать лѣтъ тому назадъ, теперь не узнали бы его. Дома въ городѣ каменные, но все одноэтажные, такъ какъ высокіе дома тотчасъ же пострадали бы отъ землетрясенія. Крыши домовъ, по большей части, плоскія, смазанныя глиной и асфальтомъ. Вокругъ домовъ идутъ веранды, а на улицѣ передъ ними посажены въ два ряда тополи и, кромѣ того, при каждомъ домѣ устроенъ садикъ. За городомъ есть роща Микъ-Урюкъ, изъ которой сдѣланъ увеселительный садъ. Улицы всѣ отлично вымощены. Я пріѣхалъ въ Ташкентъ поздно вечеромъ и остановился въ гостиницѣ; хотя спать я очень хотѣлъ, но все-таки проснулся, лишь только солнышко поднялось изъ-за бѣлоснѣжнаго хребта Акъ Тау. Улицы уже были выметены и, отворивъ войлочный ставень, я увидалъ какъ арбы и навьюченныя животныя тянулись къ базару. Одѣвшись, я пошелъ посмотрѣть своихъ лошадей и, осѣдлавъ Ворона, поѣхалъ посмотрѣть магазины. Около подъѣздовъ толпятся полунагіе сартенки, которыхъ здѣсь называютъ тащишками, такъ какъ они предлагаютъ тащить за вами ваши покупки или подержать вашу лошадь или сбѣгать куда надо. Дашь имъ двѣ-три копейки, и они совершенно довольны. Вечеромъ по многимъ садамъ Ташкента слышится музыка. День пролетѣлъ для меня совсѣмъ незамѣтно. Но зато на слѣдующее утро случилось со мною событіе, отъ котораго я даже растерялся. Съ вчера я положилъ на ночной столикъ свои часы съ цѣпочкой, Утромъ самоваръ принесла мнѣ дѣвушка, но только не русская, молоденькая и не особенно красивая, Я сѣлъ пить чай, а она стала оправлять, постель.
   "-- Тюря!-- вдругъ какъ-то странно проговорила, она.
   "Я обернулся. Дѣвушка смутилась, и смотрѣла, то на меня, то на столикъ.
   "-- Что тебѣ?-- спросилъ я.
   "-- Это ваше?-- проговорила она, указывая на., часы.
   "-- Часы-то? Конечно, мои,
   "--А серьга?
   "У меня на цѣпочкѣ была придѣлана бирюзовая серьга, которую мнѣ подарила дѣвочка изъ сакли, гдѣ былъ кальянъ и старикъ.
   "Я сталъ Внимательно смотрѣть на дѣвушку и увидалъ, что ноздря у нея проткнута..
   "-- Да неужели это ты, Тилля?
   "-- Да, я, Тилля, и вотъ вашъ перстенекъ.





   "На шеѣ на шнуркѣ, у нея висѣло маленькое? мѣдное колечко съ зеленымъ камнемъ. Тилля хорошо говорила по-русски, и я былъ для нея бариномъ, едва уговорившимъ ее присѣсть за чайный столъ. Она разсказала мнѣ, какъ ее увезли киргизы или узбеки и какъ до четырнадцати лѣтъ она была въ страшномъ рабствѣ въ Бухарѣ, а изъ Бухары убѣжала и попала въ Ташкентъ.
   "-- А не знаешь ли ты, Тилля, гдѣ былъ вашъ домикъ?-- спросилъ я.
   "-- Его тамъ теперь нѣтъ. Онъ стоялъ на Бухарской дорогѣ. Ужъ значитъ хотѣлось мнѣ видѣть мой домикъ, если я рѣшилась бѣжать одна,-- отвѣчала она.
   "-- Вотъ ты помнишь, гдѣ стоялъ твой домикъ, а я такъ не помню, откуда я.
   "Я разсказалъ ей, зачѣмъ ѣду.
   "-- А по казармамъ вы ходили?-- живо спросила она.
   "-- По казармамъ? Зачѣмъ?
   Да, навѣрное, солдаты вамъ разскажутъ, что они слышали о маленькомъ сартѣ, котораго взялъ докторъ.
   "А вѣдь она права! Мнѣ надо было ходить во всѣ казармы. Черезъ недѣлю я выѣзжаю въ Вѣрный, а весною начну опять свои поиски.
   "Какъ бы мнѣ хотѣлось, тетя, чтобы вы взяли къ себѣ Тиллю! Она такъ-ходила бы за вами!"
   


ГЛАВА XI.Балхашъ и Кизилъ-Кумъ,


   "Какъ я радъ, милая тетя, что провелъ съ вами послѣдніе два мѣсяца, и еще болѣе радъ тому, что оставилъ васъ на рукахъ Тилли. Она въ жизни такъ много натерпѣлась. Ей хочется учиться, и учите ее.
   "До озера Балхашъ я доѣхалъ скоро, нисколько
   не утомивъ своего семейства. Отъ Илійска я пустился по берегу Или, и иногда за незначительную плату садился на барку, ставилъ своихъ коней и спускался по рѣкѣ. Озеро Балхашъ совсѣмъ не похоже на Иссыкъ-Куль. Это громадная-громадная лужа, съ одной стороны которой горы начинаются отлогими уступами, а другимъ бокомъ она теряется въ песчаной пустынѣ. По берегу, идущему къ пескамъ, тянутся болота и цѣлый лѣсъ камышей, достигающихъ двухъ-трехъ саженей вышины. Въ этихъ камышахъ гнѣздятся всевозможные птицы и звѣри. Добравшисъ до озера, я поѣхалъ влѣво, т.-е. по пологому берегу, и, остановившись переночевать въ рыбацкой хижинѣ, всю ночь не могъ сомкнутъ глазъ. Тутъ такая масса комаровъ, мошекъ и саранчи, что вы, тетя, и представить себѣ неможете.
   "-- Да, какъ вы тутъ живете?-- сказалъ я казаку-рыбаку, у котораго остановился.
   "-- И, батюшка,-- отвѣчалъ онъ,-- ко всему привыкнуть можно. Чѣмъ больше этого добра, тѣмъ больше будетъ намъ рыбы. Вѣдь и ей надо чѣмъ-нибудь питаться.
   "А рыбы въ Балхашѣ, дѣйствительно, много. Здѣсь мнѣ испекли рыбу, которая мнѣ понравилась еще болѣе того сазана, что готовила мнѣ монголка на Иссыкъ-Кулѣ.
   "Мнѣ бы очень хотѣлось наглядно объяснитъ вамъ, тетя, ту мѣстность, которую я только что проѣхалъ. Представьте себѣ песчаную площадку передъ нашими окнами послѣ страшнаго ливня. Сначала вся она сплошь покрыта водой. Такъ сначала сѣверный Туркестанъ былъ покрытъ водой, но вотъ взошло солнце -- и площадка передъ нашимъ домомъ начала высыхать, и изъ общей массы воды стали образовываться отдѣльныя лужи; эти лужи и есть озера или моря, оставшіяся въ Туркестанѣ, но солнце продолжаетъ палить, и моря эти все высыхаютъ и высыхаютъ, раздробляясь на озера, послѣ которыхъ остаются уже одни болота, а послѣ болотъ -- солончаки. А солнце все жжетъ и жжетъ и до того просушиваетъ бывшее дно морское, что оно не родитъ ровно ничего. Кругомъ этихъ озеръ пустыня, страшная пустыня, по которой ѣзда опаснѣе всякаго путешествія по морямъ.
   "Киргизы называютъ Балхашъ "Пестрымъ моремъ", можетъ-быть, вслѣдствіе того, что поверхность его покрыта островами, очень оживляющими его. Меня острова эти только огорчали, потому что они помогутъ обмеленію озера. Все несчастіе Туркестана заключается въ его сухости.





   Прожилъ я два дня у рыбаковъ и пустился въ путь. Но въ путь я пустился совсѣмъ не Голодною степью, какъ предполагалъ, а спустился на югъ къ рѣкѣ Чу и вдоль ея добрался до форта Перовскаго.. Лѣтомъ населеніе форта Перовскаго все выходитъ, и только зимою кочевники собираются вмѣстѣ. Надо полагать, что въ Туркестанѣ живетъ не менѣе 3.000.000 киргизовъ. Между озерами Балхашъ и Арала кочуютъ собственно киргизы-кайсаки.
   "Языкъ киргизовъ принадлежитъ къ чисто-тюркскому корню съ примѣсью словъ монгольскихъ, персидскихъ и арабскихъ. Религію они исповѣдываютъ магометанскую, а говорить любятъ по-русски. Образъ жизни киргизовъ можетъ служить живой картиной патріархальныхъ временъ. Жиргизы, какъ пастухи, живутъ своими стадами и для своихъ стадъ, за которыми они слѣдуютъ -съ своими подвижными домами съ одного мѣста "а другое. Живетъ киргизъ въ кибиткѣ или юртѣ, круглой палаткѣ, состоящей изъ деревянныхъ;рѣшетокъ, покрытыхъ войлоками, и имѣющей вверху надъ самою серединою большое круглое -отверстіе, по произволу открываемое и закрываемое. Черезъ это отверстіе проходитъ свѣтъ и выходитъ дымъ, когда разводятъ въ кибиткѣ огонь. Вышина юртъ бываетъ отъ 4 -- 6 аршинъ, и отъ 8 -- 15 аршинъ въ діаметрѣ. Рѣшетчатыя стѣны кибитокъ привязываются волосяными веревками къ вбитымъ въ землю кольямъ; двери; бываютъ деревянныя, рѣзныя, съ разными украшеніями и вставленными въ нихъ разноцвѣтными косточками, а иногда вмѣсто дверей развѣшивается простой войлокъ. Внутренніе бока кибитокъ прикрываются на лѣто занавѣсами, сплетенными изъ соломы и разноцвѣтныхъ нитокъ. Во время сильныхъ жаровъ, когда нижніе войлоки поднимаютъ, плетенки чти защищаютъ отъ солнца. Кибитки простыхъ киргизовъ дѣлаются изъ сѣрыхъ войлоковъ, а кибитки знатныхъ и богатыхъ изъ бѣлыхъ. У киргизскихъ султановъ же кибитки бываютъ изъ краснаго сукна на шелковой подкладкѣ. Но зато есть, и такіе бѣдные киргизы, которые покрываютъ свои кибитки рогожами, дерномъ или камышомъ.
   "У стѣны, насупротивъ двери, стоятъ, какъ водится, сундуки, покрытые коврами, со сложенными на нихъ халатами, шубами и разной одеждой. По сторонамъ висятъ, сѣдла, сбруя, чайники, кувшины, полотенца, кожаные мѣшки, а иногда копченыя лошадиныя ноги и мясо. На полу, устланномъ коврами или войлоками, стоятъ большіе чайники, котлы и деревянныя изголовья, на которыя кладутъ подушки. Снимая и вновь разбирая такую кибитку въ полчаса времени, киргизъ перевозитъ ее лѣтомъ на верблюдѣ туда, гдѣ находитъ хорошее пастбище для своего скота и воду. Онъ безусловно зависитъ отъ стадъ и табуновъ. Безпрерывныя перекочевки нисколько не кажутся киргизъ-кайсакамъ утомительными. Лѣтомъ кочевая жизнь можетъ быть пріятна, но зато зимою она ужасна; занесенные со всѣхъ сторонъ снѣгомъ, дрожа отъ несноснаго холода, киргизы не выходятъ изъ своихъ кибитокъ, и съ одной стороны страдаютъ отъ жара, грѣясь у огня, а съ другой -- страдаютъ отъ мороза. Вѣтеръ въ верхнее отверстіе и двери наноситъ въ кибитки хлопья снѣгу, а если случится буранъ, то онъ опрокидываетъ войлочное жилище со всѣми его обитателями. Нагія дѣти выползаютъ изъ-подъ овчинъ и обжигаются о горячую золу, терзая душу своими криками. Настрадавшись въ продолженіе зимы, киргизы съ восторгомъ встрѣчаютъ весну, но осень они любятъ болѣе всего. Во-первыхъ, въ темныя ночи всего удачнѣе можно барантовать, т.-е. уводить чужой скотъ или, лучше сказать, грабить, а во-вторыхъ, отдохнувшіе на лѣтней пищѣ кони могутъ совершать большіе переѣзды. Есть не мало киргизовъ, у которыхъ стада овецъ такъ велики, что они не знаютъ имъ счету. Несмотря на такое количество овецъ, киргизы не могли бы существовать безъ верблюдовъ, которые перевозятъ имъ. все при перекочевкахъ. Молодымъ верблюдамъ, около года послѣ рожденія, прокалываютъ носовой хрящъ и вдѣваютъ въ него палочку или кость, къ обѣимъ концамъ которой привязываютъ веревки, служащія уздой. Пріученный верблюдъ послушенъ, какъ нельзя болѣе; закричатъ ему чокъ, и онъ тотчасъ становится на колѣни; наложивъ на него грузъ, ему говорятъ атчу, и онъ медленно встаетъ.
   "Выѣхавъ изъ Перовска, гдѣ я достаточно отдохнулъ, я былъ, приглашенъ однимъ богатымъ киргизомъ на свадьбу его сына и, вмѣстѣ съ тѣмъ, на охоту на кабановъ. Охота эта мнѣ очень не понравилась, потому что несчастныхъ кабановъ выгоняютъ на заостренные колья, гдѣ -они ловятся уже замученные и переколотые. 
   -- "Отправившись на свадьбу, я встрѣтилъ цѣлый перекочевывавшій аулъ. Мужчины, женщины и дѣти ѣхали верхомъ въ праздничной одеждѣ. Впереди всѣхъ ѣхали старшія жены, на обязанности которыхъ лежитъ постановка аула. На свадьбу я отправлялся вмѣстѣ съ нѣсколькими приглашенными киргизами, кочующими около форта Перовскаго. Одинъ киргизъ уже былъ старикъ, и онъ постоянно говорилъ: "Ну, это не къ добру! Ну, это не къ добру!" Я никакъ не могъ разобраться въ ихъ различныхъ примѣтахъ, но только понялъ, что очень многое они считаютъ дурнымъ предзнаменованіемъ. Мы ѣхали на свадьбу за 200 верстъ, и за невѣсту было заплачено 1000 руб. калыма, т.-e. выкупа. Въ первый день мы проскакали съ небольшой остановкой верстъ 70, и страшная сушь вездѣ поражала взоры. Недостатокъ воды -- вотъ самое страшное бѣдствіе Туркестана. На третій день мы уже думали доѣхать и попировать на славу, какъ вдругъ издали увидали безумно скачущихъ всадниковъ.
   "-- Что такое?-- спросили мы, увидавъ, что всадники машутъ намъ руками.
   "-- Оспа! оспа!
   " -- Ну, что я говорилъ?!-- съ торжествомъ воскликнулъ старый киргизъ.-- Не быть добру, говорилъ я!
   "Оказалось, что мать невѣсты и сестра заболѣли оспой, которая считается страшнымъ бичомъ кочующихъ народовъ. Калмыки, напримѣръ, считаютъ неприличнымъ даже упомянуть объ этой болѣзни въ разговорѣ. Да и дѣйствительно, зимой оспа опустошаетъ аулы до тла.
   "Спутники мои повернули лошадей, и мнѣ совѣтовали сдѣлать то же самое, но я имъ прямо заявилъ, что оспа у меня привита вторично очень недавно и что ко мнѣ она не пристанетъ.
   "Старый киргизъ даже плюнулъ, выслушавъ меня, и сказалъ, что я мальчишка, а туда же разсуждаю, и что если умру, такъ туда мнѣ и дорога.
   "Распрощавшись съ своими спутниками, я поѣхалъ далѣе, чтобы тамъ въ аулѣ примкнутъ къ каравану, проходившему черезъ пески Кизилъ-Кума. Письмо это посылаю съ оказіей, то-есть съ киргизомъ, который ѣдетъ въ Перовскъ.
   "Да, милая тетя, чуть-чуть послѣднее письмо: мое къ вамъ не сдѣлалось моимъ послѣднимъ письмомъ въ жизни. Ѣхать съ караваномъ мнѣ страшно надоѣло, такая медленная ѣзда нисколько не подвигала меня къ моей цѣли, но ѣхать Одному черезъ пустыни немыслимо, и потому я волей-неволей плелся понемногу. Караванъ нашъ дѣлалъ 40--50 верстъ въ день, какъ дѣлаютъ обыкновенно верблюды. Захотѣлось, однакоже, мнѣ пофиньтить, и я, понадѣявшись на свой компасъ, отдѣлился отъ каравана.





   "Боже мой, какая это была непростительная глупость! Кругомъ все песокъ и песокъ; ѣду уже второй день и, кромѣ песчаныхъ бугровъ, ничего не вижу. Ѣду по гребню бугра, спускаюсь съ бугра, передо мною бугоръ, и справа и слѣва, и всюду, всюду все такіе же бугры. Трава вся сгорѣла, и кое-гдѣ торчитъ что-то въ родѣ щетины.
   "На душѣ у меня страшно тяжело, такъ какъ я смутно началъ догадываться, что потерялъ направленіе. Компасъ мой показываетъ какую-то ерунду, -- онъ, должно -быть, испортился. Слѣдовъ дороги никакихъ, одни бугры, бугры и бугры, точно песчаное безпредѣльное море.
   "Насъ четверо, и воды каждому достается очень понемногу. Я пересѣлъ сегодня на Ворона, чтобы дать отдохнуть Бѣгуну. Кони мои ведутъ себя превосходно: если они и устали, то все-таки виду не показываютъ. Воронъ раза два споткнулся, и я слѣзъ посмотрѣть, что съ нимъ. Бѣдные мои кони, какъ помутились у нихъ глаза, а про Кудлашку и говоритъ нечего, она едва плетется. Вѣдь песокъ до того горячъ, что ей и прилечь нельзя.
   "А самому-то какъ пить хочется. Но что это? Влѣво показались верблюды... Да, да, вонъ они тянутся ниточкой, вонъ качаютъ головами, то, вытянувъ длинную шею,-- точно обрываютъ что-то по дорогѣ, то поднимаютъ головы вверхъ. А вонъ тамъ и люди!.. Ну, значитъ, я выбрался на дорогу.
   "Я повернулъ своихъ коней и даже- погналъ Ворона, но черезъ полчаса не приблизился нисколько и замѣтилъ только, что караванъ какъ-то странно заволновался и сталъ подниматься подъ небеса. Гдѣ же онъ? Какая глупость! Вѣдь и училъ я про миражи и сколько о нихъ слышалъ! Этотъ караванъ -- призракъ?
   "Какая тоска!.. въ головѣ шумитъ, передъ глазами все какъ-то странно прыгаетъ, во рту пересохло.. А солнце какъ будто неподвижно стоитъ надъ самою головою и прожигаетъ насквозь мою войлочную шапку, накаливаетъ стволы моей винтовки и точно вовсе не намѣрено опускаться на покой. Хоть бы вечеръ скорѣе, все будетъ посвѣжее, а то, пожалуй, и кони мои придутъ въ такое, же положеніе, какъ Кудлашка.
   "Солнце закатилось, я разсѣдлалъ и развьючилъ коней и вытянулся на кошмѣ, поужинавъ и покормивъ лошадей. Я даже напоилъ все свое семейство и легъ; подлѣ на кошмѣ растянулась Кудлашка. Бѣдная, какъ она похудѣла за эти два дня. Ночь тихая и чудная, я лежу и смотрю на небо: Вотъ полярная звѣзда. Но что это такое? Вѣдь мнѣ надо ѣхать на югъ, а я только что пріѣхалъ съ юга. Я съ ужасомъ вскочилъ и сталъ искать слѣдовъ своихъ лошадей. Да, да, вотъ они, и что тутъ ни говорите... а я заблудился!
   "Вода вышла, послѣдній ячмень я отдалъ лошадямъ, теперь спасти меня можетъ только одинъ случай. Но нельзя же ждать этого случая! надо искать его, искать, пока есть еще силы... И я поднялся до разсвѣта и, подтянувъ подпруги небольшого вьюка и подпруги сѣдла, только что хотѣлъ взлѣзть на сѣдло, какъ обратилъ вниманіе на Кудлашку, которая, увидавъ мои приготовленія, жалобно, тихо завыла.
   "Неужели могъ я оставить ее? Нѣтъ, нѣтъ, я поднялъ ее. и положилъ на вьюкъ. Бѣгуну лишніе пять фунтовъ ничего не значили.





   "И вотъ пошли мы опять по песчаному морю. На востокѣ показалась золотистая лента, звѣзды стали блѣднѣть и потухать, на горизонтѣ всякая травинка стала казаться большимъ кустомъ. Наконецъ, солнце взошло и озарило прежнее песчаное море, страшное неподвижное море. Сѣрыя змѣи, свернувшись кольцами, шипя уползали въ свои норы, точно удивляясь и негодуя на безумца, нарушающаго ихъ покой. Пользуясь утренней прохладой, я проѣхалъ довольно много, но вотъ солнце поднялось и стало припекать. Опять безконечный, мучительный день! Со мной нѣсколько разъ дѣлалось дурно, я принужденъ былъ слѣзать и садиться на землю въ тѣни отъ лошади. Голосъ я потерялъ до такой степени, что когда начиналъ говорить, чтобы ободрить своихъ путниковъ, то отъ боли едва выговаривалъ слова. Мученія жажды были невыносимы. Бѣдные мои кони едва передвигали ноги; они мутными глазами посматривали на меня, и ноги у нихъ дрожали. Кудлашка лежала, закрывъ глаза, но была жива, потому что всякій разъ, какъ я сползалъ съ сѣдла, она взглядывала на меня. Воды! воды! только и думалъ я. Я видѣлъ сквозь туманъ, застилавшій мнѣ зрѣніе, ручьи и слышалъ сквозь звонъ чудный плескъ переливавшейся воды... Вдругъ мнѣ стало казаться, что я ѣду не на лошади, а на лодкѣ, и что кругомъ меня все вода, и что я не пью ее только потому, что мнѣ нечѣмъ зачерпнуть. Я снялъ шапку, чтобы черпнуть, воды, но тотчасъ же выронилъ... Я ничего болѣе не видѣлъ, въ глазахъ у меня позеленѣло; я почувствовалъ, что помѣшался на водѣ... Вдругъ въ темя меня точно стукнулъ кто-то тупымъ орудіемъ, и въ тотъ же мигъ я лишился чувствъ съ послѣдней мыслью: "вѣрно это смерть"... 
   "Надъ головой разстилалось небо, осыпанное звѣздами, на востокѣ снова протянулась свѣтлая полоска. Разсвѣтало. "
   "Я едва приподнялся и сѣлъ. Подлѣ меня лежала вытянувшаяся Кудлашка, шага за два стоялъ Воронъ, но Бѣгуна не было: Я осмотрѣлся кругомъ. Его нигдѣ не было.
   "Это меня такъ взволновало, что, я вскочилъ на ноги.
   "Мнѣ представилась чудная, удивительная картина. Передо мною точно изъ земли выросъ городъ и смѣнилъ песчаные бугры. Блѣдный свѣтъ луны скользилъ по окружностямъ куполовъ, рисовалъ на узорчатыхъ стѣнахъ силуэты сосѣднихъ построекъ и, скользя по боковымъ пилястрамъ фронтоновъ, протягивалъ по холмамъ длинныя темно-синія тѣни. Кое-гдѣ сверкали бѣлыя украшенія, и на золотистомъ фонѣ востока обрисовывались зубцы стѣнъ. Все было того же песчанаго цвѣта, ни малѣйшаго движенія, ни звука, ни шелеста. Я понялъ, что передо мною былъ "городъ мертвыхъ", или кладбище кочующихъ народовъ. Киргизы при жизни довольствуются незатѣйливыми переносными палатками, а надъ своими покойниками возводятъ постоянные прочные дома; и часто въ степи попадаются эти кладбища, эти мертвые города.





   "Вставъ, я не могъ сдѣлать и шагу и положилъ голову на сѣдло къ Ворону, также покачнувшемуся отъ моей тяжести. Голова у меня была точно свинцовая, мнѣ страшно хотѣлось спать; это было неизбѣжное послѣдствіе солнечнаго удара, полученнаго мною, послѣ того, какъ я потерялъ шапку. Хотя мнѣ опять дѣлалось дурно, но жажды я болѣе не чувствовалъ,-- она точно притупилась. Какъ сквозь сонъ донесся до меня меланхолическій звонъ. Этотъ звонъ приближался съ другой стороны памятниковъ. Я выпрямился, потому что ясно услыхалъ слабое ржаніе Бѣгуна. Да, это ржалъ Бѣгунъ, и ему, точно рыдая, отвѣчалъ едва слышнымъ ржаніемъ Воронъ. Кудлашка подняла голову. Я увидалъ людей. Они ѣхали верхомъ, одинъ за другимъ, едва подвигаясь. На людяхъ были надѣты остроконечныя широкія шапки, за плечами ружья, а у двоихъ длинныя пики. За Всадниками, раскачиваясь, шли два верблюда; съ навѣшанными на шеяхъ бубенчиками, производившими-заунывный тихій звонъ. На первомъ высокомъ темномъ верблюдѣ качался поперекъ ковроваго вьючнаго сѣдла какой-то длинный предметъ, тщательно завернутый въ коверъ и окрученый веревками; на второмъ навьюченъ былъ багажъ; за верблюдомъ ѣхало еще три всадника, а за ними плелся, спотыкаясь, мой Бѣгунъ.





   "Я тотчасъ же понялъ, что караванъ этотъ привезъ покойника, который и качался на первомъ верблюдѣ. Киргизы, встрѣтивъ Бѣгуна, тотчасъ же поняли, что конь безъ всадника не можетъ быть, и зорко оглядывали окрестность. Они тотчасъ же нашли меня и, узнавъ, что я уклонился отъ каравана, взялись проводить до Сыръ-Дарьи. Только что замѣтилъ я большой мѣхъ съ водой, какъ жажда моя возобновилась съ страшной, мучительной силой. Я непремѣнно разорвалъ бы пальцами тонкую козью шкуру турсука (воду возятъ въ. кожаныхъ мѣшкахъ, называемыхъ турсуками), если бы сильныя руки одного изъ киргизовъ неусадили бы меня на песокъ со словами: "Не горячись, пріятель! еще успѣешь".
   "Затѣмъ мнѣ дали маленькую чашку воды, не болѣе нашего стакана, и, несмотря ни на какія просьбы дать еще, отказали наотрѣзъ самымъ безцеремоннымъ образомъ. Только черезъ часъ дали мнѣ еще одну чашку, а напиться вволю позволили къ вечеру, когда я наѣлся до отвала полусырой баранины. Я цѣлый день спалъ, какъ убитый; и не видалъ обряда, похоронъ. Послѣ заката солнца мы выступили. Кони мои тоже были напоены и Кудлашка тоже напоена и накормлена. На третій день я несказанно обрадовался, увидавъ издали берегъ Сыръ-Дарьи, обросшій камышами.
   "Случай спасъ, милая тетя, вашего Колю".
   


ГЛАВА XII.Казарма и охота.


   "Выѣхавъ на Сыръ-Дарью, я, какъ испуганный звѣрь, боялся отъѣзжать отъ воды. Жажда казалась мнѣ хуже самой смерти. Да, впрочемъ, теперь уже мнѣ и не для чего было отъѣзжать отъ рѣки. Я зналъ, что родина моя была никакъ не около песчаной степи, потому что зеленыхъ горъ тутъ и помину быть не можетъ. Мучительное путешествіе по пустынѣ не осталось безъ слѣда на моихъ коняхъ. И Бѣгунъ и Воронъ потеряли бодрость, и, доѣхавъ до. укрѣпленія Чиназъ, пониже Ташкента, я рѣшился пожить тамъ, поотдохнуть и поговорить съ солдатами. Снявъ съ себя киргизскій халатъ и облачившись въ европейское одѣяніе, направился я въ офицерское собраніе, или офицерскій клубъ.
   "Въ маленькомъ туркестанскомъ городкѣ новое лицо, хотя бы и съ азіатскимъ лицомъ, всегда радушно встрѣчается. Жителямъ такихъ городковъ такъ скучно, что они рады всякому развлеченію. Когда я началъ разсказъ свой о томъ, какъ былъ воспитанъ, кругомъ меня образовалась цѣлая толпа.
   "-- Что. Же вамъ хочется, собственно, знать?-- спросилъ у меня одинъ толстый добродушный капитанъ.
   " -- Мнѣ хотѣлось бы собрать свѣдѣнія относительно лагеря, въ уторомъ была вечеромъ устроена иллюминація,-- отвѣчалъ я.
   "-- Ну, вотъ мы тутъ всѣ собрались офицеры, а изъ насъ только я одинъ бывалъ при туркестанской войнѣ,-- замѣтилъ полковникъ,-- но иллюминаціи не помню.
   "Разговоръ этотъ никакъ не могъ удовлетворить меня, но все равно въ Чиназѣ мнѣ предстояло пробыть недѣли двѣ, чтобы поправить своихъ коней.
   "На слѣдующій день я съ утра пошелъ съ визитомъ ко всѣмъ офицерамъ и часамъ къ четыремъ очутился у казармъ. Около Дверей на землѣ сидѣла кучка солдатъ въ бѣлыхъ чистыхъ рубашкахъ, такъ какъ день былъ праздничный, и, поѣдая чудную сочную дыню съ хлѣбомъ, весело хохотала, слушая разсказы одного изъ солдатъ.
   "-- Ну, что онъ вретъ, слыхано ли дѣло, чтобы песъ могъ въ карты играть,-- недовольнымъ тономъ замѣтилъ одинъ изъ слушателей.
   "-- А не вру. Поди-ка, спроси капитанскаго денщика, онъ тебѣ и разскажетъ, что въ Питерѣ такую собаку показывали, которая въ карты играла, и самого нашего капитана обыграла,-- важно продолжалъ разсказчикъ.
   "-- А я, Савельичъ, такъ думаю,-- проговорилъ совсѣмъ молоденькій солдатикъ,-- что нашу Мухтарку можно выучить чему угодно.
   "-- Чего сталъ? Учи писать!-- замѣтилъ кто-то.
   "-- Какъ учить-то, если онъ и самъ не умѣетъ.
   "-- Ну, полно, ребята, слушайте дальше.
   "Я подошелъ и громко сказалъ:
   "-- Хлѣбъ да соль, служивые, хорошаго аппетита.
   "-- Арбузъ да дыня!-- въ видѣ указанія возразили мнѣ.
   И то правда,-- сказалъ я.-- Ну, здравствуйте!
   "-- Здравствуйте.
   "При моемъ первомъ же словѣ, всѣ солдаты оглянулись на меня.
   "-- Позвольте сѣсть.
   "-- Садитесь, баринъ.
   "Я сѣлъ.
   "-- Вотъ такъ и такъ,-- началъ я,-- пришелъ я у васъ спросить, господа, не слыхали ли вы объ одной осадѣ или взятіи города, послѣ которой солдаты устроили въ лагеряхъ иллюминацію?
   Да надо думать, что послѣ осады всегда въ городѣ иллюминація, потому что дома горятъ,-- отвѣчалъ одинъ изъ солдатъ.
   "-- Нѣтъ, иллюминація такая, что свѣчки зажжены. Не слыхали ли?
   "-- Нѣтъ, не слыхали,-- отвѣчали солдата два, три.
   "И тутъ надежда пропала. Мы заговорили о другомъ, и я было уже всталъ, чтобы уйти, какъ главный разсказчикъ подумалъ немного, да и говоритъ:
   "-- А вотъ знаете, сударь, у насъ тутъ былъ солдатикъ, такъ онъ что-то такое о свѣчкахъ разсказывалъ.
   "-- А гдѣ же этотъ солдатикъ?
   "-- Это Дмитричъ-то?
   "-- Ну, да, солдатикъ.
   "-- А онъ на побывку ушелъ.
   "-- Куда?
   "-- Онъ -- сибирякъ. Только скоро будетъ.
   "Я пошелъ въ канцелярію и узналъ, что солдатъ Дмитричъ черезъ три недѣли долженъ быть.
   "Съ этого момента неизвѣстный мнѣ Дмитричъ сталъ для меня центромъ, вокругъ котораго вертѣлись всѣ мои мысли.
   "-- Чѣмъ бы мнѣ пока заняться?-- высказалъ я однажды одному, офицеру, съ которымъ познакомился ближе, чѣмъ съ другими.
   "-- Да вы, можетъ-быть, охотникъ, такъ я васъ познакомлю, тутъ у насъ есть одинъ поручикъ, страстный такой охотникъ, что онъ или на охотѣ или на гауптвахтѣ,-- сказалъ офицеръ.
   "-- Какъ такъ?
   "-- А такъ, что за охотой онъ забываетъ службу и попадаетъ на гауптвахту.
   "Мы пошли къ Наумову, офицеру-охотнику.
   "Въ небольшой, плохо прибранной комнатѣ сидѣлъ за столомъ невзрачный господинъ, маленькаго роста и худенькій и чистилъ ружье.
   "-- Очень радъ,-- сказалъ онъ, -- извините, что въ такомъ костюмѣ.
   "Костюмъ его былъ еще ночной.
   "-- Такъ вы охотникъ?-- продолжалъ онъ.
   "-- Я только желаю быть охотникомъ.
   "-- И то хлѣбъ...
   "-- Птицъ случалось мнѣ по дорогѣ. стрѣлять много... На кабановъ... охотился. А у васъ какая тутъ охота?-- въ свою очередь, спросилъ я.
   "-- Фазановъ много... есть и тигры... Вотъ и вчера... Ну, да что толковать, слава Богу, что живы... Сегодня меня зовутъ въ аулъ... тигръ тамъ. "-- Вотъ это хорошо!-- воскликнулъ я.
   "-- Нѣтъ, позвольте, вы осторожнѣе говорите объ этомъ. Вы еще юноша и не знаете, что съ человѣкомъ можетъ сдѣлать испугъ.
   "-- Не знаю. Я никогда очень не трусилъ.
   "-- Это правда, что лицо у васъ рѣшительное,-- сказалъ Наумовъ, пристально вглядываясь въ меня.
   "Я немного сконфузился.
   "-- Хотите, я вамъ разскажу, что было со мной вчера? или, лучше сказать, третьяго дня?
   "-- Разскажите.
   Ко мнѣ пришли мои знакомые киргизы изъ сосѣдняго аула и просили убить тигра, который зарѣзалъ у нихъ быка. Они думаютъ, что если я разъ убилъ тигра, такъ теперь могу ихъ бить, какъ куропатокъ. Вотъ пошелъ я, и со мной увязался аптекарскій помощникъ и еще одинъ солдатикъ. Оно, конечно, съ товарищами на такую охоту итти пріятнѣе, я и согласился. Сначала насъ провожали киргизы, а потомъ объяснили, гдѣ лежали остатки быка, и отпустили насъ однихъ. Я обратился къ аптекарскому помощнику, да и говорю: "Не стѣсняйтесь, еще есть время, уходите, коли за себя не ручаетесь".-- "Что вы Павелъ Ефимовичъ, говорилъ онъ, да я въ. Сибири на медвѣдей хаживалъ!" -- "А я, ваше благородіе, замѣтилъ мнѣ солдатъ, смерти смотрѣлъ въ лицо, пороху нюхалъ". Ну, пошли. Примѣты мнѣ знакомы, я и остановился и у обглоданнаго быка увидалъ слѣды. Ноги у тигра показались мнѣ большими. Я пошелъ по слѣдамъ, и они привели меня къ большимъ кустамъ. Мы втроемъ обошли кусты, нигдѣ не видно выхода,-- значитъ, тигръ здѣсь. Я послалъ своего Тамырку... Это моя собака...-- Тамырка!.. Тамырка!-- крикнулъ онъ.-- Иди, покажись.





   "Изъ-подъ кровати выползла собака, вродѣ моей Кудлашки по безобразію, только немного побольше.
   "Тамырка,-- продолжалъ разсказчикъ,-- свое дѣло знаетъ, и сейчасъ же въ кусты. Вдругъ Тамырка неистово залаялъ, я двинулся впередъ, и мои спутники за мной. Между кустами торчала большая желтая, съ черными разводами голова, и съ такимъ презрѣніемъ смотрѣла на собаку, точно генералъ, а Тамырка испугалась и хвостъ поджала. Вдругъ тигръ увидалъ меня, и тотчасъ же подобралъ переднія лапы, прижалъ уши и замеръ, но только не отъ страха, а замеръ какъ-то вопросительно. Я спустилъ курокъ... Но вѣдь всяко бываетъ. Такъ случилось и теперь... Я далъ промахъ... Не успѣлъ я опомниться, какъ грохнулся прямо спиной на землю и что-то страшно тяжелое придавило меня сверху... Скоро... очень скоро увидалъ я, что на плечахъ у меня стоятъ двѣ лапы, а передъ самымъ носомъ открытая вонючая пасть тигра... Непріятно.
   "Наумова передернуло отъ этого воспоминанія.
   "Тамырка неистово метался и лаялъ и визжалъ,-- продолжалъ Наумовъ,-- тигръ, видимо, былъ занятъ собачонкой и дѣлалъ легкіе повороты, слѣдя за ея бѣготней. Долго ли это длилось -- не знаю; но мнѣ показалось. очень долго... Наконецъ тигръ тихо, осторожно поднялъ лапу, переставилъ ее съ плеча на грудь, уперся ею и сошелъ съ меня. Я не шевелясь глазами проводилъ смерть, пока она отъ меня тихо не удалилась. Дотомъ я всталъ, поднялъ ружье и поплелся домой. Охотника на медвѣдей и нюхателя пороха и слѣдъ простылъ... А сегодня приходили и опять просили взять ихъ съ собой. Нѣтъ слуга покорный, я имъ прямо отказалъ. Теперь этотъ тигръ мой личный врагъ, я его такъ не оставлю: либо я, либо онъ. Мнѣ нужно только секунданта.
   "-- Возьмите меня въ секунданты Я даю вамъ слово, что не сбѣгу, хотя, можетъ -быть, и струшу.
   "Вопросъ былъ порѣшенъ. Мы выѣхали верхомъ, потому что тигръ отошелъ куда-то подальше.
   "Верстъ пятнадцать ѣхали мы по его слѣдамъ и, наконецъ, объѣхавъ группу кустовъ, не нашли выхода и остановились. Мы сошли съ лошадей, и Наумовъ пошелъ впередъ, а я за нимъ. Тамырка былъ пущенъ на поиски. Скоро лай собачонки показалъ намъ, гдѣ тигръ. Тамырка отличалась своей смѣлостью, она такъ и лѣзла на самую морду тигра, который по временамъ показывалъ даже свои зубы и отмахивался лапой, но песикъ не унимался.
   "Что я чувствовалъ, опредѣлить теперь не могу. Сознаніе, что я только секундантъ, сильно охлаждало меня.-Но вотъ поединокъ начался. Наумовская винтовка прогремѣла. Но выстрѣлъ опять былъ сдѣланъ неудачно. Гигантская кошка собралась въ клубокъ, затѣмъ полосатое тѣло взвилось, махнуло хвостомъ и кинулось на Наумова, схвативъ зубами его лѣвую руку и вмѣстѣ съ нимъ отметнулось въ сторону. Наумова, какъ камень, бросило на землю.. Голова его лежала рядомъ съ головою съ страшными желтыми глазами. Опять Наумовъ лежалъ лицомъ къ лицу съ своимъ врагомъ, но на этотъ разъ рука его была въ острыхъ зубахъ, какъ въ клещахъ, и, конечно, теперь тигръ не намѣренъ былъ уйти отъ своей жертвы.
   "-- Стрѣляйте прямо въ голову!-- крикнулъ мнѣ Наумовъ.
   "Но я приложился, а спустить курка не смѣлъ, потому что рядомъ съ головой звѣря была голова человѣка. Я началъ подходить, не опуская ружья.
   "Тигръ, зловѣще махая хвостомъ, злобно устремилъ на меня глаза, не прямо, а вкось, такъ какъ я сталъ заходить сбоку. Наумовъ же свободной правой рукой вынулъ кинжалъ, и въ тотъ самый моментъ, какъ я спустилъ курокъ, кинжалъ Наумова вонзился подъ лѣвую лопатку и весь утонулъ въ шелковистой шерсти тигра.
   "Наумовъ лежалъ не шевелясь, а я подошелъ уже совсѣмъ въ упоръ и выстрѣлилъ тигру въ ухо.
   "-- Должно-быть, кончился,-- проговорилъ я,-- надо какъ-нибудь осторожно освободить руку.
   "-- Подождите.
   "Я зарядилъ на всякій случай оба ствола и, поставивъ къ кустарнику ружье, прямо схватилъ тигра за пасть, которая не успѣла еще окоченѣть и скоро разжалась. Наумовъ всталъ.
   "-- Спасибо, голубчикъ,-- только сказалъ онъ.
   "Я посадилъ его на землю, самъ сбѣгалъ къ арыку и принесъ въ походномъ стаканчикѣ воды и мокрый носовой платокъ. Раненый выпилъ, завязалъ руку и, взявъ ружье, пошелъ къ лошадямъ.
   "Черезъ два часа мы были- уже въ укрѣпленіи, гдѣ насъ ждали киргизы, съ радостью услыхавшіе извѣстіе о пораженіи ихъ врага.
   "Наумову было очень нехорошо. Явившійся докторъ уложилъ его въ постель и перевязалъ руку. У него была раздроблена кость, и докторъ удивлялся, что онъ могъ доѣхать до дому. Я взялся у него дежурить". 
   


ГЛАВА XIII.Ниточка.


   "Очень радъ, что получилъ ваше письмо, моя милая тетя, и что вы полюбили такъ Тиллю, но все-таки не могу съ вами согласиться, что она хорошенькая. Конечно, теперь, вслѣдствіе занятій, у нея станетъ осмысленное лицо, и она будетъ, милѣе, вотъ и все. А, впрочемъ, не знаю, можетъ-быть, она и хорошенькая.
   "Скучно ходить за больнымъ, и въ особенности въ осенніе дни. Къ намъ ходятъ офицеры и забавляютъ насъ разговорами, но разговоры ихъ не заняли меня такъ, какъ разсказъ одного солдата-охотника.
   "Охота на тигровъ въ Туркестанѣ вовсе не рѣдкость. Тигровъ по Сыръ-Дарьѣ водится не мало, да, впрочемъ, вѣдь и въ нашемъ Семирѣчьи они попадаются. Здѣсь, начальство даетъ за тигровую шкуру по 15 руб. И солдаты ходили на тигровъ. И теперь еще старожилы помнятъ одного охотника-казака, который ходилъ на тигровъ одинъ и положилъ на мѣстѣ двѣнадцать тигровъ, а на тринадцатомъ самъ погибъ. Тигры таскали у киргизовъ не только барановъ, но и дѣтей.
   "-- Мы вдвоемъ съ товарищемъ,-- разсказывалъ мнѣ солдатъ,-- охотились въ камышахъ за фазанами, да какъ-то и разошлись. Товарищъ мой пошелъ по тропочкѣ, и вдругъ на поворотѣ наткнулся на лежащаго тигра. Знаете, онъ испугался, а тигръ-то тутъ передъ его носомъ, онъ и всадилъ ему весь зарядъ въ башку, а самъ въ сторону, и стоитъ ни живъ ни мертвъ. Тигръ вскочилъ и прыгнулъ на то мѣсто, гдѣ стоялъ Чернякъ, когда выстрѣлилъ,-- такъ звали товарища,-- а потомъ и сталъ метаться, какъ будто разыскивая, куда спрятался человѣкъ. Чернякъ-то какъ глянулъ на тигра, да увидалъ, что изъ глазъ-то у него что-то течетъ, и понялъ, что онъ ослѣпилъ его. Онъ крадучись подобрался къ тигру сбоку и выпустилъ второй зарядъ въ ухо. Тигръ повалился, а Чернякъ, не помня себя, бросился бѣжать и неистово кричать. Я, конечно, бросился къ нему.
   "-- Что ты орешь?-- крикнулъ я.
   "-- Тигра убилъ,-- задыхаясь, отвѣчалъ онъ.
   "-- Ну, тигра мы нашли и пятнадцать рублей получили. А то разъ у насъ была съ тигромъ цѣлая комедія, -- продолжалъ словоохотливый солдатъ.-- Вотъ тутъ въ деревню, неподалеку отъ нашего укрѣпленія, ночью забрался страшный тигръ. Какъ услыхалъ народъ объ этомъ, ну, конечно, и собрался съ дубьемъ пугать звѣря, чтобы прогнать его. Тигръ бросился- въ саклю, тамъ его и заперли. Изъ деревни прибѣжали къ намъ въ укрѣпленіе; мы побѣжали туда съ ружьями, съ нами, пошли и два офицера. Нѣсколько человѣкъ солдатъ забрались на крышу сакли, разобрали потолокъ немного и стали стрѣлять въ темную комнату наудачу. Кругомъ на заборѣ стояло видимо-невидимо народу. Ну, вотъ, наконецъ, какая-то шальная пуля и попала въ тигра, а онъ озлился, шарахнулся въ дверь, вышибъ ее и выскочилъ. Прежде всего онъ кинулся къ забору, да только не удалось ему перескочить его. Онъ кинулся въ другую сторону, на солдатъ. Мы выстрѣлили да только не совсѣмъ ловко, звѣрь-то еще больше освирѣпѣлъ и кинулся на офицера. Извѣстно, офицеръ понѣжнѣе насъ; а тотъ какъ пырнетъ его ножомъ, такъ все брюхо и распоролъ, но только и тигръ-то не промахъ, онъ, прежде чѣмъ издохъ, такъ отдѣлалъ офицера, что его на носилкахъ унесли. Такъ вотъ шутки-то съ тигромъ плохи. Вонъ нашему поручику только руку попортилъ, а какъ онъ разболѣлся-то! что твоя горячка.
   "Наумовъ всталъ, но только рука еще въ гипсѣ. Шкуру тигровую принесли уже выдѣланную, и онъ подарилъ ее мнѣ.
   "-- Зачѣмъ же вы отдаете шкуру такого тигра,-- отъ котораго два раза чуть не погибли?-- сказалъ я.
   "-- А оттого отдаю, что надѣюсь положить ихъ нѣсколько штукъ. Знаете, теперь я каждаго тигра считаю своимъ личнымъ врагомъ. Я ихъ ненавижу, а вмѣстѣ съ тѣмъ влюбленъ въ нихъ. Я желалъ бы воспитывать ихъ, холить, для того, чтобы потомъ вступить въ единоборство. Мнѣ иногда кажется, что я начинаю съ ума сходить на тиграхъ. Только бы выздоровѣть!..
   "-- Ваше благородіе, баринъ, -- проговорилъ высунувшійся изъ двери денщикъ.
   "-- Что?
   "-- Пожалуйте, Дмитричъ пришелъ.
   "-- Какой тамъ Дмитричъ?-- проговорилъ Наумовъ.
   "-- Это ко мнѣ,-- сказалъ я, поспѣшно направляясь въ сѣни.
   "Тамъ стоялъ солдатъ, рѣшительно ничѣмъ не отличавшійся отъ другихъ солдатъ, но какъ забилось у меня сердце, когда я заговорилъ съ нимъ.
   -- Разскажи мнѣ, пожалуйста, что ты слышалъ объ осадѣ, послѣ которой солдаты сдѣлали иллюминацію?-- началъ я.
   "-- Это точно, что слышалъ, ваше благородіе.
   "-- Отъ кого же слышалъ?
   "-- А лежалъ это я разъ въ госпиталѣ, и былъ тамъ тоже боленъ фельдшеръ, такъ вотъ какъ мы стали выздоравливать и стали насъ выпускать на дворъ, такъ вотъ этотъ самый фельдшеръ разсказывалъ что-то объ осадѣ и какъ потомъ солдаты прихватили съ собой много свѣчей и потомъ зажгли.
   "-- А гдѣ же это было? 
   "-- А не могу знать, ваше благородіе.
   "Опять неудача.
   "-- А, можетъ-быть, знаешь, гдѣ этотъ фельдшеръ?
   "-- Гдѣ теперь? Не знаю.
   "-- А фамилію его знаешь.
   "-- Какъ же не знать, знаю: Тарасъ Иванычъ.
   "-- Фамилія Иванычъ значитъ?;,
   "-- Нѣтъ-съ фамилія ихняя не такъ.
   "-- А какъ же?-- съ яростью спросилъ я у своего мучителя.
   "-- Фамилія ихъ Кованько, и служатъ они въ восьмомъ батальонѣ.
   "-- А гдѣ стоитъ этотъ восьмой батальонъ?
   "-- Это стрѣлковый батальонъ...
   "-- А стоитъ-то онъ гдѣ?
   "-- Нынѣ онъ стоитъ въ Мервѣ.
   "Ну, слава Богу, наконецъ-то, я добился толку! Я вынулъ кошелекъ и вручилъ Дмитричу рубль цѣлковый, за тотъ кончикъ ниточки, который онъ далъ мнѣ въ руки. Я зналъ, что теперь по этой ниточкѣ мнѣ нетрудно будетъ добраться и до клубка.





   "И вотъ, милая тетя, опять я на своемъ конѣ и опять въ дорогѣ, но на этотъ разъ я держусь за ниточку и прямо направляюсь въ путь. Здѣсь много говорятъ о проектѣ устроить желѣзную дорогу отъ Самарканда до Мерва и отъ Мерва до Европы. Я такъ тороплюсь въ Мервъ, что даже готовъ бы былъ бросить своихъ коней и долетѣть до Мерва на коврѣ-самолетѣ, но, къ сожалѣнію, это пустыя мечты. Теперь я сижу въ Катты-Курганѣ, а лошади мои отдыхаютъ. Чтобы попасть въ Катты-Курганъ, мнѣ, пришлось перебраться черезъ рѣку Зарявшанъ. Слово Зарявшанъ означаетъ раздаватель золота, но рѣка такъ называется не потому, что въ ея верховьи находятся золотоносныя розсыпи, а оттого, что воды ея имѣютъ благотворное вліяніе на окружающія окрестности, замѣчательныя по своему плодородію. Рѣка Зарявшанъ не широка, и во многихъ мѣстахъ чрезъ нее легко перебраться въ бродъ, въ чемъ я лично убѣдился. Мнѣ не пришлось раздѣваться, какъ, бывало, приходилось раздѣваться на другихъ рѣкахъ. Мои переправы бывали со стороны очень курьезны. Прежде всего я раздѣвался совсѣмъ, затѣмъ садился верхомъ, на Бѣгуна, бралъ съ собой одежду и ружье и перевозилъ на другую сторону, потомъ, оставивъ все на берегу, перебирался обратно, пересаживался на Ворона, бралъ съ собой еще вещи, оставлялъ ихъ опять тутъ, ѣхалъ опять и затѣмъ садилъ на Ворона Кудлашку, а самъ садился на Бѣгуна, и перебирался всей семьей. Посреди рѣки купался, держась за поводъ Бѣгуна, и съ нимъ уже вмѣстѣ выходилъ на берегъ. Если бы я мочилъ свой чемоданъ, въ какомъ же видѣ была бы моя европейская одежда? Зарявшанъ же переѣхать было нетрудно, такъ какъ въ ширину въ немъ не болѣе 30 саженей. Зарявшанъ, орошая такъ богато свою долину, очень печально кончаетъ свои дни,-- онъ теряется въ пескахъ! Не обидно ли это? А вѣдь было время, когда онъ впадалъ въ Аму-Дарью!...
   "Теперь весна, и въ Зарявшанской долинѣ меня-очень занялъ посѣвъ риса. Я очень люблю рисъ и считаю своею обязанностью посмотрѣть, какъ онъ растетъ. Землю подъ него много разъ пашутъ, потомъ напускаютъ изъ арыковъ воду и держатъ подъ водою трое сутокъ и затѣмъ спускаютъ. Рисовыя сѣмена предварительно мочатъ въ водѣ два дня, складываютъ въ кучи, гдѣ они прорастаютъ. Посѣвъ производится прямо въ воду, и въ первые 8 дней послѣ посѣва на рисовомъ полѣ держатъ воду на 1/2 аршина глубины. Въ продолженіе этого времени показываются рисовые всходы, и притокъ воды останавливаютъ на 3 сутокъ, чтобы, спустивъ съ поля воду, дать согрѣться почвѣ. По истеченіи этого времени, воду напускаютъ на пять вершковъ глубины и держатъ ея на этой высотѣ въ продолженіе 20 дней. Потомъ опять останавливаютъ притокъ воды на трое сутокъ, по прошествіи которыхъ напускаютъ воды на 1/2  аршина и держатъ ее на этой глубинѣ опять 20 сутокъ. Послѣ этого опять промежутокъ въ три дня, въ которые не пускаютъ воды. Затѣмъ, напустивъ воду на глубину 1/2 аршина, держатъ ее до созрѣванія риса, то-есть два мѣсяца. Когда рисъ созрѣлъ, воду спускаютъ съ поля и черезъ недѣлю, когда земля достаточно просохла, начинаютъ жать незазубреннымъ серпомъ. Когда дня черезъ три онъ просохнетъ, его вяжутъ въ снопы.





   "Мѣстность около Катты-Кургана представляетъ настоящій сплошной садъ. Ѣдучи по большой дорогѣ, точно ѣдешь по парку. Мнѣ придется, тетя, побыть немного въ Катты-Курганѣ, только вы, пожалуйста, не пугайтесь. Мнѣ будутъ дѣлать небольшую пустую операцію, тѣмъ не менѣе она задержитъ меня недѣли на двѣ. Я выпилъ гдѣ-нибудь скверной воды, и у меня явился паразитъ, подъ названіемъ ришты. Паразитъ этотъ нерѣдко попадается и въ Самаркандѣ, и въ Джизакѣ, и въ Бухарѣ. У меня заболѣла нога, такъ что верховая ѣзда очень смущала меня, я и обратился здѣсь къ батальонному врачу. Ришту лѣчатъ туземные врачи такимъ образомъ: иголкой приподнимаютъ кожу на нѣкоторомъ разстояніи отъ того мѣста, гдѣ образовалась ранка, и срѣзаютъ бритвой круглую пластинку кожи, затѣмъ продолжаютъ срѣзать кожу до тѣхъ поръ, пока все тѣло паразита не обнаружится. Тогда подъ ришту запускается иголка, и передній ея конецъ вытаскивается наружу. Ришта захватывается пальцами и вытаскивается. Туземцы цырюльники производятъ это вытаскиваніе моментально. Но русскіе медики вытаскиваютъ иначе. Изъ ранки обыкновенно выставляется головка ришты, и они ее ущемляютъ въ маленькую палочку, на которую и навертываютъ паразита. Навертываніе происходитъ ежедневно настолько, насколько ришта подается. Выниманіе это продолжается нѣсколько дней, и хотя, оно продолжительнѣе, чѣмъ по способу туземныхъ цирюльниковъ, но зато представляетъ и меньше опасности оборвать ришту. Обрывъ ришты при выниманіи значительно осложняетъ исходъ болѣзни. Говорятъ, что бывали даже случаи смерти послѣ обрыва ришты; но вы, тётя, за меня не бойтесь: къ цырюльнику я не пойду, и въ здѣшнемъ докторѣ, увѣренъ. Ришта имѣетъ видъ толстой нитки въ аршинъ или въ полтора аршина длиною. Одинъ, кончикъ ея тупой, тамъ-то и есть головка, а другой въ видѣ крючка. Зародыши этой ришты живутъ въ водѣ, и если въ водѣ есть маленькіе рачки или циклоны, то черезъ нѣсколько часовъ всѣ циклоны окажутся съ зародышами ришты. Лишь только ришта войдетъ въ тѣло, такъ и начинаетъ въ немъ развиваться. Человѣкъ же, видно, пріобрѣтаетъ въ свое тѣло такого милаго, непрошеннаго гостя посредствомъ воды, которую онъ пьетъ. Малѣйшій кусочекъ ришты, брошенный въ воду, разсѣиваетъ множество зародышей...





   "Радъ былъ, милая тетя, получить отъ васъ, письмо и маленькое посланіе Тилли. При такомъ, прилежаніи, какое выказывается ею, конечно, она скоро будетъ писать мнѣ длинныя письма и почеркомъ болѣе твердымъ. Я отовсюду слышу, что сарты очень способный народъ. Операція кончилась совершенно благополучно, и я надѣюсь скоро поправиться. Прежде всего сообщу вамъ слѣдующее хозяйственное замѣчаніе. Хозяйка моя поила меня очень, вкуснымъ напиткомъ, не то кофеемъ, не то шоколадомъ. Я, разумѣется, поинтересовался узнать, что это такое, и она сообщила мнѣ, что это сѣмечки отъ винограда, которыя собираются рѣшетомъ, когда они при первомъ броженіи вина всплываютъ наверхъ, затѣмъ ихъ сушатъ и поджариваютъ, какъ кофе. Если хотите, чтобы напитокъ походилъ на кофе, то прибавьте немного хорошаго кофе, а если хотите, чтобы походилъ на шоколадъ, то прибавьте ванили. Увѣряю васъ, тетя, что это превкусно, а врачи, кромѣ того, говорятъ, что и питательно.
   "Во время моей болѣзни я услыхалъ нѣчто, заставившее меня измѣнить мой маршрутъ. Я какъ-то разговорился съ фельдшеромъ, который приходилъ перевязывать мнѣ рану, и спросилъ его, не знаетъ ли онъ фельдшера Кованько.
   "-- Ну, конечно, знаю!-- отвѣчалъ онъ.
   "-- Гдѣ же онъ? въ Мервѣ?
   "-- Зачѣмъ въ Мервѣ? я видѣлъ его недѣлю тому назадъ. Онъ поѣхалъ съ однимъ больнымъ на грязи....
   "-- Какія грязи, куда?
   "-- Да на озеро Курчукъ-Ата.
   "У меня душа упала, но вмѣстѣ съ тѣмъ я и обрадовался, потому что озеро это было гораздо ближе, чѣмъ Мервъ.
   "Нечего дѣлать, поѣду на грязи.
   "Въ этомъ письмѣ мнѣ хотѣлось разсказать вамъ, тетя, какъ обращаются въ Зарявшанской долинѣ съ производствомъ шелка.
   "Весной, когда листья тутоваго дерева начинаютъ развиваться, яйца шелковичныхъ червей завертываютъ въ платокъ и носятъ отъ трехъ до пяти дней на голой груди или, еще лучше, подъ мышками, Конечно, этимъ по преимуществу занимаются женщины. Въ продолженіе этихъ дней изъ яицъ вылупляются и выходятъ маленькіе червячки. Червячковъ разсыпаютъ по полотну и кормятъ молодыми листьями тута. Десять дней спустя, черви впадаютъ въ первый сонъ, т.-е. три дня не принимаютъ пищи, послѣ чего опять начинаютъ много ѣсть. Послѣ трехъ сновъ червь начинаетъ завивать коконъ и черезъ 12 дней изъ куколки вылупляется бабочка. Для размотки шелковыхъ нитей коконы кладутъ въ кипятокъ и затѣмъ мѣшаютъ вѣникомъ до тѣхъ поръ, пока отъ нихъ не отдѣлится нѣсколько нитокъ, которыя потомъ и наматываютъ на тотъ же вѣникъ. Понятно, что при такомъ грубомъ способѣ нитка не можетъ выйти ровною. На фабрикахъ нитки выходятъ ровныя и глянцовитыя, но фабрикъ здѣсь мало, и шелководствомъ занимаются отдѣльныя семьи, вслѣдствіе чего, можетъ-быть, среднеазіатскій червь и не подверженъ болѣзни, которою страдаетъ червь европейскій и, въ особенности, итальянскій".
   


ГЛАВА XIV.Озеро Курчукъ-Ата и Бухара.


   Подъѣзжая къ озеру, сначала ѣдешь чудными садами. Я выѣзжалъ обыкновенно часовъ въ пять утра и въ ТО часовъ уже останавливался, чтобы не мучить ни себя ни лошадей. Мнѣ привелось подняться на гряду горъ Пистали-Тау. Мнѣ говорили киргизы, что" тридцать лѣтъ тому назадъ она была покрыта сплошь лѣсомъ фисташковаго дерева. Утверждаютъ, что прежде гряда, эта давала такой сборъ фисташекъ, что ихъ отвозили -цѣлыми караванами въ Бухару, Ташкентъ и Хиву. Теперь же на всей грядѣ не найдется ни одного деревца ни единаго кустика, все совершенно оголено. Теперь тутъ кочуютъ киргизы и, конечно, не способствуютъ сохраненію лѣсовъ.
   "Почва на горѣ Пистали-Тау такъ хороша, что на ней могло бы расти не только фисташковое дерево, но и чайное.
   "Въ трехъ верстахъ отъ соленаго озера есть киргизскій аулъ, гдѣ я и остановился и тотчасъ же пошелъ посмотрѣть, что это за грязи на озерѣ. Озеро тянется на 26 верстъ и въ теченіе лѣта сплошь покрыто корой кристаллической соли въ 1/2 вершка толщиной. Вода озера очень прозрачная, очень соленая и частью горькая. Подъ слоемъ соли залегаетъ толстый слой черной, очень липкой грязи, въ которой существуютъ и растительныя и животныя вещества. Грязь быстро сохнетъ на воздухѣ и трудно смывается. На разстояніи ста. шаговъ отъ берега толщина слоя грязи доходитъ до 2--5 аршинъ. Кругомъ озера мѣстность волнистая, совершенно лишенная деревьевъ и кустовъ, но покрытая травою. Ни животныхъ ни птицъ никакихъ не видно, въ сухихъ мѣстахъ на берегу встрѣчаются только скорпіоны и фаланги,-Каковъ же долженъ быть жаръ днемъ, если ночью бываетъ до 34о! Грязь,-- отрытая въ 6 часовъ утра, нагрѣвается къ 9-ти часамъ до температуры теплой ванны.
   "Вотъ какимъ образомъ принимаются грязевыя ванны: въ шесть часовъ утра шагахъ въ тридцати отъ берега озера отрывается маленькій ровъ глубиною въ одинъ футъ, длиною въ ростъ человѣка и шириною въ объемъ человѣка. Рядомъ съ этимъ углубленіемъ вырываютъ неглубокую яму, въ которую быстро накопляется соленая вода, необходимая для обмыванія... Раздѣтаго больного кладутъ въ нагрѣтый ровъ и обкладываютъ сверху грязью на 1/2 вершка. На голову кладутъ компрессы изъ прѣсной воды и: держатъ надъ головой зонтикъ. Въ такой ваннѣ лежатъ отъ 20 минутъ до часу, потомъ обмываются соленой водой и ложатся потѣть въ юрту. Такія ванны замѣчательно помогаютъ. Нѣкоторые; принимаютъ только соленыя ванны и потомъ зарываются въ песокъ, который нагрѣвается до сорока градусовъ. Люди зажиточные могутъ нанять себѣ кибитку и поселиться въ аулѣ, а бѣдный народъ живетъ просто на берегу, и такого бѣднаго народа собирается къ озеру въ теченіе лѣта до 1000 человѣкъ.
   "Прошелъ я къ озеру, но никого изъ больныхъ не было уже тамъ, потому что дѣло клонилось къ вечеру. Въ аулѣ мое знаніе языка очень помогло мнѣ. Когда начало-смеркаться, мнѣ указали на молодого фельдшера въ бѣломъ кителѣ и въ бѣлой фуражкѣ, развязно разговаривавшаго съ какимъ-то таджикомъ. Я подошелъ и, конечно, сейчасъ понялъ, что двадцатипятилѣтній; человѣкъ не могъ быть уже фельдшеромъ пятнадцать лѣтъ тому назадъ, но для очистки совѣсти все-таки завелъ съ нимъ разговоръ.
   "-- Вы -- Кованько?-- спросилъ я.
   "-- Точно такъ,-- отвѣчалъ онъ.-- А вамъ что?*
   "-- Я ищу фельдшера Кованько, но мнѣ сказали, что онъ въ стрѣлковомъ батальонѣ.





   "-- Вамъ сказали вѣрно. Тамъ служитъ дядюшка мой, Павелъ Павловичъ Кованько.
   "-- Онъ и теперь тамъ?
   "-- Тамъ.
   "-- Не говорилъ ли онъ вамъ когда-нибудь, при какихъ бывалъ осадахъ?
   "-- Много говорилъ. Онъ это любитъ. Какъ пойдетъ разсказывать, какъ они съ докторомъ маленькаго сарта взяли, такъ и конца и краю не дождешься.
   "Мнѣ больше ничего не надо было. Я далъ отдохнуть лошадямъ и утромъ, путь свѣтъ, пустился въ дорогу. Забылъ вамъ, тетя, разсказать курьезное происшествіе съ Кудлашкой. Она, конечно, побѣжала за мной къ озеру и, увидавъ воду, сгоряча жадно стала пить и вдругъ расчухала, что солоно и горько. Она такъ чихала и фыркала, что всѣмъ намъ стало смѣшно. Въ аулѣ большой недостатокъ прѣсной воды, и ее привозятъ за нѣсколько верстъ.
   "Я въ Бухарѣ, милая тетя, и хотя городъ: этотъ историческій и мое азіатское сердце должно; радоваться, что я вижу городъ, основанный, какъ говорятъ, Александромъ Македонскимъ, но все-таки я долженъ сказать, что Бухара некрасива и грязна. Улицы въ ней узкія и кривыя, зданія ветхія, полуразвалившіяся и покрытыя густымъ слоемъ пыли. Вода лѣниво движется въ канавкахъ, которыя иногда даже совсѣмъ пересыхаютъ. Въ этомъ городѣ нѣтъ прелести другихъ азіатскихъ городовъ, нѣтъ чудныхъ садовъ. Вмѣсто садовъ въ самомъ городѣ очень много кладбищъ и, надо сказать, что если при жизни бухарцы живутъ въ плохихъ сакляхъ, то послѣ смерти ихъ переносятъ въ роскошное жилище мертвыхъ. Сакли слѣплены изъ глины и разваливаются не только отъ землетрясенія, но валятся и просто отъ дождя, а у мертвыхъ памятники сдѣланы изъ обожженнаго кирпича въ видѣ трехгранныхъ призмъ. Мечетей въ городѣ мало, но только онѣ не такъ красивы, какъ самаркандскія: На, нѣкоторыхъ мечетяхъ очень красиво гнѣздятся аисты. Длинноногіе, граціозные аисты изъ рода въ родъ передаютъ свои гнѣзда и пользуются уваженіемъ и почтеніемъ народа.
   "Бухара играетъ въ мусульманскомъ мірѣ громадное значеніе, и въ ней обучаются ученые и муллы. Преданіе гласитъ, что самъ Магометъ сказалъ, когда былъ взятъ на небо, что "вездѣ въ мірѣ Свѣтъ нисходитъ свыше, но онъ поднимается изъ Бухары". Множество медрессе отличаются отъ другихъ зданій наружной отдѣлкой изъ изразцовъ.





   "Но Бухара, несмотря на всю свою ученость, все-таки по преимуществу торговый городъ. Она славится своими базарами. Базарныя постройки ея сдѣланы лучше, чѣмъ въ другихъ городахъ Азіи; каждая національность имѣетъ свой каравамъ-сарай или складъ. Въ русскомъ караванъ-сараѣ можетъ помѣститься 1.500 верблюдовъ, а въ караванъ-сараѣ русскихъ татаръ помѣщается 2.000 верблюдовъ. Въ этихъ помѣщеніяхъ и производится оптовая торговля. Бухара гордится своими прудами, которыхъ въ городѣ насчитываютъ до 80. Вокругъ одного изъ лучшихъ прудовъ, дно котораго обложено камнемъ, насажены деревья, и въ тѣни ихъ расположены чайныя лавки, съ вѣчно кипящими большими самоварами. Это мѣсто самое бойкое, хотя вода въ прудахъ чистотой не отличается, такъ какъ ее мѣняютъ только два раза въ мѣсяцъ, и, какъ стоячая вода, она портится отъ жары, да и отъ нечистоплотности, свойственной азіатамъ, сваливающимъ въ пруды всякую дрянь.
   "Относительно земледѣлія Бухара находится въ совершенной зависимости отъ Самарканда, потому что верховье Зарявшана, снабжающее водою огороды, сады и поля бухарскіе, находится въ русскихъ владѣніяхъ. Весной, когда воды въ Зарявшанѣ мало, она вся расходится по арыкамъ Самаркандскаго и Катты-Курганскаго округовъ и только по просьбѣ бухарскаго правительства русскія власти приказываютъ пустить воду и въ Бухару. Бухарцы болѣе всего воздѣлываютъ хлопокъ и шелкъ.
   "Осмотрѣвъ городъ, я ужъ хотѣлъ отправиться: домой, какъ встрѣтилъ процессію дервишей. Мнѣ не понравились эти дикіе фанатики въ высокихъ коническихъ шапкахъ, съ развѣвающимися волосами, и палками въ рукахъ. Они плясали, какъ сумасшедшіе, и распѣвали. Передъ ними шелъ старый сѣдой предводитель и каждую строфу пѣлъ ранѣе другихъ дервишей.
   "Благочестивый мусульманинъ долженъ всегда помнить о смерти, и бѣлая чалма, которую носятъ азіаты, изображаетъ саванъ. По правиламъ Корана саванъ долженъ быть въ семь аршинъ длины, но изъ благочестія азіаты дѣлаютъ чалму изъ кисеи длиною аршинъ въ сорокъ.
   "Бухарѣ грозитъ большая опасность отъ безводья или высыханія оросительныхъ арыковъ, вслѣдствіе чего непремѣнно произойдетъ вторженіе песковъ. Пески все ближе и ближе подходятъ къ Бухарѣ. Очень недавно одна очень богатая мѣстность была занесена песками, и жителямъ пришлось искать убѣжища въ другомъ мѣстѣ. Другой округъ, Ромишанъ, былъ засыпанъ пескомъ въ 1868 году, и говорятъ, что шестнадцать тысячъ семействъ должны были покинуть свои наполовину зарытые въ песчаныхъ сугробахъ дома, чтобы искать счастья на чужбинѣ. Самой столицѣ Бухарскаго ханства грозитъ серьезная опасность, бухарцы ожидаютъ этой катастрофы, какъ непреложнаго, опредѣленія Аллаха, и дѣйствительно, если своевременно не будутъ приняты мѣры, то пески зальютъ Бухару. Около Бухары погибли уже два-три города, развалины которыхъ видны до сихъ поръ. Ну, кажется, тетя, я вамъ довольно наговорилъ, о Бухарѣ, несмотря на то, что она мнѣ не нравится, и лишь только отдохнутъ мои друзья, Бѣгунъ и Воронъ, и вѣрная безобразная Кудлашка, я тотчасъ же тронусь дальше".
   


ГЛАВА XV.Мервъ.


   "Я такъ спѣшу, милая тетя, что боюсь, какъ бы на мнѣ не оправдалась поговорка: "Поспѣшишь -- насмѣшишь". Вопервыхъ, мнѣ думается, что я близокъ къ цѣли своего путешествія, а затѣмъ мнѣ прямо хочется домой, я соскучился -- вотъ и все. Я хочу видѣть васъ и хочу видѣть Тиллю, которая, какъ вы пишете, такъ прилежно учится для того, чтобы я не краснѣлъ за нее. Скажите ей, что передъ нами жизнь велика, и учиться Слѣдуетъ до самой могилы. Вотъ я и въ нравоученія пустился, хотя не далѣе, какъ вчера, мнѣ Могъ сдѣлать нравоученіе любой мальчишка. Кони мои шли отлично, мелкой рысью; нѣтъ, Мнѣ показалось, что это плохо, и я огрѣлъ нагайкой Бѣгуна и былъ наказанъ. Моя нагайка никогда не касалась боковъ Бѣгуна, и, получивъ ударъ, онъ естественно могъ только предположить, что за нами гонятся и что надо мчаться и убѣгать отъ преслѣдованія. Ну, Бѣгунъ и помчался! Воронъ тотчасъ же оборвалъ веревку, за которую былъ привязанъ къ сѣдлу, потому что никакъ не ожидалъ такой скачки. Остановить Бѣгуна я не могъ: онъ мчался, какъ испуганный, не обращая вниманія ни на рвы ни на жалкіе мостики. Сколько мы неслись, я не знаю, потому что сначала я очень радовался этой быстрой скачкѣ, но потомъ захотѣлъ ужъ и отдохнуть. Бѣгунъ остановился только потому, что уперся въ рѣку Аму-Дарью, вода которой, вѣроятно, охладила его.
   "Выѣхавъ обратно на берегъ, такъ какъ перебираться черезъ рѣку тутъ мнѣ было не нужно, я сталъ отыскивать глазами свое остальное семейство -- и не нашелъ. Представьте себѣ, тетя, что мнѣ пришлось ѣхать обратно, но прежде всего надо было извиниться передъ Бѣгуномъ. Я всталъ и увидалъ, что конь мой- весь дрожалъ. Во всемъ тѣлѣ его не было ни одной жилки, которая не трепетала бы. Я его обнялъ, погладилъ и успокоилъ. Теперь я знаю, что Бѣгунъ можетъ летать, какъ вѣтеръ. Поѣхалъ я обратно, и увидалъ вдали Ворона. Воронъ тоже былъ въ мылѣ и тяжело дышалъ, но стоялъ, не трогаясь съ мѣста. Онъ стоялъ, около затянувшейся канавки, какъ солдатъ на часахъ, не повертывая даже головы. Кудлашки не было. Я подошелъ къ Ворону и, какъ у человѣка, спросилъ:
   " -- А гдѣ же Кудлашка?
   "Отвѣтъ я услыхалъ изъ арыка, около котораго стоялъ Воронъ. Изъ арыка послышался визгъ, гдѣ лежала моя вѣрная Кудлашка.
   "Боже мой, въ какомъ она была видѣ! Она лежала на днѣ канавы въ грязи, которую лизала. Бѣдняжка не могла поспѣть за нами и упала отъ утомленія.
   "Но что вы скажете, тетя, объ умѣ Ворона! Вѣдь онъ зналъ, что никого изъ нашей семьи оставить нельзя и стоялъ на часахъ.
   "Вытащивъ Кудлашку, я ее вытеръ и положилъ на Ворона. Такъ мы тихо всѣ тронулись и только къ вечеру пріѣхали въ Чарджуй. Конечно, во всемъ я виню себя. Я поспѣшилъ и насмѣшилъ.





   "Въ Чарджуѣ я остался болѣе сутокъ, чтобы отдохнуть, и уже на второй день рано поутру, даже до свѣту, направился къ перевозу. Кудлашка бѣжать не хочетъ -- значитъ, не можетъ. Я сѣдлаю подъ себя лошадей поочередно, и потому теперь навьюченъ былъ Бѣгунъ и на вьюкъ положена Кудлашка. Черезъ Аму-Дарью я перебрался на паромѣ; это была любопытная переправа: на судно или на барку сѣлъ народъ, и поставили коней, а затѣмъ къ хвостамъ лошадей привязали веревки и пугнули ихъ въ воду, чтобы онѣ плыли. Лошади это дѣло знаютъ, и сейчасъ, же поплыли на другую сторону. Въ этотъ день было вѣтрено, и потому запрячь пришлось цѣлую четверку. Солнце уже совершенно взошло, когда караванъ мой выѣхалъ на берегъ. Тутъ я въ первый разъ видѣлъ пароходъ не на картинкѣ, и мнѣ ужасно захотѣлось прокатиться. Когда-нибудь и поѣду, мысленно успокоилъ я себя и пустился въ путь. Берега Аму-Дарьи отлоги и покрыты камышомъ и зеленью, а верстъ за пять, за шесть идетъ другой берегъ, уже довольно высокій. Это обстоятельство указываетъ на то, что прежде рѣка была гораздо шире, и берега ея были значительно выше. Теперь мнѣ предстоитъ переѣхать хивинскій оазисъ, но страшнаго тутъ ничего нѣтъ, хотя переходъ вдоль этого оазиса изъ Хивы въ Мервъ и считается тяжелымъ, потому что въ немъ попадаются пески. А вѣдь песчаная буря совсѣмъ страшная вещь, мнѣ приводилось слышать разсказы о ней. Поднимается вѣтеръ и поднимаетъ цѣлыя тучи песку. Верблюды съ громкимъ ревомъ опускаются на землю и пригибаютъ головы къ землѣ; люди ложатся за верблюдами и ждутъ страшнаго момента. Песокъ летитъ и осыпаетъ караванъ. Сначала люди отъ песчинокъ чувствуютъ точно уколы, а затѣмъ-изъ боязни задохнуться забываютъ о боли. Иногда песокъ сыплется такъ долго, что, дѣйствительно, засыпаетъ задохнувшихся людей и животныхъ. Но я не боялся ѣхать по этому оазису, потому что вдоль его проведено множество каналовъ, изъ коихъ нѣкоторые очень широки и велики.
   "Вотъ я и въ Мервѣ, милая тетя. По оазису проѣхалъ благополучно, хотя тихо. Очень ужъ жарко, да и мы всѣ пріустали. Останавливался я въ аулахъ кочующихъ туркменовъ. Въ оазисѣ нерѣдко встрѣчаются развалины кирпичныхъ строеній, засыпанныхъ пескомъ. Не грустно ли быть принужденнымъ бросить домъ, въ которомъ родился, потому что предательская пыль тебя засыпаетъ? Даже странно какъ-то сказать: пыль! Что такое пылинка? А между тѣмъ въ массѣ она побѣждаетъ человѣка и заставляетъ его бѣжать.
   Мервъ лежитъ на рѣкѣ Мургабѣ, которая никогда не замерзаетъ, между тѣмъ какъ Аму-Дарья замерзаетъ на одинъ мѣсяцъ. Мервъ когда-то былъ большимъ городомъ и назывался царемъ всего міра. Земледѣліе въ этихъ мѣстахъ такъ было хорошо, что явилось преданіе, будто бы Адамъ получилъ здѣсь отъ ангела первыя наставленія къ земледѣлію.
   "Позвольте мнѣ, тетя, вернуться немножко къ прошлому Мерва, который русскіе не завоевывали, а который пришелъ къ нимъ самъ и сказалъ: "Правьте мною, я вашъ!" Когда-то Мервъ былъ, разсадникомъ науки, но Чингисъ-ханъ поступилъ съ несчастнымъ городомъ ужасно: его жители въ числѣ семисотъ человѣкъ были выведены за городъ, пересчитаны, какъ бараны, приведенные на бойню, и затѣмъ одинъ за другимъ перерѣзаны. На равнину -уложили трупы цѣлыми пирамидами. Послѣ этого Мервъ, однакоже, поправился, но въ 1795 году явился бухарскій эмиръ Мурадъ, разрушилъ плотину на рѣкѣ, опустошилъ городъ и его сады, несмотря на страшное сопротивленіе мужчинъ и женщинъ, и обратилъ въ настоящую пустыню большую часть страны. Сорокъ тысячъ мервскихъ лучшихъ ткачей шелковыхъ матерій и другихъ ремесленниковъ были; силою. отправлены въ Бухару, гдѣ потомки ихъ и до сихъ поръ, населяютъ отдѣльный кварталъ. Затѣмъ хивинцы покорили Мервъ, и съ 1834 года юнъ принадлежалъ текинцамъ. Но вотъ русскіе завоевали Туркестанъ, и съ 1881, года мервскіе старшины.. стали присылать заявленія о своей готовности признать надъ собою верховную власть государя императора и желаніи обезпечить за собою покровительство Россіи. Но вѣдь, мервцы славились своими разбоями и грабежами до такой степени, что въ странѣ о нихъ сложилась такая поговорка: "Если встрѣтишь ехидну и мервца, то убей сначала мервца, а потомъ ужъ принимайся за змѣю!" И вотъ на заявленіе города Мерва было отвѣчено, что мервцамъ не будетъ отказано въ покровительствѣ, если только они перестанутъ разбойничать, грабить и брать людей въ неволю.
   "Мервцы дали слово., но не сдержали его и начали опять разбойничать, послѣ чего русскіе заняли городъ и потребовали выдачи плѣнныхъ.
   "Мѣсто тутъ, тетя, прелесть! Сады, зелень, вода, фрукты, чудное небо -- все тутъ есть,
   "Я остановился въ городѣ и, къ немалому своему огорченію, узналъ, что батальонъ въ лагерѣ, верстъ за пять отсюда Нечего дѣлать, я убралъ лошадей и сѣлъ вамъ писать. А завтра направлюсь въ лагерь......
   "Ну, тетя милая моя, узналъ все, что могъ узнать, но до клубка еще не дошелъ, все еще. тяну ниточку. Начну сначала. Прежде всего я отправился на почту и получилъ ваши милыя письма. Чѣмъ я дольше не вижу Тилли, тѣмъ нахожу ее милѣе. Взглянувъ на ея карточку, я, конечно, не могъ бы узнать ея. Она стала такая скромная барышня, и какъ хороши у нея волосы.
   "Ну, буду разсказывать дальше. Пріѣхалъ я въ лагерь, спросилъ, гдѣ тутъ лазаретъ, и тамъ передъ палаткой встрѣтилъ человѣка, взглянувъ на котораго, я тотчасъ же почувствовалъ, что этого человѣка я когда-то видѣлъ.
   "-- Вы -- Кованько?-- сказалъ я ему.
   "-- Къ вашимъ услугамъ, -- отвѣчалъ онъ.
   "Этотъ голосъ я тоже когда-то слышалъ.
   "-- Помните маленькаго сарта?
   "-- Что взялъ Николай Петровичъ? Какъ непомнить?
   "-- Такъ вотъ я и есть этотъ сартъ.
   "Фельдшеръ, видя, что я одѣтъ бариномъ, не зналъ, что ему дѣлать. Его доброе красное лицо покраснѣло еще болѣе.
   "-- Неужели вы не хотите обнять меня?-- сказалъ я, протянувъ ему обѣ руки.
   "Онъ стремительно бросился ко мнѣ и крѣпко-крѣпко обнялъ меня.
   "-- Коля! Коля! Какой вышелъ молодецъ!-- шепталъ онъ.-- Что же, вы, вѣрно, служить пріѣхали въ Мервъ?
   "-- Нѣтъ, я пріѣхалъ повидаться съ вами.
   "-- Какъ со мной?
   "Старикъ снова сконфузился.
   "-- Я ищу свой родъ, и только вы одни можете знать, откуда я. Гдѣ нашелъ меня докторъ?
   "-- Николай Петровичъ, покойный, нашелъ васъ при осадѣ и взятіи Ургута.
   "У меня точно гора свалилась съ плечъ.
   "-- Ургута? Это около Самарканда?
   "-- Да.
   "-- Разскажите, какъ это было.
   "-- Это было въ цитадели, въ саклѣ, въ хорошей саклѣ, она, вѣрно, стоитъ и теперь. При саклѣ хорошій такой садъ. Ну, вотъ тамъ-то васъ и нашелъ покойникъ и принесъ. Я тутъ же былъ. Николай Петровичъ потомъ самъ перевязывалъ вамъ ногу.
   "-- И вечеромъ была иллюминація?
   "Не иллюминація, а просто солдаты зажгли сальныя свѣчи, что взяли въ городѣ.
   "Мы пошли попить чаю, и за чаемъ продолжали разговоръ.
   "-- А въ Ташкентъ кто же меня возилъ?-- спросилъ я.
   "-- А вы ѣхали со мной, когда переходилъ нашъ стрѣлковый батальонъ,-- отвѣчалъ Кованько.
   "-- Помните, мы гдѣ-то останавливались, и я игралъ съ дѣвочкой на крышѣ?
   "-- Конечно, помню, тамъ старикъ былъ съ кальяномъ, и дѣвочка была у него.
   "-- Какъ же не помнить, какъ на другой день, тамъ проходилъ тоже нашъ батальонъ, и нашли тамъ зарубленнаго старика и нашего солдата изъ первой роты, только безъ головы. Голову разбойники увезли въ Бухару. Тамъ за русскую голову прежде давали халаты. Ну, а теперь ужъ не то.
   "-- Это вѣрно, что не то. Вотъ я четвертый годъ ѣзжу, да обиды не встрѣчалъ никакой. Знаете, эту дѣвочку увезли тогда въ рабство, и потомъ я ее нашелъ.
   "-- И узнали?
   "-- Узналъ. И отправилъ къ себѣ въ Вѣрный.
   "Долго мы разговаривали, затѣмъ пришли офицеры, познакомились со мною и увели къ себѣ.
   "-- Въ городъ я отправился уже поздно вечеромъ, вмѣстѣ съ двумя офицерами, ѣхавшими къ своимъ семействамъ. Луна ярко освѣщала поля и сады, мимо которыхъ мы ѣхали. Меня, конечно, интересовали такія поля, которыхъ мнѣ не приводилось видѣть. Я вамъ описалъ уже: посѣвъ риса, теперь -скажу нѣсколько словъ о хлопкѣ. Его сѣютъ ранней весной и, конечно, на землю напускаютъ воды, такъ какъ иначе ничто въ здѣшнихъ жаркихъ мѣстахъ расти не можетъ, затѣмъ сѣютъ и предоставляютъ дальнѣйшій: трудъ природѣ. Хлопокъ всходитъ очень скоро и затемняетъ отъ палящаго солнца свои корни.. Передъ цвѣтомъ еще разъ напускаютъ воды и до сентября не трогаютъ. Въ сентябрѣ начинаютъ растрескиваться первыя коробки. Коробками называютъ шишку, величиною въ грецкій орѣхъ, въ которой заключаются въ ватѣ сѣмена. Азіаты, по свойственной имъ жадности, тотчасъ же начинаютъ сборъ, хотя хлопокъ еще не вызрѣлъ. Лучшій сборъ производится въ октябрѣ. Потомъ начинается сортировка коробокъ и отдѣленіе сѣмянъ.
   "Знаете, тетя, въ мѣстностяхъ около Бухары, Самарканда и Карши растетъ одно растеніе, называемое верблюжьимъ терновникомъ. На этомъ растеніи въ концѣ лѣта по ночамъ совершенно внезапно и неожиданно появляется клейкое, смолянистое и сладкое вещество, сѣроватаго цвѣта, называемое терендмебинъ. Когда я попробовалъ его въ прошломъ году, я зналъ навѣрное, что въ дѣтствѣ его ѣдалъ, и тогда же порѣшилъ, что родомъ я изъ Самарканда. Здѣсь изъ него приготовляютъ сыропъ, а въ Персіи сахаръ.
   "Человѣкъ предполагаетъ, а Богъ располагаетъ". Хотѣлъ, выѣхать сегодня рано утромъ, а теперь неизвѣстно, когда и выѣду. Вчера вошелъ къ себѣ въ комнату и съ удивленіемъ увидалъ Кудлашку. Я говорю -- съ удивленіемъ, потому что песъ мой всегда спалъ въ видѣ караульнаго при лошадяхъ, гдѣ бы онѣ ни стояли. При моемъ входѣ съ зажженной свѣчкой она подняла голову и такъ выразительно посмотрѣла на меня, что я тотчасъ же поставилъ свѣчу на столъ и наклонился къ собакѣ. Собака не приподнялась, а только вильнула хвостомъ. Я приподнялъ ее и поставилъ на ноги, но она не удержалась на заднихъ ногахъ, такъ ноги у нея были парализованы. Она приползла къ моей постели и легла около меня. Я напоилъ ее и легъ самъ. Утро улучшенія не принесло. Я такъ огорченъ, что смѣшно сказать. Оставить ее я не могу, -- не хватаетъ духу. Когда утромъ я всталъ и взялъ фуражку, чтобы пойти посмотрѣть на лошадей, Кудлашка завыла и съ такимъ укоромъ посмотрѣла на меня, что я тотчасъ же сказалъ ей:
   "-- Не бойся, не бойся! не уѣду безъ тебя.
   "Какъ угодно, тетя, а я увѣренъ, что нѣкоторыя животныя понимаютъ, что говоритъ имъ человѣкъ.
   "Лошади отдохнули, а Кудлашка больна. Мнѣ было совѣстно, но я все-таки пошелъ къ доктору. Докторъ, повидимому, удивился, увидавъ господина съ азіатскимъ лицомъ въ европейскомъ хорошемъ костюмѣ. Я началъ рѣчь, затѣмъ смутился и въ волненіи замолчалъ.
   "-- Успокойтесь сначала, -- сказалъ докторъ, посадивъ меня, -- а затѣмъ говорите, что вамъ нужно. Если бы я вамъ не былъ нуженъ, вы не пришли бы ко мнѣ.
   "Я началъ разсказывать, что маленькимъ былъ взятъ врачомъ въ Ургутѣ.
   "-- Боже мой! Николаемъ Петровичемъ?
   "-- Да, да, имъ.
   "-- Слышалъ, слышалъ о васъ. Я вѣдь и покойницу Марію Ивановну зналъ.
   "-- Ну, теперь мнѣ будетъ легче говорить съ вами. Вотъ видите, съ дѣтства я былъ оторванъ отъ дому и, можетъ-быть, вслѣдствіе того, что меня воспитала женщина необыкновенной доброты, я самъ сдѣлался мягкимъ и страшно привязчивымъ. Къ животнымъ я могу тоже привязаться, какъ къ человѣку. У меня собака...
   "Дальше я говорить не могъ, и больше ничего не помню...
   "Когда я очнулся, около меня стоялъ докторъ, и рядомъ съ нимъ я увидалъ милое, доброе лицо Кованько. Онъ пришелъ въ городъ, чтобы проводить меня, и когда я очнулся, докторъ уже зналъ всю мою исторію.
   "-- Ну, Николай Николаевичъ, какъ вамъ угодно, а я васъ сегодня изъ Мерва не пущу. Я теперь понимаю, что, узнавъ, наконецъ, мѣсто своей родины, вы ослабѣли, у васъ нервы упали.
   "-- Собака, -- повторилъ я.
   "-- Что собака?
   "-- У нихъ въ комнатѣ больная собака,-- прибавилъ фельдшеръ.
   "Выпивъ воды и отдохнувъ, мы втроемъ пошли ко мнѣ въ комнату. Докторъ только посмѣялся, что его пригласили къ собакѣ, но нисколько неразсердился. Напротивъ того, въ Кудлашкѣ было принято большое участіе.
   -- "Еще бы не принять участія,-- сказалъ докторъ,-- когда вы сами чуть не умираете.
   "-- Я не могу оставить собаку. Нельзя ли мнѣ какъ-нибудь взять ее?
   "-- Васъ я сегодня не пущу, а завтра мы посмотримъ,-- сказалъ докторъ, садясь на диванъ.-- Ну, а теперь разсказывайте мнѣ, какъ вы путешествовали,
   "Докторъ оказался милѣйшимъ человѣкомъ и далъ мнѣ рекомендательныя письма въ Ургутъ".
   


ГЛАВА XVI.Ургутъ.


   "Выѣхалъ я изъ Мерва вовсе не такъскоро, какъ предполагалъ. Кудлашка успокоилась, но не поправилась. Лѣчили мы ее холодными ваннами. На этотъ разъ она поѣдетъ все время на Бѣгунѣ, потому что рысь Бѣгуна спокойнѣе. Я купилъ подушку, которую привязалъ на вьючное сѣдло, и осторожно снесъ Кудлашку и привязалъ, ее такъ, чтобы она не могла свалиться.
   "Наканунѣ отъѣзда, я долго разговаривалъ съ докторомъ.
   "-- Такъ вы получили фамилію Сартова?-- сказалъ онъ.
   "-- Да, Сартова, вѣроятно, потому, что я сартъ,-- отвѣчалъ я.
   "-- Сартъ!-- проговорилъ докторъ.-- Кому же это извѣстно сартъ ли вы? Если вы изъ Зарявшанскаго округа, то вы всего скорѣе таджикъ..
   "-- Не все ли это равно?
   "-- Нѣтъ не все равно, потому что таджики считаютъ слово "сартъ" браннымъ словомъ. Ну, да вотъ пріѣдете домой и узнаете, кто вы.
   "-- Трудно будетъ узнать. Но все-таки попытаюсь.
   "Въ самомъ дѣлѣ, тетя, кто же знаетъ навѣрное, сартъ ли я, киргизъ ли, таджикъ ли, афганецъ ли, или что-нибудь другое? Какимъ я говорилъ языкомъ, это тоже никому неизвѣстно, потому что прежде всего свой родной языкъ я забылъ, и потомъ говорилъ по-сартски съ своими уличными друзьями сартами, а затѣмъ учился у муллы.
   "Вотъ и опять я въ пути, въ дорогѣ. Ѣду теперь только тихо, все больше по большой дорогѣ, Черезъ три часа останавливаюсь, снимаю Кудлашку, и держу ее въ водѣ минуты по три, а потомъ опять въ путь. Воздухъ тутъ такъ хорошъ, что, кажется, умереть нельзя.
   "Мнѣ приходится ѣхать черезъ степь, гдѣ живутъ кочующіе туркмены. Говорятъ, что главное занятіе туркменовъ состоитъ изъ скотоводства, грабежа и ловли невольниковъ. Первое я видѣлъ. Я видѣлъ громадныя стада овецъ, верблюдовъ и видѣлъ косяки лошадей. Насчетъ грабежа сказать ничего не могу, потому что меня никто не пытался грабить, а уводить или ловить невольниковъ теперь не очень удобно, потому что русскіе за этимъ слѣдятъ; надо думать, что скоро и отъ невольничества останутся только одни разсказы.
   "Опять перебрался я черезъ Аму-Дарью на паромѣ, который на этотъ разъ тянули всего двѣ лошади. Бѣдные хвосты! мнѣ думается, не мудрено такъ и оборвать ихъ. Кудлашка уже становится на ноги.
   "Добрался я, наконецъ, до города Карши, стоящаго на рѣчкѣ Кашки, которая, повидимому, желала добѣжать до Аму и вылиться въ него, но песокъ выпилъ ее воду всю, до послѣдней капельки. Карши милый, зеленый городокъ. По берегу рѣки устроенъ въ немъ бульваръ, обсаженный тополями и испещренный цвѣтниками. На этотъ бульваръ собирается по вечерамъ, когда спадетъ жаръ, все мѣстное общество. Туземные жители Карши пользуются репутаціей живыхъ и остроумныхъ людей.
   "Черезъ два дня я буду дома. Что такое за слово "дома"? Нѣтъ, тетя, домъ мой въ Вѣрномъ подъ вашимъ крылышкомъ, и никогда, никогда, никого не буду я любить такъ, какъ люблю васъ. Я хочу только увидать своихъ, увидать отца или, лучше сказать, узнать: живъ ли у меня отецъ, есть ли у меня братья и сестры, и больше ничего.
   "Но никого не могу любить я такъ, какъ люблю васъ, и люблю нашъ милый домъ, нашъ садъ. Любовь, та же привычка. Я это пишу, милая тетя, въ отвѣтъ на вашу фразу, что, найдя родныхъ, я могу забыть васъ. Это меня даже обидѣло.
   "Вчера, когда солнце было уже довольно низко, я подъѣхалъ къ ущелью. Что это за ущелье! темное, глубокое, а за нимъ стоятъ сторожа въ бѣлыхъ мундирахъ -- это снѣговыя горы. При видѣ меня онѣ обрадовались и стали краснѣть, а, можетъ-быть, онѣ стали краснѣть потому, что солнышко, застыдившись, вздумало спрятаться. И въ этомъ-то ущельѣ потонулъ городокъ, спрятанный въ садахъ. Я долго любовался на горы. Да,-именно эти горы я видѣлъ, на яркомъ голубомъ небѣ, это сочетаніе цвѣтовъ осталось у меня въ памяти. Но. затѣмъ, подумавъ, что пріѣхать впотьмахъ въ незнакомый городъ не годится, я погналъ своего Ворона, и мы въѣхали въ узенькую улицу. Родные сады привѣтствовали меня, слегка ударяя по шапкѣ вѣтвями тополей и липъ...
   "Я остановился въ туземномъ кварталѣ на постояломъ дворѣ. Ну, какой я азіатъ, когда мнѣ нужна" комната,; и я не могу валяться гдѣ-нибудь въ грязномъ углу, на грязной кошмѣ, какъ валяются другіе?
   "-- Видно изъ Мерва?-- сказалъ мнѣ хозяинъ постоялаго двора, посмотрѣвъ на моихъ лошадей.
   "-- Теперь изъ Мерва,-- отвѣчалъ я.
   "-- То-то. Видно, что оттуда,-- кони хорошіе.
   "Я не сталъ, разсказывать, откуда у меня кони. Теперь, отъ нечего дѣлать, милая тетя, я разскажу вамъ о народахъ, населяющихъ Туркестанъ. Народы эти теперь меня очень интересуютъ, потому что я непремѣнно принадлежу къ которому-нибудь изъ нихъ. Между Каспійскимъ моремъ и Памиромъ живетъ среди пустынь и степей по оазисамъ, при колодцахъ и по беретамъ рѣкъ, осѣдлое и кочевое племя -- туркмены. Ихъ насчитываютъ до милліона душъ.
   "Нѣсколько сотъ лѣтъ тому назадъ туркмены заняли тѣ мѣста, гдѣ они живутъ теперь. Первобытный типъ этого народа не могъ сохраниться въ чистотѣ, потому что туркмены брали себѣ; въ жены невольницъ, захватывая ихъ гдѣ только можно. Туркмены высокаго роста, хорошо сложены и обладаютъ гибкостью стана. 
   "Всѣ туркмены, и кочующіе и осѣдлые, живутъ въ кибиткахъ, и только жители Мертва и кое-какихъ селеній живутъ въ мазанкахъ, лѣпящихся въ аулахъ. Аулы строятся при арыкахъ. Обыкновенно посрединѣ возвышается глинобитное укрѣпленіе, обнесенное двумя стѣнами, причемъ внутренняя стѣна, выше наружной. Въ укрѣпленный такимъ, образомъ аулъ ведутъ однѣ довольно узкія ворота и нѣсколько калитокъ. Эти укрѣпленія имѣютъ обыкновенно, бойницы по угламъ. Вотъ въ такихъ-то укрѣпленіяхъ живутъ въ кибиткахъ или въ мазанкахъ.
   "Какъ мужчины, такъ и женщины туркменскіе, носятъ длинныя, по большей части, красныя рубашки, бумажныя или шелковыя. Мужчины сверхъ рубахи надѣваютъ халатъ съ широкимъ матерчатымъ кушакомъ, за который засовываютъ кинжалъ и пистолеты; шаровары они носятъ широкія, полотняныя синяго цвѣта. Кожаныя остроконечныя туфли надѣваются на босую ногу. Голову они бреютъ и надѣваютъ шитую серебромъ и золотомъ ермолку, а сверхъ ермолки мерлушечью папаху. Женщины же не носятъ другой одежды, кромѣ длинной рубахи, но ради франтовства повязываютъ вокругъ пояса большую шаль, обуваютъ ноги въ красные или желтые сапожки, украшаютъ себя запястьями, ожерельями, серьгами, которыя продѣваютъ даже въ перегородку ноздрей, что меня такъ возмутило у моей милой маленькой Тилли. На шею онѣ надѣваютъ сумочки или коробочки съ амулетами, которые побрякиваютъ при каждомъ движеніи. Головной уборъ ихъ унизанъ монетами и разными каменьями. Иногда эти уборы бываютъ такъ велики, что голова походитъ на образъ въ ризѣ. Женщины занимаются всѣми домашними работами и воспитываютъ у себя въ кибиткахъ вмѣстѣ съ дѣтьми и жеребятъ. Туркмены очень сострадательны къ животнымъ, и никому въ голову не приходило смѣяться надъ тѣмъ, что я такъ осторожно везъ собаку.





   "Всѣми дѣйствіями туркменовъ руководитъ обычай, замѣняющій законъ, но Коранъ они почитаютъ хотя весьма мало знаютъ его.
   "Въ Мервѣ жили прежде текинцы, которые, впрочемъ, живутъ и теперь, и которые такъ прославились своими набѣгами, что всѣ набѣги приписывались имъ. Они имѣютъ необыкновенно хорошихъ лошадей и легко предпринимаютъ набѣги даже за 500 верстъ. Въ прежнее время, лѣтъ двадцать тому назадъ, они выходили на разбой шайками въ тысячи человѣкъ и врывались въ города и селенія. Поэтому-то всѣ поселенія въ Гератской области обнесены высокими стѣнами, съ тяжелыми воротами, которыя и теперь еще на ночь заваливаютъ тяжелыми камнями. До появленія русскихъ Въ Туркестанѣ, противъ Мерва двинулась 20-тысячная персидская армія, которая, вся была взята въ плѣнъ 3-мя тысячами текинцевъ, потомъ продававшихъ солдатъ, по три тумана, т.-е. по 9 рублей.
   "Намѣреваясь отправиться въ дальній набѣгъ, туркменъ готовитъ къ тому своего коня. Сначала онъ сгоняетъ съ него жиръ, проклиная его ежедневно, а потомъ укрѣпляетъ лепешками, замѣшанными на бараньемъ салѣ. Такія лепешки даются въ продолженіе пяти дней, послѣ чего лошадь можетъ проѣхать громадное разстояніе. Туркменъ беретъ съ собой продовольствіе и часть зарываетъ дорогою, чтобы воспользоваться имъ на возвратномъ пути. Нашего Радвая въ плѣнъ брали туркмены. Помните, тётя, онъ разсказывалъ объ этомъ?
   "Мнѣ очень понравились кибитки сарыковъ изъ племени туркменовъ. Они обтягиваютъ ихъ и внутри и снаружи бѣлымъ полотномъ, что придаетъ имъ очень пріятный видъ!
   "Вотъ, милая тетя, изъ этихъ племенъ, можетъ-быть, и произошелъ вашъ пріемный сынъ".
   


ГЛАВА XVII.Клубокъ.


   "Лишь только показалось солнышко, какъ все на нашемъ постояломъ дворѣ зашевелилось. Мужчины, несмотря на жаркое время, понадѣли сапоги съ загнутыми носками и сверху калоши изъ лошадиной кожи.
   "Я всталъ вмѣстѣ съ другими и пошелъ пить чай тоже вмѣстѣ съ другими. Одѣтъ я былъ въ халатъ и потому разговоръ со мной велся попростому. 
   "-- Скажите, пожалуйста, гдѣ тутъ живутъ, старожилы?-- обратился я къ хозяину.
   "-- Какіе такіе старожилы?-- спросилъ онъ.
   "-- Да вотъ тѣ, что жили до взятія города?
   "-- Да, мы почитай что всѣ жили до взятія города.
   "-- А нѣтъ ли тутъ такихъ, у которыхъ пропалъ сынъ?-- продолжалъ я.
   "-- Да ты что это пріѣхалъ вывѣдывать? Ты смотри!-- крикнули на меня два-три человѣка.
   "Я чувствовалъ, что говорю не такъ, какъ слѣдуетъ, но не зналъ, какъ начать разспросы.
   "-- Ты сначала вотъ самъ скажи, откуда ты своихъ коней взялъ? Не увелъ ли въ Мервѣ съ чужого двора?-- крикнулъ хозяинъ.
   "Тутъ я вспомнилъ, милая тетя, ваше правило: дѣйствовать всегда на чистоту, и, прокашлявшись, началъ разсказывать о томъ, что со мной произошло съ того момента, какъ меня взялъ докторъ.
   "-- Вотъ оно что! Такъ ты, стало-быть, ученый?-- проговорилъ старый узбекъ.-- И просьбу по-русски можешь написать?
   "-- Могу.
   "-- Это хорошо, ну, такъ напиши, любезный другъ, а я помогу тебѣ искать твоихъ родичей.
   "Старикъ тревожно затянулся стоявшимъ тутъ кальяномъ и сдѣлалъ такой видъ, точно осчастливилъ меня своимъ обѣщаніемъ, Но вѣдь это обѣщаніе не имѣло никакого значенія, потому что азіаты не любятъ торопиться.
   "Нѣтъ, я положительно испорченный азіатъ! Когда принесли пилавъ, и всѣ полѣзли въ чашку своими грязными пальцами и пятерней захватывали жирный рисъ и куски баранины, я не могъ преодолѣть себя и не сталъ ѣсть.
   "Ну, вотъ я добрался по ниточкѣ и до клубка, по что же мнѣ теперь дѣлать? Я недоумѣвалъ. Изъ постоялаго двора переѣхалъ въ цитадель, гдѣ живутъ русскіе, и перевелъ туда же своихъ, коней. Здѣсь, тетя, я пробуду до тѣхъ поръ, пока не узнаю чего-нибудь. 
   "Изъ Мерва я имѣлъ рекомендательныя письма къ двумъ офицерамъ, которые въ тотъ же вечеръ привели меня въ клубъ..
   "-- Господа, -- сказалъ одинъ изъ нихъ,-- позвольте вамъ представить уроженца здѣшняго города Николая Николаевича Сартова, не помнящаго родства.
   "Такая рекомендація многихъ заинтересовала, и меня начали разспрашивать, что это значитъ....
   "Я разсказалъ.
   "-- Молодецъ! молодецъ!-- нѣсколько разъ повторялъ толстый славный сѣдой полковникъ.-- Вы все-таки свое сдѣлали. Саклю, гдѣ перевязывали раненыхъ, я могу вамъ показать, и садъ покажу.
   "-- Очень вамъ благодаренъ, -- отвѣчалъ я,-- но это не поможетъ мнѣ найти отца, хотя я съ удовольствіемъ взгляну на свою родную колыбель,
   "-- Знаете, что я вамъ посовѣтую,-- продолжалъ онъ:-- газетъ здѣсь нѣтъ, но азіаты страстно любопытны, и случается, что скачатъ верстъ пятьдесятъ въ сосѣдній аулъ, чтобы узнать, нѣтъ ли чего-нибудь новаго. Мы вотъ что сдѣлаемъ. Мы, т.-е. русскіе, будемъ разсказывать, что пріѣхалъ. Сартовъ, страшный богачъ, а вы съ вашей стороны каждый день ходите, на сборище въ туземный кварталъ и разсказывайте вашу исторію. Это будетъ равносильно объявленію въ газетахъ.





   "Я нашелъ, что это совѣтъ очень хорошій. На слѣдующій день полковникъ свелъ меня въ садъ, гдѣ я былъ найденъ. Стѣна, вѣроятно, была подновлена, но, дѣйствительно, мѣстоположеніе было такое, какое описывалъ мнѣ фельдшеръ. Офицеры уже, должно,-быть, пустили молву о моемъ богатствѣ, потому что лавочники-сарты необыкновенно почтительно мнѣ кланялись. Черезъ два дня мои разсказы принесли результатъ.
   "Я сидѣлъ послѣ обѣда и читалъ, когда дверь отворилась и высунулась голова довольно безобразная; это было лицо старухи, которая и вошла. На ней былъ накинутъ. закрывавшій ее съ головою халатъ, о который, вѣроятно, уже очень давно вытирались пальцы, лазившіе за жирнымъ пилавомъ.
   "-- Что надо?-- спросилъ я.
   "Старуха подошла и трагически подняла руки.
   "-- Сынъ мой!-- сказала она.-- Неужели въ тебѣ не говоритъ кровь при видѣ матери?
   "Я зналъ навѣрное, что матери у меня не было. Вы сами, тетя Вѣра, говорили мнѣ, что объ этомъ писалъ Николай Петровичъ.
   "-- Я не понимаю тебя.
   "-- Я мать твоя!-- отвѣчала старуха, подходя ко мнѣ.
   "-- Какая мать?
   "-- Я потеряла тебя во время осады. Думала ли я, что найду теперь сына милліонеромъ?
   "-- Какъ же ты потеряла?
   "-- Въ саду обронила, испугалась и обронила.
   "-- Можешь показать мнѣ, въ какомъ саду?
   "-- Могу.
   "-- Ну, пойдемъ.
   "Старуха привела меня въ какую-то узенькую улицу и, войдя въ калитку, показала садъ.
   "--А ужъ какъ я убивалась-то, что не нашла тебя, соколикъ мой, красавецъ! Какъ я убивалась! Вотъ на этомъ самомъ мѣстѣ и положила я тебя!-- прибавила старуха, стараясь меня обнять.
   "-- Нѣтъ, милая, ищи своего сына въ другомъ мѣстѣ. У меня матери не было,-- отвѣчалъ я, направляясь домой.
   "Цѣлыхъ два часа не могъ я отдѣлаться отъ старухи, старавшейся увѣрить меня, что она моя мать, и что я милліонеръ.
   "Этотъ случай показалъ мнѣ, какъ мнѣ надо быть осторожнымъ въ признаніи своихъ родныхъ.
   "Прошла недѣля, въ продолженіе которой ко мнѣ ежедневно заходили сарты и спрашивали: а не помню ли я того, а не помню ли я этого?
   "Разъ утромъ, только что я кончилъ пить чай и собирался пойти куда-то, какъ мимо окна проскакалъ верховой и сразу осадилъ у воротъ лошадь.
   "Прислуживавшій мнѣ сартъ отворилъ дверь и пропустилъ молодого таджика. Взглянувъ на него, я сразу увидалъ, что мы похожи другъ на друга. Таджикъ безъ всякихъ предисловій сказалъ:
   "-- Если на лѣвомъ плечѣ у тебя есть продолговатое родимое пятно, то пойдемъ со мной къ отцу. Есть?
   "--Есть.
   " -- Ну, такъ я -- братъ тебѣ.
   "Мы обнялись, искренно отъ души обнялись.
   "-- Покажи родимое пятно, и я тебѣ скажу, въ какомъ мѣстѣ отецъ бросилъ тебя черезъ заборъ,-- сказалъ братъ.
   "Я спустилъ съ плеча рубашку и показалъ ему, а онъ показалъ мнѣ заборъ извѣстнаго уже мнѣ сада, ну, вотъ, тетя, я сижу въ палаткѣ своего отца. Какое счастьѣ, что сплетня о моихъ милліонахъ до нихъ не дошла, а то мнѣ было бы это непріятно. Родичи мои -- горцы, хотя въ то, время, какъ была, осада, они жили въ городѣ, вотъ почему и я былъ въ городѣ. Отецъ несъ меня въ горы, когда встрѣтилъ солдатъ и былъ раненъ.
   "Когда братъ мой Рахимъ убѣдился, что я братъ его, то онъ сообщилъ, мнѣ, что отецъ и дѣдъ живутъ въ горахъ за 40 верстъ отъ Ургута, и сказалъ:
   "-- Я пріѣхалъ о дву-конь. Теперь ты возьмешь одного коня, а я другого, такъ и поѣдемъ,
   "-- У меня своихъ два коня,-- сказалъ я.
   "-- Ой ли? Ну, показывай.
   "Я показалъ.
   "-- Ну, кони! ну, кони! Ай, хороши!-- повторялъ братъ.-- Ай, хороши.
   "Осѣдлалъ я Бѣгуна, навьючилъ Ворона и пошелъ за Кудлашкой.-- Хоть Кудлашка и поправилась, но все-таки заставить ее бѣжать 40 верстъ я не могъ и потому посадилъ ее на. Ворона.
   "Тронулись мы въ путь. Какой Рахимъ статный и красивый! Это было послѣ полудня, часа въ четыре.
   "Мы въѣхали въ ущелье покрытое очень порядочнымъ, хотя и сильно вырубленнымъ лѣсомъ.
   "Рахимъ, желая показать мнѣ, что его кони недурны, безпрестанно пускался вскачь, но я упорно отказывался отъ этого, говоря, что Воронъ можетъ уронить собаку.
   "Ѣхали мы не больше трехъ часовъ, постоянно, поднимаясь въ гору, и вотъ на площадкѣ увидали аулъ.
   "-- Это нашъ аулъ,-- сказалъ мнѣ братъ.
   "Странное чувство охватило, меня, тетя! Я съ ужасомъ подумалъ: "А что, если отецъ, прикажетъ мнѣ остаться съ нимъ? Если меня заставятъ жить ихъ жизнью?" Но вѣдь я не могу ужъ жить такъ, какъ они.
   "Мы подъѣхали къ большой красивой кибиткѣ, у дверей которой сидѣлъ дряхлый старикъ,-- нашъ дѣдушка, а около него стоялъ въ пестромъ халатѣ отецъ.
   "Отецъ, ни слова не сказавъ, обнялъ меня, похвалилъ коней и повелъ въ палатку.
   "Изъ его первыхъ же словъ я понялъ, что онъ желалъ бы знать, что я намѣренъ дѣлать: останусь ли съ нимъ, или поѣду по бѣлу свѣту счастья искать?
   "Я началъ ему разсказывать, какъ счастливо живу съ вами и что всю свою судьбу желаю отдать въ ваши руки.
   "-- Такъ ты ученый!-- воскликнулъ отецъ съ очевидной гордостью. 
   "Отецъ свелъ меня въ женскую половину, гдѣ у него было двѣ жены. Живутъ они зажиточно, ребятишекъ у насъ въ домѣ видимо-невидимо. Вечеромъ мальчики собрались и хотѣли итти, но одинъ изъ братишекъ моихъ, очень шустрый мальчишка, дернулъ меня, сказавъ:
   "-- Али, пойдемъ съ нами.
   "-- Куда?-- спросилъ я.
   "-- Въ мечеть.
   "Оказывается, что ребятишки, да и парни имѣютъ обыкновеніе ходить ночевать въ мечеть, куда зимою они носятъ съ собой поочередно топливо и превесело проводятъ тамъ время. Утромъ они уходятъ, чтобы освободить мечеть къ тому времени, какъ старики приходятъ на молитву. Чтобы доставить имъ удовольствіе, я пошелъ съ ними.
   "Женщины въ аулѣ встаютъ часа въ четыре, я часа черезъ два, черезъ три, мы усѣлись всѣ въ кружокъ и принялись ѣсть какой-то супъ одной ложкой, которая переходила изъ рукъ въ руки. Я объяснилъ отцу, что привыкъ ѣсть иначе, и показалъ ему свои дорожные ножикъ и вилку. Отецъ очень умно замѣтилъ, что хорошія привычки пріятно усвоивать.
   "Ужъ самъ не знаю, за что меня полюбили мои голые братишки и сестрички, они такъ за меня и цѣпляются и вслѣдствіе этого Кудлашкѣ наступила не лафа, а просто масленица. За нею такъ ухаживаютъ, что чудо. Послѣ обѣда я сталъ ребятишкамъ разсказывать сказку о кошкѣ и пѣтушкѣ, такъ весь юный голый аулъ сбѣжался, меня слушать.
   "Сегодня, милая тетя, холода три халата, и потому моя голая команда преобразовалась и облачилась въ рваные халаты.
   "-- Ну, сѣдлайте лошадей, да и поѣзжайте къ невѣстѣ,-- сказалъ отецъ.
   "Я испугался, думая, что онъ хочетъ женить меня, но оказалось, что женить онъ хочетъ не меня, а брата. Братъ на два года моложе меня.. Братъ ужъ засылалъ сватовъ въ сосѣдній аулъ, и объ уплатѣ калыма, который вносится за невѣсту, условія уже кончены.
   "-- Невѣста-то тебѣ нравится?-- спросилъ я у брата, когда мы пошли съ нимъ въ поле за конями.
   "-- Нравится, я давно съ ней сговорился..
   "Мы поѣхали съ братомъ и въ сопровожденіи еще двухъ дружекъ, совсѣмъ юношей.
   "Выѣхавъ изъ аула, я прошепталъ своему Бѣгуну:
   "-- Скорѣй, Бѣгунъ, выручай.
   "Конь мой подхватилъ съ мѣста и понесся, какъ стрѣла. Таджики пустились за мною, но тотчасъ же увидѣли; что борьба имъ не подъ силу.
   "Вѣдь Бѣгунъ отдохнулъ, отъѣлся и, конечно, не ударилъ въ грязь лицомъ.
   "-- Знаешь, братъ, пусти меня сѣсть на твоего коня и попробовать.
   "Мы пересѣли. Бѣгунъ сердито оглянулся, но я похлопалъ его по шеѣ и успокоилъ. Братъ былъ въ восторгѣ. Передъ ауломъ, гдѣ жила невѣста, мы снова пересѣли. За четверть версты отъ первыхъ кибитокъ братъ сошелъ съ лошади, а мы, взявъ ее, отправились въ аулъ. Женихъ же остался въ ожиданіи встрѣчающихъ. Пріѣхавъ въ аулъ, мы подъѣхали къ кибиткѣ невѣсты и передали лошадь ея сестрѣ, дѣвочкѣ лѣтъ 14, которой женихъ дѣлаетъ потомъ подарокъ за привязку лошади. Женщины и дѣвицы аула, кромѣ невѣсты, ея сестеръ и матери, выѣхали навстрѣчу брату и привезли угощеніе. При встрѣчѣ всѣ другъ другу кланяются. Послѣ поклоновъ женщины садятся угощать жениха и, конечно, за все берутъ денежные или другіе подарки. Поздно вечеромъ брата повели въ палатку отца невѣсты, но на порогѣ лежала палка, переступить черезъ которую считается грѣхомъ; намъ пришлось заплатить за то, чтобы ее убрали. Только что онъ хотѣлъ подойти къ невѣстѣ, какъ подъ ноги ему бросили арканъ. Переступить черезъ арканѣ тоже грѣхъ, и опять-таки брату пришлось откупиться. Этимъ препятствія, однакоже, не кончились, потому что за платье его ухватилась зубами какая-то старуха и освободила его только послѣ того, какъ получила подарокъ. Вообще и въ этотъ день и въ послѣдующіе женихъ платился за каждый свой шагъ, не говоря уже о крупномъ взносѣ за свою невѣсту.
   "Въ то время, какъ женихъ вошелъ къ невѣстѣ, дѣвушки ставятъ жениху кибитку за четверть версты отъ аула, и мы дружки и всѣ дѣвушки ушли туда играть въ разныя игры и шумно и весело проиграли до утра. Утромъ мы всѣ-съ женихомъ, или съ молодымъ, во главѣ уѣхали къ себѣ въ аулъ. Это былъ первый пріѣздъ жениха.
   "-- Послушай, Али,-- сказалъ мнѣ Рахимъ, вечеромъ по пріѣздѣ домой.-- Позволь мнѣ поѣздить на твоемъ Бѣгунѣ.
   "-- Зачѣмъ?
   " Я хочу, чтобы онъ ко мнѣ привыкъ и на немъ догнать невѣсту, когда мы обвѣнчаемся,-- отвѣчалъ онъ.
   "Я, конечно, охотно позволилъ, и онъ занялся джигитовкой.
   "Во второй пріѣздъ жениха палатку его переставили ближе къ аулу, но затѣмъ все происходило точно такъ же, какъ и въ первый пріѣздъ, за исключеніемъ только того, что на слѣдующее утро мы не уѣхали, а угощали невѣсту и женщинъ аула въ кибиткѣ жениха". Женихъ выходитъ изъ аула пѣшкомъ, и его съ почетомъ садятъ дѣвушки на лошадь и, прощаясь, цѣлуются и съ нимъ и се всѣми дружками. Оставаться долго въ аулѣ невѣсты считается неприличнымъ, и потому на третій день, мы уже уѣхали къ себѣ. Невѣста же въ это время шьетъ себѣ приданое съ помощью дѣвушекъ аула, которыхъ она угощаетъ.
   "Послѣ третьяго пріѣзда жениха былъ призванъ мулла. Посреди большой кибитки былъ разведенъ огонь, горѣвшій пламенемъ, и вокругъ огня были разложены различныя матеріи; тутъ были и шелковыя, и шерстяныя, и ситцы, платки, коленкоръ, шелкъ и т. д. Отецъ нашей невѣсты медленно всталъ съ мѣста, взялъ чашку съ водою и, Опустивъ въ нее двѣ серебряныя монеты, держалъ ее до тѣхъ поръ, пока мулла не; окончилъ чтеніе молитвы. Потомъ чашка была передана муллѣ, который глотнулъ изъ нея воды и передалъ всѣмъ присутствующимъ. Мы всѣ отхлебнули воды. Этимъ обрядъ вѣнчанія окончился.
   "Мы всѣ сѣли за ужинъ и потомъ ушли играть и веселиться въ кибитку Рахима, уже стоявшую въ аулѣ.





   "На другой же день досталась работа моему Бѣгуну. Наша невѣста удрала отъ Рахима съ козленочкомъ въ рукахъ, и всѣ мы пустились ее догонять. Эта игра при Бѣгунѣ вышла даже смѣшна, онъ въ одинъ моментъ догналъ невѣсту, Рахимъ отнялъ козленочка, и всѣ обрядности кончились.
   "Въ нашемъ аулѣ палатка Рахима еще не была готова, такъ какъ отецъ хотѣлъ отдѣлать ее особенно хорошо, и потому братъ не бралъ жены къ себѣ въ аулъ. Бываетъ такъ, что жену не берутъ къ себѣ года два-три.
   "Тетя, помните, какъ вы часто бранили меня за то, что я горячусь въ спорахъ и люблю держать пари? Теперь я убѣдился, что. это у меня національная особенность. Таджики страшно; любятъ всякія игры и пари. Въ каждомъ, городѣ Зарявшанскаго округа есть особые дома и переулки, куда собираются таджики для игры. Въ домахъ играютъ по ночамъ, а въ переулкахъ -- днемъ. Игроки иногда проигрываютъ все: деньги, одежду, домъ, лошадь, жену, сына, дочь -- рѣшительно все идетъ на ставку. Въ игорныхъ домахъ воспитываются разбойники и воры. Играютъ въ карты, въ кости, четъ и нечетъ и т. д. Въ этихъ игорныхъ домахъ пьютъ и водку, запрещенную Кораномъ.
   "Играютъ и въ кулачные бои, при чемъ держатъ пари за успѣхъ кого-нибудь изъ дерущихся. Бои съ цѣлью же пари устраиваютъ и между перепелами, между пѣтухами и между верблюдами.
   "При шахматныхъ пари (въ шахматы играютъ публично), каждый изъ держащихъ пари имѣетъ право предлагать свой ходъ, который вслухъ обсуждается другими, удачный ходъ или промахъ противниковъ вызываютъ взрывы хохота, крики удовольствія, остроты, замѣчанія, на которыя слѣдуютъ отвѣты, и разговоръ нерѣдко, кончается потасовкой.
   "Не могу не высказать вамъ, тетя, своихъ наблюденій надъ собой. Какъ во мнѣ сидитъ еще много дикаря. Во время свадебныхъ пиршествъ молодежь аула устроила игру съ козломъ, на которой участвовало насъ двадцать человѣкъ. Выѣхали мы въ долину, очень большую, и окруженную кустарникомъ и деревьями. Посреди долины на полянѣ лежалъ зарѣзанный козелъ. Всѣ мы стали въ рядъ и по условленному знаку пустились къ козлу. Хотя моя лошадь была, безспорно, лучше другихъ, но я, какъ человѣкъ неопытный, не захватилъ козла, котораго захватилъ братъ невѣсты и помчался съ нимъ въ кусты. По дорогѣ его догналъ юноша изъ нашего аула и вырвалъ козла; въ эту самую минуту я налетѣлъ, какъ вихрь, и побѣдилъ своей неожиданностью, козелъ оказался у меня, но только уже безъ одной ноги. Бѣгунъ вихремъ понесся въ кусты, но на меня со всѣхъ сторонъ стали налетать. Я, какъ дьяволъ, увертывался отъ нихъ. Страхъ потерять козла или, лучше сказать, лишиться славы побѣдителя былъ во мнѣ такъ силенъ, что въ эту минуту я готовъ былъ съ ножомъ въ рукѣ отстаивать свою добычу. Кто-то летѣлъ на меня справа, кто-то слѣва, кто-то пересѣкалъ Бѣгуну дорогу, но Бѣгунъ понималъ, въ чемъ дѣло. Онъ увертывался, какъ змѣя. Мнѣ не для чего было имъ править. Но вотъ я чувствую, что козла тянутъ за ногу, и я, не обращая вниманія, что изъ него течетъ кровъ, что кровь эта выпачкала мой чистенькій и красивый халатъ, тяну козла къ себѣ, и оставляю часть его въ рукахъ противника. Разъ ужъ я было совсѣмъ выскочилъ съ разодраннымъ козломъ изъ круга, но вдругъ передо мною очутился выскочившій изъ кустовъ всадникъ и ухватилъ козла. Между нами началась настоящая драка. Мнѣ пришлось припомнить всѣ правила гимнастики, чтобы отстоять свое право. Козелъ на одинъ моментъ попалъ ко мнѣ въ объятія, такъ что обмазалъ мнѣ все лицо, но этого момента мнѣ было достаточно. Я ногами ударилъ Бѣгуна и крикнулъ ему: "Скорѣй! скорѣй! грабятъ!" Кажется, если бы Бѣгуну пришлось перескочить черезъ рѣку, онъ ни на минуту не остановился бы. Мы неслись, какъ вѣтеръ, и остановились только у кибитки брата.
   "Сначала я ликовалъ, я былъ счастливъ, я былъ настоящимъ азіатомъ, дикаремъ! Но потомъ во мнѣ проснулось чувство чистоплотности. Я соскочилъ съ лошади и прежде всего пожелалъ вымыться, но грязь и кровь были у меня на шеѣ, на груди. Рубашка, халатъ, панталоны -- все это было мокро и грязно. Мнѣ стало какъ-то непріятно, и я, давъ вздохнуть Бѣгуну, уѣхалъ домой.
   "Кибитка уже готова. Я ѣздилъ въ Ургутъ и привезъ столъ и стулья и кое-что изъ мебели. Сегодня въ горахъ пошелъ снѣгъ, и мы ѣдемъ за женой брата. Когда она пріѣдетъ, то угоститъ всѣхъ насъ, дружекъ и родню.





   "Заида, такъ зовутъ нашу молодую хорошенькую смуглянку, осталась всего болѣе довольна шкапомъ и отъ души, крѣпко поцѣловала меня.
   "Каждое утро мы заняты тѣмъ, что отрываемъ снѣгъ отъ нашихъ кибитокъ, гдѣ, жить не очень-то удобно.
   "Мнѣ досадно, тетя, что я такъ поздно написалъ вамъ о высылкѣ мнѣ шубы. Мнѣ здѣсь скучно. Книгъ нѣтъ, дѣлать нечего. Погода стала сѣверная. Я ежедневно ѣзжу въ Ургутъ. Страстно хочу домой. Хочу учиться, учиться и учиться,
   "Наконецъ повѣстка привезена сегодня въ аулъ однимъ изъ нашихъ таджиковъ. Конечно, это шуба.
   "Прежде всего я пошелъ въ кибитку къ женщинамъ и ребятишкамъ.
   "Меньшой братъ мой, десятилѣтній мальчуганъ, Азимъ, лежалъ около угольевъ и игралъ съ Кудлашкой.
   "Увидавъ меня, онъ тотчасъ же кинулся ко мнѣ.
   "-- Я пришелъ проститься,-- сказалъ я,-- Азимъ, будешь ли ты беречь мою Кудлашку?
   "-- А ты его мнѣ оставишь?
   "-- Тебѣ; а вотъ за то, чтобы ты берегъ его, я тебѣ дарю еще кое-что.
   "Я вывелъ его изъ кибитки и посадилъ на Ворона.
   "-- Вотъ это твой конь,-- сказалъ я,
   "Азимъ такъ сталъ кричать, что мать, какъ защитница, тотчасъ же прибѣжала къ нему. Отецъ тоже пришелъ.
   "Всѣ были очень рады моему подарку.
   "Затѣмъ я пошелъ проститься къ молодымъ, и когда я сказалъ брату, что дарю ему Бѣгуна, то онъ не повѣрилъ своему счастью.
   "-- Ты, вѣрно, оставляешь его на время, пока не пріѣдешь къ намъ, -- сказалъ онъ.
   -- Нѣтъ, милый Рахимъ,-- отвѣчалъ я,-- я, вѣроятно, уѣду далеко, такъ какъ я хочу еще учиться.
   "-- Какъ учиться? Вѣдь ты же ученый? Ты читать умѣешь.
   "-- Этого мало. Можно учиться чуть что не до старости.
   "-- Очень нужно,-- съ насмѣшкой отвѣчалъ братъ.-- Такъ ты въ самомъ дѣлѣ даришь мнѣ лошадь?
   "-- Въ самомъ дѣлѣ. Береги ее. Вотъ въ послѣдній разъ доѣду на ней до Ургута и потомъ поѣду на почтовыхъ.
   "Получилъ, тетя, шубу, и выѣзжаю".
   Этой коротенькой записочкой кончилась переписка Коли Сартова, о дальнѣйшей судьбѣ котораго мы больше ничего не слыхали.
   Теперь мы отъ себя можемъ только прибавить, что Россія соединена желѣзнымъ путемъ съ Самаркандомъ, куда идетъ желѣзная дорога черезъ Мервъ.
   Затѣмъ можемъ сообщить, что.-за 130 верстъ отъ Самарканда, въ верховьяхъ Зарявшана, съ декабря 1889 года по февраль 1890 года горные обвалы образовали во всю ширину ущелья сплошную запруду въ 60 саженъ вышиною, и отъ постоянно прибывавшей воды образовалось озеро въ 50 саженъ глубины. Прорывъ этой плотины грозитъ затопить всю долину Бухары, но инженеры все-таки надѣются срыть эту плотину постепенно, и Зарявшанъ начнетъ переваливать плотину великолѣпнымъ водопадомъ.
   Относительно одной изъ песчаныхъ пустынь около Аральскаго моря можно прибавить еще газетное извѣстіе, что правительство вошло уже въ сношеніе съ бухарскимъ ханствомъ относительно проведенія канала, который будетъ снабжать пустыню аму-дарьинской водою. Наконецъ въ наиболѣе важныхъ пунктахъ края будутъ учреждены образцовыя сельскохозяйственныя фермы, преимущественно въ видахъ ознакомленія поселенцевъ съ культурою хлопка, риса, рецины, винограда, хмеля и другихъ полезныхъ растеній. Первая такая ферма открыта въ 1889 году въ Мерискомъ оазисѣ.