Со взводом не хотелось идти; взвод пришел во двор третьей части в шесть часов вечера, а прапорщик Кашнев к семи часам приехал на извозчике.
   Входя во двор в полутьме густого осеннего вечера и ища в карманах шинели бумажку командира о назначении в помощь полиции, Кашнев услышал откуда-то из глубины низкого здания через форточку широкогрудый, сиплый, акцизный бас; бас был хозяйственный, в каждой ноте своей уверенный, как в прочности земли, ругал кого-то мерзавцем, подлецом и негодяем.
   "Ишь, разоряется пристав!" -- добродушно подумал Кашнев.
   Зная, что придется не спать ночью, выспался он после обеда, и теперь, как всегда после крепкого сна, все казалось ему сглаженным, безуглым; как-то не совсем установилось, плавало, -- и бумажку не хотелось искать: может быть, была она в сюртуке, в боковом кармане, -- бог с ней.
   В потемках не видно было всего двора: справа желтел только фонарь где-то в глубине, около сытой желобчатой лошадиной спины, должно быть -- в конюшне под каланчою, а слева, через окно, в глубине дома, в растворе каких-то внутренних дверей синел абажур лампы, да далеко впереди, в переплете двух маленьких окошек золотел свет, и двигалась в этом свете тень сутулого взводного Крамаренки.
   "Все хорошо, и все на своем месте", -- добродушно подумал Кашнев, и, ловя на земле шагами скупые полосы и пятна огней, мимо пожарных бочек, круглого чана с желобом, будки с колокольчиком, еще чего-то невнятного, он пошел посмотреть своих солдат, хотя это было и не нужно, и шел как-то инстинктивно по-своему, так как две походки были у Кашнева -- строевая и своя.
   -- Встать, смирно! -- истово крикнул Крамаренко, когда увидел Кашнева в дверях...
   Солдаты вскочили, вытянулись, застыли.
   И вот вдали от казармы стало как-то неловко Кашневу за этих давешних людей -- солдат и как будто не солдат.
   Они смотрели на него, новые при скупом свете дрянной керосиновой лампочки, все с лицами усталыми, ожидающими чего-то, а он не знал, зачем они это и что им сказать.
   -- Ну что, как? -- неопределенно спросил он. -- Это что за дыра?
   -- Это, ваше благородие, кордегардия, кутузку нам отвели, -- ответил Крамаренко.
   -- Попали за верную службу в кутузку раньше времени, -- сказал пожилой запасный Гостев, и улыбнулись все.
   -- Ваше благородие, нельзя ли нам соломки где взять, на пол постелить... А нахаркано ж везде, страсть! -- сказал кто-то другой.
   -- Нечистота, -- поддержал третий, степенный. -- Как тут лечь? Шинеля позагадишь... И тесно!
   -- А пристав объяснил, что тут делать? В чем помощь полиции? -- спросил Кашнев.
   -- Сказали, что в обход пойдем в двенадцать ночи, а до того времени чтобы спать лягали, -- ответил Крамаренко.
   -- А спать тут не успишь, -- подхватил Гостев. -- И клопы!
   -- Хорошо, достань соломы... Я вот передам приставу... Тут где-то я лошадь видел, -- должно быть, есть солома.
   -- Пожарная команда тут, как же! -- подхватил Гостев. -- Тут соломы тьма!
   Кашнев всмотрелся в его лицо, подслеповатое, с белобрысой бородкой, и подумал отчетливо: "Рядовой, а все время говорит, когда не спрашивают..." И потом выкрикнул как мог начальственно и строго:
   -- Крамаренко, распорядись!
   -- Слушаю! -- ответил Крамаренко и проворно взял под козырек.
   Когда Кашнев шел к чуть заметному крыльцу дома, походка у него была уже строевая, и он не искал ногами золотых полос и пятен, а шагал прямо "направление на крыльцо". На крыльце долго не мог найти щеколды, а когда нашел и отворил дверь, наступил в темноте на какого-то щенка, который завизжал оглушительно и бросился мимо его ног на двор. Наудачу Кашнев отворил прощупанную впереди дверь, обитую клеенкой. Запахло щами и хлебом; городовой, вскочивший с лавки, на которой он ел, поспешно вытерся рукавом и проводил его в канцелярию.


II


   При первом же взгляде на пристава Кашнев как-то странно почувствовал не его, а себя -- свое юношески гибкое тело, узкие руки, едва опушенное лицо: так остро чувствуют себя люди при встрече с чем-то бесконечно далеким от них и враждебно чужим. Кашнев считал себя выше среднего роста, но, чтобы посмотреть в глаза приставу, он сильно поднял голову.
   Пристав был громаден. Когда он, представляясь, просто сказал свою фамилию: Дерябин, то как будто нажал на басы церковного органа, и рука его, в которую попала рука Кашнева, оказалась таким большим, теплым, мягким вместилищем, точно стал Кашнев ребенком и погрузил детские пальцы в песчаный речной берег, сильно нагретый июльским солнцем. Сквозь круглые очки глядели выпуклые, серые, близорукие глаза, большие на большом круглом безбородом лице, и голова была коротко остриженная и тоже округлая, как арбуз. Тужурка казалась тесной в плечах и в вороте и вся была как-то битком набита упругим мясом. Было приставу тридцать пять лет на вид или немного больше.
   -- Побеспокоили мы вас, -- прошу простить: новобранцы! Ежели не пьет, не буянит, не орет, фонарей не бьет, сукин сын, то какой же он новобранец, черт его дери? Закон у них такой, штоп...
   Вместо "простить" у него вышло "простеть", а вместо "буянит" -- "буянет": "и" ему было не по голосу.
   Потом он повернулся от Кашнева неожиданно легко для своего огромного тела и крикнул в двери:
   -- Культяпый!
   И тут же в какой-то дальней комнате что-то загромыхало и покатилось по не заставленным ничем полам: слышно было, что дальше за канцелярией несколько комнат, и все пустые. Потом в двери пролез Культяпый -- кривоногий седенький старичок, одетый в форму будочника, -- и стал смиренно.
   -- На стол! -- коротко приказал Дерябин.
   И когда уходил Культяпый, тем же манером громыхая по комнатам, -- сказал о нем пристав:
   -- Нянька моя, -- меня выхаживал во время оно... Дурак, но предан. Держу, черт его дери!
   Два писарька сидели в канцелярии, -- им крикнул пристав:
   -- Марш домой!.. С нас вас на сегодня будет, собственно говоря.
   И писарьки -- один угрюмый, красноносый, явный пьяница и сутяга, другой угреватый подросток -- вскочили, застучали, складывая толстенные книги, и ушли.
   И вот осталась большая, вся заставленная столами канцелярия, лампа с синим абажуром, за канцелярией внятная пустота нескольких комнат, за форточкой сырой темный вечер -- и пристав. И несколько мгновений пристав смотрел на Кашнева молча, немного жуткий, потому что был освещен снизу лампой, отчего лицо его стало сырым, синим, вздутым, как у утопленника; молчал, только для вида перебирая на столе какие-то бумаги.
   -- Между прочим... -- поспешно, точно боясь забыть, начал Кашнев, -- солдат, своих помощников, вы -- в каземат... Неужели нет больше места?
   -- Солдат? Куда же мне солдат?.. Дворец для них? Баловство! -- Пристав посмотрел на Кашнева как-то сразу всем телом и добавил: -- Терпи голод, холод и все солдатские нужды... что? Даром, что ли, новобранцы фонари бьют, черт их дери? Баловство! Разврат!
   -- Я приказал им соломы в конюшне взять, -- ответил Кашнев, смотря ему прямо в большое лупоглазое лицо, -- но не так, как смотрел раньше, когда вошел, а просто, только бы смотреть, -- и докончил: -- постелить на пол, а то там наплевано.
   -- А я прикажу взять обратно! -- крикнул Дерябин. -- Баловство!.. Зачем им солома?.. Нежность!.. И на черта мне их пригнали, пятьдесят человек? Что мне с ними, в чехарду играть?.. Эй, дежурный, гоп-гоп! -- крикнул он в двери.
   И не успел еще Кашнев сообразить, как ему лучше обидеться на пристава, как уж кричал тот кому-то в другой комнате:
   -- Передай взводному, чтоб... пятнадцать человек при унтер-офицере оставил нам, а прочих -- в ярок на пчельник, в казарму на топчанах спать, черт их дери! Да солому там, если солому взяли, так потом ее прямо в навоз; под лошадей в стойла не класть: раз солдат проспал, так уж на эту солому и лошадь не ляжет... Понял? П'шел!
   В пустой комнате голос пристава бурлил и клубился, как дым кадильный, а Кашнев сзади смотрел на его дюжую спину, могучую шею и светлый затылок и все как-то не знал, что ему сделать: нужно было что-то сказать колкое, но он сказал:
   -- Поэтому и я вам тоже не нужен?.. Прощайте.
   -- Кто? Вы? -- Пристав поспешно обернулся и взял его за плечи. -- А для кого же стол накрывают? Господи, твоя воля!.. Сказано было: взвод при офицере... ну? Взвод я по мирному составу считал, -- по военному прислали. Ошибка исправлена. Лишних людей отослали, черт их дери, спать, а офицера... нет-с, не отдам! Культяпка! Сыми с их благородия шинель, живо!.. и спрячь!
   И где-то в соседней комнате звякавший посудой Культяпый подкатился к Кашневу на коротких ножках и, сопя, принялся стаскивать с него шинель. Он касался его своими седенькими мертвыми бачками и лоснящимся небольшим черепом; изо рта его сильно пахло съеденными старыми зубами, и руки тряслись.
   -- Вы семейный? -- зачем-то некстати спросил пристава Кашнев.
   -- Omnia mea! [Omnia mea [mecum porto] (лат.) -- все мое при мне] -- ответил пристав и поднял указательный палец вровень с лицом.
   Из этого Кашнев понял, что он одинок.
   Столы в канцелярии были неопрятные, некрашеные, сосновые, старые, покрытые листами пропускной бумаги, замазанной чернилами; было накурено и сперто -- не помогала и форточка; не подметенный, заслеженный грязный пол скрипел песком под ногами. Кто-то сдавленным пискливым скопческим голосом, картавя, неприлично выругался в той комнате, где гремел посудой Культяпый.
   -- Сильно сказано, -- отозвался на это Кашнев. -- Кто это?
   -- Попка. Ка-ка-ду, -- шаловливо протянул пристав и улыбнулся длинно, причем толстомясое лицо с бычьим подгрудком помолодело вдруг. -- Случается, дамы его ласкают: попка-попочка, попка-душечка! -- а он как запустит, -- господи, твоя воля! Сколько раз за него извиняться приходилось: люблю, мол, эту птицу, но-о... воспитана плохо, никак отучить не могу, -- прошу простить.
   И тут же он, пышущий только что закуренной папиросой, вдруг крякнул весело, подхватил сзади Кашнева за локти, как это делают с детьми, высоко поднял, грузно пробежал с ним несколько шагов, распахнул им же настежь двери и поставил на пол в той комнате, где гремел посудой Культяпый и неприлично ругался попугай.
   Горела большая высокая лампа, от которой свет дробился весело на горлышках бутылок, рюмках и жестянках с консервами, которыми был уставлен стол; блестели листья большого фикуса в углу, и в просторной куполообразной клетке, головою вниз, висел белый какаду и трещал поперек по спицам крепким клювом, раздувая сердито хохол. На стене над большим диваном развешаны были ружья, шашки, револьверы.


III


   -- Милый мо-ой! -- раскатисто гремел пристав, сидя с Кашневым за столом и накладывая ему на тарелку шпроты. -- Вы себе представить не можете, какие все в общем мерзавцы, подлецы, негодяи, -- представить не можете!.. Вор на воре! Мошенник на мошеннике! Подлец на подлеце! Факт, я вам говорю!.. Ведь отчего у нас столько преступлений? На каждом шагу убийства, разбои, какие-то цыганские шайки тоже... фигуряют!.. Что такое? Откуда, я вас спрошу? Простейшая история: об-щество у нас жулик на жулике, общество по-го-ловно все -- подлейшего состава! Понятия о честности ни малейшего!.. У нас если не крадет кто, -- просто случая подходящего ждет. Дайте ему смошенничать втихомолку, в укромном месте, отца родного продаст, только бы тот не узнал, -- факт, я вам говорю! У нас арестантов ведут, а им бабы копейки суют: несчастненькие!.. Да он на своем веку дюжину таких баб, как ты, шкворнем ухлопал, дура чертова! Всепрощение? -- это называется слюни пускать, а не всепрощение! Принципов нет! Круговая порука, нынче ты меня ограбил -- ты в кандалах, завтра я кого ограблю -- я в кандалах... От тюрьмы, от сумы не отказывайся... Разврат! -- факт, я вам говорю! На каждого нищего как на первейшего мошенника нужно смотреть, а они у нас рассадники жалости, а-а?.. Какая у нас жалость, милый мо-ой! У нас жестокость нужна! Драконовы законы нужны!.. На полицию ты с уважением смотри, а не так!.. Полиция не с ветру!.. Ты общество копни, т-ты! Нутро копни, а не какой-нибудь ноготь, болван! Зерно возьми, раскуси, а не... а не так... с чердака в лапоть... да-с!.. Ну-ка, холодно в Сибири, выпить надо! -- и пристав, все время сверкавший очками, вдруг снял их, отчего лицо у него, как у всех близоруких, сразу потухло, стало наивным, сонным, расплывчатым, и взялся за рюмку.
   -- Пожалуй, одну я выпью, -- сказал, улыбаясь, Кашнев.
   -- Одну? Как одну? Почему?.. Не пьете? Совсем не пьете? -- удивился пристав.
   -- Нет, не приходилось как-то...
   -- Смотрите! Баран у нас вот так тоже не пил, не пил да издох. Ну-ка, мы! -- и он потянулся чокаться.
   Но когда приподнялся Кашнев ему навстречу, пристав увидел у него на груди маленький скромный значок, которого он почему-то не успел заметить раньше: синенький крестик в белом ромбе.
   -- Как? -- онемело спросил Дерябин и прищурил глаза.
   Руку с рюмкой он тоже отвел. Другой рукою нашарил очки, прикинул к глазам, пригляделся испуганно.
   -- Этто... что значит?
   -- Что вы? -- не понял Кашнев.
   -- Так вы мельхиоровый? Из запаса?.. По случаю войны взяты?.. С воли? -- с усилием спросил Дерябин.
   -- Да. Что из этого следует? -- обиженно спросил Кашнев.
   -- Ничего, -- нахмурился вдруг пристав и медленно, -- лупоглазый, красногубый, с небольшими усами подковкой, -- наклонил свою рюмку над пустою тарелкой и вылил водку. Потом он как-то тяжело ушел в мягкое кресло, на котором сидел, подперся рукою и закрыл глаза. Только слышно было, как густо дышал, раздувая широкие ноздри небольшого носа.
   Попугай обругался вдруг в тишине. На стене напротив как-то серьезно молчали симметрично развешанные ружья, шашки, револьверы. Мертво блестел лист фикуса. Кашневу было неловко, и думал он, не пойти ли просто домой. Подумал о своих солдатах: должно быть, спали теперь в каземате на свежей соломе.
   Вот открыл снова глаза Дерябин, мутно пригляделся, спросил немного хрипло:
   -- Вас... как зовут?
   -- Дмитрий Иванович, -- с привычной готовностью ответил Кашнев.
   -- Митя? -- неистово удивился Дерябин. -- У меня ж брат был Митя, от тифа умер... Какой малый чудесный был! Митя! Выпьем на "ты"! -- вдруг поднялся Дерябин. -- А? -- И почти безволосые, еле внятные брови нахмурил, наклонил голову, вобрал подбородок и исподлобья глядел на Кашнева ожидая.
   -- Как будто на "ты" нам пить... -- запнулся Кашнев, улыбнулся конфузливо и покраснел, и, покрасневши, сам на себя обиделся вдруг; подумал: "Не все ли равно? -- ведь никогда его больше не увижу..." И неожиданно для себя поднял рюмку и сказал:
   -- Что же, выпьем.
   И потом сразу стало тесно, трудно, жарко: это могуче обнимал, тискал и целовал его в губы и щеки Дерябин. И, глядя на него влюбленными радостными глазами, тяжело, точно страдающий одышкой, говорил Дерябин:
   -- Митя, а? Митя!.. Ведь ты себе представить не можешь, какие все в общем мерзавцы, скоты!.. У тебя в казарме, там что? Ти-ши-на! "Никак нет", "ряды вздвой", "равнение направо"... А я здесь как черт в вареной смоле киплю! Свежего человека нет, -- все подлецы! Факт, я вам говорю!.. Насчет новобранцев, -- это я сочинил, что мне солдаты нужны, черт их дери... Ты уж -- прошу простить, сочинил. Мне офицер был нужен. Со взводом, думаю, кого же пошлют? Субалтерна, молодого какого-нибудь, честного... Ты ведь честный, Митя, а? Даже спрашивать нечего, честный еще, по глазам вижу, -- честный... Митя, а? Ну, выпьем! Нне так! Т-ты, гимназист! Крест-накрест. Руку давай сюда, вот! Гоп! -- и Дерябин лихо поддал, как на каменку, свою рюмку, и поперхнулся водкою Кашнев.
   Сказал пристав, усевшись:
   -- Это напрасно у меня такая фамилия -- Дерябин; мне бы нужно Бессоновым быть: я вот третью ночь сегодня спать не буду. Вчера ночью с новобранцами возился, а третьего дня меня чуть было студент один не убил.
   -- Как?! -- спросил Кашнев.
   -- Как! Как убивают? -- Вооруженное сопротивление. Арестовать нужно было, я к нему в два часа ночи с нарядом, а у него дверь на замок, -- и пальба пачками. Сражение. Городовому одному ухо прострелил: так кусок и выхватил, -- вот, с ноготь кусок... Как рвану я эту дверь, да в комнату! Раз он в меня, -- вот так пуля! Рраз, -- вот это место мимо пуля... н-ну, руки ж дрожали, дрянь! Кинулся я -- и его с ног сшиб и револьвер отнял, -- честь честью!.. Вот револьвер -- маузер.
   И, говоря это, он подошел к стене и снял длинный, солидно сделанный новенький револьвер.
   -- Вот! Из него как из солдатской винтовки пали: никакого промаху и быть не может!.. Как он в меня не попал? Нет, ты скажи, черт его дери! Что я для него, муха?
   И, держа маузер на прицел, он спросил:
   -- У тебя какой системы? Наган?
   -- У меня?.. Да у меня никакого нет, -- почему-то неловко стало Кашневу.
   -- Газета на шнуре?.. Хочешь, подарю!.. Вот -- наган. Система -- наган, работа -- Тула, бери. Бьет здоровенно, не смотри, что Тула... А маузер нельзя, к делу пришью... бери.
   -- Ну вот... Точно я купить не могу, -- отвел Кашнев его руку с наганом.
   -- Отказался? Что? -- удивился Дерябин. Он стоял с револьверами в обеих руках и обиженно смотрел на Кашнева воспаленными от бессонных ночей глазами. -- Почему отказался?
   -- Зачем же такие подарки делать? -- мягко говорил Кашнев. -- И ты... (неловко вышло у него это первое "ты") ты меня ведь в первый раз видишь...
   -- Так что? Не пойму!
   -- И, наконец, что это за револьвер такой, бог его знает!
   -- Та-ак! -- горестно протянул пристав. -- Так и запишем...
   Но вдруг, закусив губы и дернув широкими ноздрями, он крикнул:
   -- Культяпый!.. Я тебе его сам в кобур положу! -- погрозил он Кашневу наганом; и когда появился Культяпый, он закричал ему, вращая красными белками: -- Найди там кобур их благородия и привяжи это к шнуру, -- понял?
   Культяпый бережно взял револьвер и выскользнул с ним проворно, как мышь.
   -- Митя! -- крикнул Дерябин, восторженно глядя на Кашнева. -- Митя! Братишка мой был Митя, -- от тифа помер... дай, боже, царства небесного... Друг! -- он положил тяжелые руки ему на плечи. -- Ради дружбы, ради знакомства нашего -- сними ты это! -- и он гадливо показал глазами на значок и передернул губами справа налево.
   -- Ну вот! Зачем это? -- улыбнулся Кашнев.
   -- Не могу я этого видеть, -- сними! Вынести этого не могу!.. И точно не офицер даже, а какой-то переодетый немец, черт его дери!.. Спрячь, Митя!
   У огромного Дерябина стали вдруг умоляющие, немного капризные, детские глаза.
   -- Ведь тебе это ровно ничего не стоит, а мне... а меня это... по рукам-ногам вяжет, бесит! -- страдальчески выкрикнул Дерябин и отвернулся.
   Кашнев представил, как позапрошлой ночью в двух шагах в Дерябина стрелял студент, и понял что-то; пожал плечами и медленно отстегнул значок, повертел его в руках и положил в боковой карман.
   -- Друг! Митя! -- заорал Дерябин. -- У тебя ж сердце!.. Господи, -- это ведь с первого взгляда видно!.. С одного взгляда!.. Со взгляда!..
   И опять Кашневу стало тесно, трудно и жарко, и еще было ощущение такое, как будто кого-то он предал; но тут же прошло это. Было немного пьяно, перед глазами мутно. Скрипел и трещал спицами какаду.


IV


   -- Я -- дворянин, милый мой! И горжусь своим дворянством, и своим офицерским чином, и своей службой в полиции! -- клубился голос пристава, как дым кадильный.
   Дерябин пил много и много ел, и теперь лицо его как-то начало отвисать книзу; и двойной подбородок, и толстая нижняя губа, и верхние веки, и короткие косички волос, прилипшие к потному лбу, -- все как-то спустилось вниз.
   -- Я ведь тоже в гимназии был, а в университет не пошел... почему? -- не хотел; пошел по военной службе. Что? Плохо я сделал? Не то?.. А я себя ломать не хотел, милый мо-ой! Любил скачки, охоту, песни, танцы, черт их дери, -- женщин! Люблю женщин! Не одну какую-нибудь, а всех вообще... вот! Против натуры не хотел идти... В пограничной страже служил против Галиции на австрийской границе... А-ах, служба ж была занятная!.. Контрабандисты! Шельмы народ! Двутавровые волки! Ухачи!.. Из-за одного меня со службы турнули... Кутили мы там на фольварке у одного панка, польский мед пили, а тут взводный, дурак, мне: "Контрабандиста задержали, ваш-бродь, -- что прикажете из им делать?.." Нет, ты вот рассуди, -- не дурак? Что "из им" можно делать? Ну, отложи его куда-нибудь до утра, а то ночь, и мед этот чертов, и я пьян... "Повесить!" -- говорю. "Слушаю", -- и ушел. Так минут через двадцать приходит, -- а у нас пьянство своим чередом, -- в притолку уперся: "Так точно, говорит, повесили..." Что? Кого повесили?.. Мы уж и думать забыли!.. Как смели?.. Идем смотреть с фонарем. Висит действительно, факт! Какой-то, лет двадцати, глаза навыкат, зубы ощерены... Конец. Тты, черт! Преступление. Превышение власти. А уж утром тут из местечка родные этого прискакали... Что? Суда ждать?.. Я взял сам по начальству на себя донес. Сколько-то там дней, -- от командующего войсками телеграмма: "Контрабандиста предать погребению, офицера увольнению, эпизод забвению". Я и подал в отставку.
   -- Этот анекдот я, кажется, слышал, -- сказал Кашнев.
   -- Со мной случилось, а не анекдот! Факт, я вам говорю, -- нахмурил безволосые брови пристав. -- Но-о демократов, -- этих я ненавижу!.. Своей службы в полиции не стыжусь, нет! А демократа, -- я его знаю! Вполне-с!.. Он... корноухий (Дерябин хитро завернул пальцем правое ухо), у него что ни зуб, то щербина, оба глаза косят... хрромой!.. ррвотой через день страдает... регулярно, черт его дери! Он когда из маузера в упор в стенку стреляет, и то норовит не попасть... факт! Нет, ты если с носовым платочком идешь, так платочек этот чтоб чистенький, беленький, чтоб кружевами обшит, -- ты! Ты его духами спрысни, чтоб пахло!.. Ты, если слабость, так без наряда ты, черт тебя дери, на улицу и носу не суй, если ты слабость, а то живо тебе хвост грязными сапожищами отомнут. Ты не вопи на перекрестке, -- ты! Ты, черт тебя дери, человеком будь!
   -- Что ты? Что ты? Дикарь ты! Не то! -- махнул рукою Кашнев и улыбнулся длинно. Он никогда не пил много водки и теперь размяк, одряхлел, и появилось в нем что-то женское.
   -- Не то? -- крикнул Дерябин. -- Плохо я говорю? Окончательно не то или не окончательно? А?.. Милый мо-ой! Ты себе представить не можешь, какая все в общем слякоть, дрянь! Ни тоски, ни радости, -- так, дрянь одна!.. Ты вот... этого студента я... ты меня извини... примял немного... и не то чтобы я это... в пылу битвы, а так, -- уж очень мерзко стало: из такого револьвера не попасть в двух шагах... Что я? Копейка? -- черт его дери! Суется в волки, а хвост поросячий!.. В меня один цыган-конокрад стрелял на скаку -- кокарду сшиб! Волосок бы еще, -- и мое вам почтение, -- свистульку в череп!.. На скаку! Двух урядников калеками сделал, пока самого убили... факт! Прошлым летом было... Митя, ты не юрист? -- перебил вдруг себя Дерябин.
   -- Юрист, -- ответил Кашнев, все больше хмелея.
   -- Правда? Юриста, брат, сразу видно: у него вид легкомысленный!.. Это я шутя, прошу простить и к сердцу не принимать. А в хиромантию ты веришь?.. Мне, брат, одна немка мои линии читала (Дерябин вытянул над столом здоровенную ладонь)... где она тут какую-то линию жизни нашла?.. С перерывами, говорит, -- но-о... длины страшной. Однако отправить, иде же несть болезнь, всегда могут, со всякой линией... А перерывы, -- это вот именно -- огнестрельные раны... факт... Митя, а ты женщинами увлекался? Не так, чтобы прохладно, для развлечения, а чтобы труба, утоп? Нет? По глазам вижу, что нет. Смотри, ладанка.
   И, быстро расстегнув тужурку, снял с себя Дерябин золотой медальон, щелкнул и открыл портрет какой-то молодой женщины.
   -- Командира нашего корпусного, -- отдельного корпуса пограничной стражи безграничной кражи... Нашего, -- а это десять лет назад дело было... Бал был... Я ее с бала увез! Понял, что это значит?.. За это и со службы долой.
   -- Давеча ты сказал, кажется... -- начал было Кашнев, но не докончил и улыбнулся. С медальона смотрело конфеточное лицо в кудряшках, и он точно подумал о ней вслух: -- Должно быть, располнела теперь, за десять лет, а лицо стало в желтых пятнах... Кудряшки мелкие, жесткие, зубы позеленели... почему-то иногда зеленеют спереди...
   -- Митька! -- крикнул пристав. Стал перед ним и смотрел на него с каким-то ужасом и шипел сдавленно, наклоняясь: -- Возьми назад!.. Сейчас же назад!.. Сейчас же возьми назад!.. -- Даже побледнел Дерябин, и жила на лбу надулась.
   И сконфуженный, отрезвевший Кашнев пробормотал растерянно:
   -- Я пошутил. Сознаюсь -- неловко. Прости.
   А Дерябин, пряча медальон и застегивая пуговицы тужурки, все глядел на него недоумевающим, почти испуганным и жестким взглядом больших близоруких белесых глаз, и так неловко стало Кашневу, что он поднялся даже, стал близко к Дерябину, протянул ему руку и сказал запинаясь:
   -- Вижу, что обидел, очень обидел... Извини, голубчик! -- и пожал крепко прочную руку Дерябина, поданную медленно, сдержанно и молчаливо.
   А в это время в напряженной неловкой тишине комнаты вдруг резко и картаво неприлично выругался попугай.


V


   -- Митя, а ты против рожна прал? -- спросил пристав, когда успокоился, выпил хинной водки и закусил заливным из судака. -- Не понял, о чем говорю, или понял? -- добавил он, заметив, что глаза у Кашнева далекие.
   Но Кашнев понял.
   -- Случалось иногда, прал, -- ответил он улыбнувшись.
   -- Но... не очень? До большого у тебя, видно, не доходило, нет?.. Иначе мы не имели бы удовольствия сидеть за одним столом... так? -- прищурился пристав.
   -- До большого? Да нет.
   -- Не рисковал шкурой так, чтобы за други живот! Хвалю. Незачем. Прокурором со временем будешь... Россия -- полицейское государство, если ты хочешь знать... А пристав -- это позвоночный столб, -- факт! Его только вынь, попробуй, -- сразу кисель!.. Милый мо-ой! Что тебя красавчиком мать родила -- в этом заслуги особой нет! Ты вот из урода процвети, тогда я к тебе приду и свечку тебе поставлю... А то полиция. Полиция работает, ночей не спит, только от полиции и порядок. Ты его в красный угол на почетное место, полицейского, а у нас он в том углу, где ночные горшки ставят... Ты вот у меня в гостях почему? Потому что ты не в гостях, а в наряде... а без этой оказии погнушаешься и не зайдешь -- факт!
   -- Отчего не зайду? -- спросил Кашнев потому только, что Дерябин смотрел на него в упор и ждал именно этого.
   -- А ты собственно зачем же зайдешь? -- Дерябин не улыбнулся, когда добавил: -- Если бумажник украдут, пожалуй, зайдешь... заявить.
   -- Нет, отчего же, именно в гости и зайду, -- серьезно ответил Кашнев.
   -- Зачем же? Говорить тебе со мною... о чем? А угощение это не мое, мне ничего не стоит, -- даром дано. Сказал -- пришлите кулек, -- прислали кулек. Сто зубов против них имею, и они это отлично знают! А вот почему они так не делают, чтобы я к ним ни одного зуба? Невыгодно. Подлец на подлеце! Мошенник на мошеннике... Не полиция -- подлец, народ -- подлец! Факт!.. Мне сослуживец мой, мой помощник, старше меня и чином и годами, старик, и души большой, -- из исправников сместили за слабость... иногда говорит мне: "Ваня! От тебя в десяти шагах стоять, -- и то жарко: до того ты горяч". А я потому для него и горяч, что сам он -- зубами ляскает. Так человека запугали, что теперь с перепугу только и делает, что водку цедит. Держу, черт его дери, а пользы от него, -- почеши затылок! Заберется с ногами куда-нибудь в поганый трактир и сидит, как пуля в дубу... Прямо как влюбленная баба стал: что ни начнет делать, двадцать раз прибежит спросить, так он сделал или не так сделал... Пошлешь его в ярок на пчельник, да сам сделаешь... И ведь случаев всяких -- их тьма темная, а нужно всегда что? Нужно сразу и точно знать, что тебе сделать, сразу и точно... и всегда. И колебаний никаких, ни боже мой, -- потому что власть!.. Понял? Что? Плохо я говорю? Не то?
   -- Хорошо говоришь, -- сказал Кашнев.
   -- То-то... Как же он смел мне сказать: палач?
   И, говоря это, Дерябин вскочил вдруг и закричал, поводя налитыми кровью глазами (глаза были влажные, и показалось Кашневу, точно красные слезы в них стояли).
   -- Да он знает, что такое палач! Ах, корноухий! Самое подлое слово, какое в человеческом языке есть, -- каналья он!.. Ведь я по нем, по его дверям залп мог бы дать, а я на рожон полез, сам полез, чтобы он жив был, -- стало быть, я не палач!.. Я!.. Я когда становым был, -- мужицкие самовары за недоимки продавал, -- да, продавал -- овец, коров, самовары... Я с мошенников взятки беру -- да, беру взятки -- с воров, с мошенников!.. Да ведь всех воров и мошенников судить, -- их у нас не пересудишь: вор на воре, мошенник на мошеннике... Все -- воры! Всякий -- вор! Честным у нас еще никто не умер, -- чуда такого не было. Факт!.. Ты -- честный? Ты пока еще так себе, молочко... Еще не жил; поживи-ка, -- украдешь. За час до смерти, если случая не было, последнюю портянку у денщика украдешь, -- так и знай! Так с портянкой в головах и помрешь, -- факт, я вам говорю!
   Засмеялся Кашнев. Смотрел на ярого пристава с дрожащими губами и раздувшимся носом и не мог удержаться, смеялся по-детски.
   -- Ты... что? -- тихо спросил Дерябин.
   Но Кашнев смеялся, как смеются школьники, когда им запретил уже это учитель: отвернулся как-то набок и фыркнул.
   -- Нет, ты что? Ты пьян? -- сказал недоуменно Дерябин.
   И опять, как в первый раз, когда увидел пристава, Кашнев ощутил как-то остро всего себя, свое молодое, тонкое двадцатитрехлетнее тело, свои, пожалуй, бледные теперь овальные щеки, чистые, красивые глаза, немного узкий лоб, мягкие темные волосы. А смеялся он как-то так, даже и объяснить не мог бы почему. Просто, казался смешным пристав, и даже не совсем ясен был он: то расширялся весь -- и нос и губы, то вытягивался и слоился.
   -- Нет, откуда же пьян? -- нетвердо спросил он Дерябина.
   -- Ты больше не пей, -- сказал Дерябин и отодвинул от него рюмки.
   Кашнев огляделся кругом, увидел опять стену, всю увешанную оружием; неугомонного белого попугая, который все качался и грыз спицы клетки; пасти окон, закрытых ставнями снаружи; фикус с обвисшими листьями.
   -- Нет, я не пьян, -- сказал он громко, -- мне только смешно показалось, как это я портянку солдатскую украду!..
   И вдруг он вспомнил, что с ним случилось сегодня утром, и показалось ему, что вот сейчас он должен сказать это Дерябину, сказать, что не только не украл ничего солдатского, а даже...
   -- Ваня! -- сказал он ласково, чуть восторженно, и лицо у него загорелось. -- Вот ты сейчас до солдатской портянки дошел, а ты и не знаешь...
   Он положил руку на плечо Дерябина, удобно широкое, как конское седло, посмотрел в его все еще подозрительные белесые глаза и, вспоминая то, что случилось, почувствовал неловкость.
   -- Ты, должно быть, страшно силен, а? -- неожиданно для себя застенчиво спросил он.
   Дерябин кашлянул глухо, как-то одним ртом, покосился на него и сказал хрипло:
   -- Так себе... Пять пудов выжимаю.
   -- Здорово! -- качнул головою Кашнев.
   -- Да. Вот, -- буркнул Дерябин. -- А тебе стыдно! В твои годы я понятия никакого об усталости не имел... Факт! Тебе на войну если, -- не бойся, ни одна пуля не заденет. Японская пуля тонка, а ты еще тоньше... В России жить, дяденька, -- ка-кой закал нужен! Ты... ты это помни! Выдержку нужно иметь!.. В Англии полиции -- уважение и почет, а у нас -- "пала-чи!" Пять пудов выжимаю, а кто это видит?.. Вот видишь знак? -- Дерябин проворно спустил рукав тужурки и показал белый длинный широкий шрам. -- Мерзавец, вор один -- ножом сапожным; кровищи сколько вышло; зажило, как на собаке... Друг! Да, чтобы быть русским человеком, колоссальное здоровье для этого надо иметь... Факт, я вам говорю!


VI


   В двенадцать часов пристав поднялся и сказал:
   -- Погуляем... Я им вчера поднес дулю с перцем, этим новобранцам драным, теперь они уж вряд ли... Но все-таки... Культяпый!
   И, должно быть, уже дремавший где-то Культяпый прибежал, маленький, седенький, жмурый, и привычно помогал Дерябину одеваться.
   Хорошая была ночь: безветренная, месячная, теплая. Приятно было, что дома тихие и небольшие и что от дома к дому идут невысокие заборы, теперь какие-то резиново-упругие на вид. А кое-где попадались старые белые хаты под камышом, и хороши были на палевых стенах синевато-черные резкие тени от нависших крыш.
   Все шли медленно: и Дерябин с Кашневым и солдаты сзади. Под ногами был сырой песок, и от нестройного шага многих ног земля чуть-чуть бунела. Пахло палыми листьями акаций, а деревья, голые, стояли сквозными рядами вдоль улицы, и тени от них были чернее, чем они сами.
   Дерябин говорил вполголоса:
   -- Я им вчера показал, будут помнить!.. Сразу теперь не тот коленкор. Вчера мы их, как в капканы, мерзавцев, ловили... Ты, Митя, охоту любишь?
   -- Охотился когда-то... мало: местность была такая, что, кроме сорок, ничего.
   -- Вот я поохотился на своем веку, -- гос-споди, спаси благочестивые! Люблю это дело. И вот на крупную рыбу тоже. Я ведь с Оки, сомятник! У нас сомы такие -- гусей глотают. У меня, когда я еще мальчишкой, патрон был по рыбной ловле, Завьялов, чиновничек... пьянюга, старикашка Черномор, сухонький этакий, маленький, черный, как жучок, глазастый, а жена -- высокая дылда, смирнейшего звания баба, так он ее -- так не достанет -- с табурета по щекам лупил, факт! Пойдем с ним на зорю в ночь, как начнет возле костра рассказывать, черт его дери! Чего с ним только не было!.. Теперь-то понимаю, что врал, а тогда как опишет!.. "Сомы, говорит, какие теперь сомы! В два пуда поймают, -- ох, сомина велик! А вот мы раз, -- я еще в уездном учился, -- так поймали в омуте сома -- шишнадцать пудов одни зебры!" Тамбовец был, а у них, тамбовцев, шишнадцать кругом... И как его везли четверней и как народ шарахался -- живо описывал... И ведь я ему, Черномору, верил, черт его дери!..
   Засмеялся Кашнев, и Дерябин захохотал насколько мог тихо.
   -- Сомы так на полпуда, они даже вкусные, если их жарить, -- ты едал? А вот посмотри, -- перебил себя Дерябин, направив руку куда-то над крышами домов, -- или это у меня очки запотели, -- видишь над трубами свет?
   -- Светится, -- сказал, присмотревшись, Кашнев.
   И не только над трубами: и над коньками, и на ребрах крыш, и на деревьях вдали колдовал лунный свет, все делал уверенно легким, убедительно призрачным. Должно быть, к утру готовился подняться туман, и потому так как-то особенно теперь все светилось.
   Пристав шел легко. Форменная тонкая круглая шапка делала его, тучного, остроконечным, и у Кашнева появилась четкая строевая походка.
   -- Сам я -- рязанец, -- говорил Дерябин. -- На Оку попал, -- было мне лет десять тогда. Утро было и туман, а через Оку -- на пароме нужно. Подъехали мы на тройке, -- другого берега не видать. Ширина такая оказалась, -- волосы поднялись. Море! Море я на картинках видел, и вот, значит, теперь Ока... море! Хожу по берегу колесом. Въехали на паром, честь честью... Не пойму ничего: куда едем, как едем... Спросил еще, сколько дней будем плыть? А мужичок такой один мне: "Минут десять, минут десять..." Шут-ник!.. Скрип-скрип, скрип-скрип, -- взяли да и ткнулись в берег. Берег, все как следует: кусты и песок, и кулики свистят! Ревел я тогда: обидели мальчишку! Думал, море, вышел -- туман... Стой, что это? Кричат или так?
   Остановился пристав, и Кашнев, и солдаты.
   Прислушались направо, налево, -- нет, было тихо.
   -- То-то, родимые! Я знал, что уймутся, черт их дери! -- сказал Дерябин, взяв под локоть Кашнева, и добавил: -- Ну-ка, пойдем сюда, недалеко, -- угостят нас вином бессарабским.
   -- Куда еще? Да и поздно, -- остановился Кашнев. -- А солдаты?
   -- Подождут. Эй, старший, -- обернулся Дерябин. -- Улицы обойти. Через час на этом месте, чтоб... Ма-арш!
   Усиленно затопали и пропали за углом солдаты, а Дерябин перелез через какой-то полуразобранный тын, сильно захрустел раздавленным хворостом и скомандовал Кашневу:
   -- Гоп!
   Потом пошли огородом, заросшим лопухами, потом были какие-то безлистые деревья, -- кажется, груши, и около длинного, низкого, грязного -- и луна не могла отмыть -- дома остановились.
   Дом спал. Наружные ставни были заперты болтами. Черепичная крыша с угла обилась, -- чернели впадины.
   Постучал в двери пристав, кашлянул во всю грудь.
   В щели ставней мелькнули желтые полоски и тут же потухли, потом опять мелькнули кое-где и опять потухли.
   -- Отсырели у анафемы спички, -- буркнул Дерябин.
   Женский голос робко спросил за дверью:
   -- Кто это?
   -- Я! -- крикнул в нос пристав.
   Женский голос визгнул протяжно.
   -- Ну, завизжала! -- Дерябин нагнулся к двери и недовольно проговорил отчетливо: -- Мадам Пильмейстер, не пугайтесь, -- это я, пристав.
   -- Нехорошо... Спали люди, а мы булгачим, -- сказал было Кашнев, но тут же поспешно отворилась дверь, и женский голос был уже преувеличенно радостный, когда кричал кому-то внутри дома:
   -- Роза! Мотя! Не бойтесь, пожалуйста, -- это сам наш господин пристав!.. Ведь я же знала, честное слово, знала, господин пристав, чтобы мне на свете не жить, знала, что вы придете!


VII


   В таинственной, довольно большой, но низкой комнате, освещенной дешевой лампой под красным бумажным колпаком, было тесно глазам от диванов, мягких кресел, цветных гардин, тяжелых скатертей на столах и ковров под столами. Но вся эта мягкота была старенькая, грязноватая, разномастная; подлокотники кресел и диванов лоснились, скатерти были закапаны и залатаны, ковры вытерты, и ото всего кругом -- казалось, даже и от сырых стен и из-под пола -- шел густой, тяжелый, мочальный запах. На стенах висели какие-то картинки в узеньких рамках, -- казалось, и они пахли чем-то противным. Из этой комнаты куда-то в темные недра дома вело трое неряшливо закрашенных охрой дверей, и чуть приотворены были их половинки. Представлялось Кашневу, что там были еще какие-то люди, такие же таинственные, какими были в его глазах Роза, Мотя и старая толстая еврейка, впустившая их с Дерябиным, и не мог он понять, зачем зашел сюда Дерябин.
   Понимал смутно, когда глядел на Розу, рядом с которой сидел пристав. Лампа стояла на столе перед ними двумя, и от красного колпака горели в больших зрачках Розы пурпуровые точки. Одета она была в какой-то ярко-желтый капот, с вырезными рукавами, обшитыми кружевом. Кое-как наспех подоткнуты были темные волосы, и вся на виду была длинная шея, и чуть выступали бугорки ключиц. От колпака, должно быть, щеки ее казались нежными, розовыми, очень молодыми и губы яркими. И, наклоняясь к ней со стаканом красного вина в огромной руке, говорил Дерябин:
   -- Ну-ка, скажи скороговоркой: шел грек через реку, видит -- в реке рак; грек руку в реку, рак в руку греку: вот тебе, грек, -- не ходи через реку... Ну, сразу, гоп!
   -- Грек... Грек через рек... Ой, боже ж мой! -- всплескивала Роза обнаженными до плеч руками. -- Я не могу!
   И смотрела на Дерябина, подперев щеку, улыбаясь сдержанно лукаво; в длинных черных ресницах прятались что-то знающие глаза.
   Пристав разделся и был в тужурке, но не снимал шинели Кашнев. Думалось, почему Дерябин здесь, как у себя дома, почему он сам до сих пор не ушел, а сидит и смотрит и слушает, и еще -- когда глядел на старуху с большим носом, отвисшими щеками и льстивым взглядом -- обидно было за человека и жаль его. Но старуха хлопотала около него добродушно и настойчиво, подставляла вино, яблоки, орехи.
   -- Выпейте вина-a! Не хотите нашего вина выпить? Пи-или? И никогда нельзя поверить, что вы что-то там такое пили... Такой молодой, и уж офицер!.. Ну, может, вы бы яблочка съели, а-а?
   И Кашнев, чтобы не обидеть ее, старательно чистил ножом и медленно жевал антоновку, твердую и кислую.
   -- Люблю женщин! -- гремел тем временем Дерябин. -- Не какую-нибудь одну, а всех вообще!.. -- Он обнимал Розу близкими глазами, чуть прищурясь, улыбаясь, как улыбаются детворе. -- Митя! Правда, она -- на черкешенку? Есть сходство? Не замечаешь? Факт! Мадам Пильмейстер, признайтесь, -- вы ведь тогда на Кавказе жили? Не то чтобы вы добровольно, а он вам башка кынжалом хотэл рэзать, -- факт!.. Эх, народ бравый! Красавцы! Ингуши у меня под командой были -- полсотни, шашку мне подарили с надписью: "Лубимому начальнику"... Я тебе не показывал, Митя? Цены нет -- шашка!.. Перевертели девицам головы, -- как воробьям! Шесть гимназисток с собой увезли в аулы... по соглашению, не то что силой. Отцы-матери бурю подняли, всю полицию на ноги подняли, а те домой идти не хотят: привыкли, -- факт.
   Мотя, брат Розы, должно быть не старый еще годами, но очень старый и скорбный лицом, сидел в углу один, глубоко упер в пристава чахоточные глаза, молчал, покашливал глухо. Иногда он хрустел пальцами, перебирая их по очереди все на правей руке и все на левой; проверял, все ли хрустят, -- все хрустели.
   -- За неимением гербовой пишем на простой, -- так, Митя? -- кричал Кашневу пристав. -- Но-о... костюм черкесский я тебе привезу, Роза, -- факт! Тюбетейку с жемчугами, черкеску с патронами, папаху белую, а?.. Красные сапожки, черт их дери, и кинжал за пояс, честь честью! А на сапожках каблучки вот какие -- четверть! Ну-ка, встань! Ровно на голову будешь выше, дюша мой!.. Розочка, выпей вина!.. Не хочешь? Этто что значит? Как не хочешь? Сейчас выпить! Ах ты... тварь!
   И Дерябин, сопя и кряхтя, захватив правой рукою как-то всю целиком желтую Розу, запрокинув ей голову, старался заставить ее выпить, но мотала головой хохочущая и визжащая Роза, отбивала стакан сжатыми зубами, обливала вином тужурку пристава, и скатерть, и свое канареечное платье, и испуганно всплескивала руками мадам Пильмейстер:
   -- Роза, Роза! Что ты себе позволяешь такое, Роза! Это ж вино! Это ж не отмоется, Роза!
   Кашневу виден был весь тонкий профиль Розы: с горбинкой нос, острый девичий подбородок, не то обиженный, не то лукавый глаз, полуприкрытый ресницами, и неровный блеск на отброшенных назад волосах.
   Странно: небольшая, тонкая, гибкая, рядом с огромным приставом, она казалась Кашневу древней, а Дерябин вдруг каким-то недавно родившимся, до того молодым, и даже вид у него теперь был растерянный, детский: что-то дрожало мелко около губ.
   И в недоразлитый еще стакан пристав осторожно бросил новенький золотой, просительно посмотрел ей в глаза и сказал тихо:
   -- Выпей, Роза.
   -- Нет! -- закачала головой Роза.
   Еще золотой бросил пристав в вино:
   -- А теперь, Роза?
   -- Нет! -- и раздулись ноздри.
   -- Что она думает такое! -- визгливо крикнула мадам Пильмейстер. -- Девчонка!
   Она подступила было к столу, но тут же отодвинулась снова, отброшенная упругими, большими яркими глазами Розы. И когда Кашнев поймал этот гордый и тоже древний взгляд, в нем самом как-то шире стало и беспокойней.
   Мотя на своем стуле задвигался и закашлял; он изогнул винтом и длинную шею и все сухое тело, чтобы лучше видеть, и от волнения кашлял глухо.
   Еще бросил в стакан золотой и улыбнулся вопросительно углами губ Дерябин, и так же отрицательно улыбнулась углами губ Роза. Тогда медленно из кармана тужурки достал он небольшую коробочку, надавил кнопку; отскочила крышка, блеснули синими искрами камней золотые серьги. И так же медленно, точно сам любуясь ими, опустил в стакан Дерябин сначала одну серьгу, потом другую. Смотрел на серьги, на вино, на Розу, и какая-то непонятная борьба шла между ними: хотя все по-прежнему была захвачена огромной рукою пристава Роза, впилась в него широким взглядом, видно было, как трудно дышала.
   А за окнами ночь была. Горели пятна красного абажура и желтого платья Розы, у мадам Пильмейстер отяжелели и нос, и щеки, и толстые груди, и живот, и концы теплого платка, который накинула на плечи впопыхах, когда отворяла двери; и Мотя кашлял. Сначала закашлявши от волнения, он теперь кашлял затяжно, самозабвенно, согнувшись и приложив обе руки к чахоточной груди. И это среди тишины, когда колдовали древняя Роза с Дерябиным и когда Дерябину -- так Кашнев подумал -- дороже всего была именно тишина.
   -- Т-ты! -- сдержанно крикнул на Мотю пристав, чуть повернув голову.
   Кашлял Мотя, не мог остановиться.
   -- Во-он! Вон пошел! -- побагровев, заревел пристав. -- Во-он, ты... овца! Убью!
   Что-то было разорвано, -- тонкое какое-то кружево. Смаху отодвинув в сторону Розу, схватил правой рукою стакан Дерябин. Закричала что-то мадам Пильмейстер, бросаясь к Моте. Вскочил Мотя и, все еще кашляя глухо, кинулся в темную половинку дверей, но вдогонку ему швырнул стаканом Дерябин. Через голову Моти перелетел стакан: где-то в темноте другой комнаты засверкали тонко стеклянные брызги; потом еще что-то глухо упало на пол и покатилось, должно быть медный подсвечник.
   Поднялся Кашнев, подошел к Дерябину, спросил тихо, дотронувшись до его локтя:
   -- Ваня, ты пьян?
   -- И чтобы к чертовой матери он ушел с кашлем, поганый харкун!.. И двери закрыть!.. -- кричал, не глядя на Кашнева, пристав. -- Убью, если увижу!
   Лицо стало твердое, сжатое, ястребиное, и у мадам Пильмейстер, навалившейся спиною на закрытую дверь, за которой скрылся Мотя, сами собою испуганно поднялись жирные руки.
   -- Господин пристав! Ну ведь он же больной! -- беззвучно шептали губы мадам Пильмейстер.
   -- Он -- больной, да! -- резко повторила Роза.
   Повернул к ней голову пристав, и долго они смотрели друг другу в жаркие глаза, как враги.
   -- Ваня, пойдем-ка отсюда, ты пьян! -- с серьезной и несколько брезгливой нотой в голосе, -- нечаянно такой же брезгливой, как у Дерябина, -- требовательно сказал Кашнев.
   Сдержанно, длинно сопя, пристав переводил круглые глаза с одного на другого из этих трех. Мотя все еще кашлял придушенно -- должно быть, в подушку... А за окнами была тихая ночь.
   -- Митя, ты черкесских песен не знаешь? -- спросил неожиданно Дерябин.
   -- Нет, -- недовольно ответил Кашнев, -- не знаю.
   -- Ни одной? И мотива не знаешь?.. А меня ингуши... то есть они не учили, я сам перенял... у меня ж слух!.. Слова, может, и перевру... вот!
   И Дерябин тут же, медленно сгибая спину, сел за стол, весь освещенный лампой, сделал странное, задумчивое лицо, старое, ушедшее вглубь, выкатил белки, полусжал зубы и запел узким птичьим горлом, как поют на востоке. Звуки были высокие, длинные, с перехватами, с дрожью, и слова какие-то закругленные, вроде: "Саля-я-им баль-я-им, якши-и..."
   Было странно Кашневу видеть, что вот нет уже прежнего молодого пристава. Теперь он сам древний рядом с древней Розой. Медленно вращает большими красными белками близоруких глаз, а возле губ откуда-то выползли и легли восточные скорбные складки, и дряхло качается голова, точно поспевая за уходящими куда-то звуками -- вправо, влево, вверх. То сожаление о чем-то, что никогда не придет больше, то испуг перед чем-то, чего не поборешь, что всегда сильнее, и тоска -- такая холодная тоска, будто все тело не тело, а узкий погреб, и его медленно набивают зеленым февральским льдом.
   Сухие картинки смотрели со стен, как вдовы в салопах, и у разномастной мебели был воровской распутный чужой вид, точно натащили ее сюда ночами из каких-то темных притонов, и у красного бумажного колпака было что-то наглое в цвете и в том, как он сидел набекрень на лампе; но шла тоска из широкоплечего дюжего тела Дерябина, старая, от древнейших времен по наследству доставшаяся тоска, и заволакивала и картинки, и мебель, и абажур, и самого пристава в его форменной тужурке, и страшное в старом безобразии лицо мадам Пильмейстер, и яркое в молодой непримиримости лицо желтой Розы.
   Может быть, были и не те слова, как они долетали до слуха Кашнева, и неизвестно было, что они значили -- эти слова, но захлестывали, как крепкие веревки -- не разорвешь, и уходила комната, и глаза у Дерябина были далеки и влажны, ушли в старинное...
   А за окнами была ночь.
   -- Ну, гоп! Не хочу больше!.. Аристон, Роза! Заведи аристон, танцевать будем! -- перебил себя на полутоне Дерябин. -- Гоп!
   Снова запахло домом, антоновкой, табачным дымом... И, удивленный, увидел Кашнев, как легко, по-птичьи, послушно подскочила к аристону Роза и преувеличенно шумно и суетливо принялась крутить ручку.
   Танцевали. Звуки аристона были хриповатые и с какими-то зацепами, остановками некстати, и с жеманностью, и недовольным рычанием, точно не машина, а кто-то живой.
   Пузатые кресла и столы разметал пристав, чтобы было просторней, и тяжелый, тучный рядом с тоненькой Розой, танцевал неожиданно легко и красиво. Аристон играл какую-то старенькую польку, и сам был старенький, и все звуки, жившие в нем, тоже полиняли от времени и беззубо шепелявили, а пристав и Роза были молодые, и побежденно жалась к нему она, еще так недавно сонная, так недавно лукавая, так недавно гордая, и древняя, и гневная; жалась доверчиво, забывчиво, отданно; смотрела на него снизу, а глаза были застенчивые, пунцовые.
   И когда оборвал вдруг аристон на низком жужжащем звуке, Дерябин тоже оборвал было танец, бегло посмотрел на аристон, на Кашнева, на старуху и опять с места взял тот же темп, сделал еще один лишний, ненужный тур до дверей с раскрытой половинкой, -- не тех, за которыми кашлял Мотя, -- других, протискался в них, пропустив вперед Розу, и захлопнул с законченным стуком податливое дерево, неряшливо окрашенное охрой.
   И здесь, в большой комнате, стало тихо и пусто. Недавно хмельной Кашнев стоял теперь отрезвленно ясный, а против него, близко к красной лампе, стояла старуха. Там была вся, за дверями, но стояла здесь, с низким старым лбом, обвисшими щеками, добродушно толстая, в теплом платке и, пугливо растерянно глядя на Кашнева, улыбаясь даже, говорила громко, громче, чем нужно было для двоих в пустой комнате.
   -- Такие молодые, и уж офицер! Ну, скажите! И вы, должно быть, даже приезжий, а то бы я знала... Мы давно тут живем, я тут всех-всех знаю... Ну, может, кого и не знаю... Роза тут родилась даже... Господин пристав -- он вспыльчивый, а он человек добрый, я даже это хорошо знаю...
   И так как в это время из комнаты налево донесся вдруг придушенный визг Розы, старуха как-то вскинулась вся и заговорила спеша, тоже визгливо, крикливо, сбивчиво:
   -- Даже мужа, Арона, обещали господин пристав из тюремного замка отпустить, как он же не подделывал векселя, пусть так мне на свете жить -- и у нас на это свидетели есть... Это ж известное дело всем, что его запутали...
   И так как в это время из комнаты справа послышалось, -- кашлял Мотя, то вскинулась снова мадам Пильмейстер, и теплый платок спустился с плеча и трепался на полу концами.
   -- А Мотя, -- он даже и не здесь живет, -- он в Гайсине, в городе Гайсине, в Подольской губернии. А здесь он... ну, вы понимаете же, -- он больной! Как он может содержать шесть детей? Он может работать? Он же в постели лежит!.. А она, мерзавка... Он же был женат, хорошо, -- жена умерла чахоткой, две крошки остались, -- их нужно одевать, кормить... А она, мерзавка: "Ты на мне женишься, я им буду мать, а что три у меня своих, они уж большие и на разных отцов расписаны... Когда в субботу придут, -- что они тебе помешают?" Как в субботу они пришли трое, так и остались... Да еще есть шестое промежду ними... А что Яша из запасных солдат убежал, то я ведь этого не знаю, может, он уже где...
   -- Я вот что... Я выйду на улицу, -- запинаясь, сказал Кашнев. -- У меня там солдаты и вообще... надо посмотреть... А пристав нас найдет, когда выйдет... вы ему передайте... Прощайте.
   На лунном свету переливисто блестели безлистые свежие деревья, дальше в огороде четко чернели кочерыжки, и пахло теплою прелью, тихой сыростью, ноябрем. Забор в стороне был дощатый, старый, и серебрились щетинкою гвозди в верхней доске... "Ну его к черту, этого пристава, и все... Я возьму солдат и уйду", -- подумал решенно Кашнев. И пока шел злыми, слитыми с землей шагами, то так и думал все: "Возьму солдат и уйду". Зло захрустел хворостом тына, упруго вышел на улицу, огляделся, -- не было солдат. Только теперь услышал, как много было собак кругом, -- близких, дальних, совсем далеких: их лаем кишела ночь.
   Кашнев прошел было по улице вглубь, потом вернулся; с перекрестка услышал тихие голоса в переулке: мирно ожидали солдаты, рассевшись на широкой завалине мазанки и на кривых тумбах.
   -- Ну что, никого? Тихо? -- спросил он и, не дожидаясь, что ответит старший, добавил зло: -- Пристав этот!.. Беспокоит попусту, черт его дери!.. Тоже наряд придумал, болван!.. Домой идем! Стройся!
   Построились. Вздвоили ряды.
   Была досада на пристава, но -- откуда это? -- бок о бок с нею такое странное любопытство к нему: что он теперь?
   -- Митя-я... Гоп-гоп! -- зычно закричал в это время из глубины переулка Дерябин. -- Гоп-го-оп!
   Кашнев тронулся было идти с солдатами, но шагов через пять нерешительно остановился и солдатам недовольно вполголоса скомандовал: стой! А когда подходил пристав, сказал ему, покачав головою:
   -- Какой же ты, однако, удав!.. Какой удав!


VIII


   И опять, как прежде, шли по улице Кашнев с Дерябиным и солдаты. Луна заходила, стало темнее, ближе к рассвету. Штыков сзади не было видно, -- не блестели. Шаги тупо уходили прямо в землю.
   -- Вот... Человек себя жалеть не должен, -- говорил медленно, точно сам с собою, Дерябин. -- А раз только начал жалеть, -- значит, шабаш, крышка! Не сейчас, так в скором времени ему крышка, аминь. Человек себя чует, -- факт!.. Человек веселый, -- да ему, куда ни шагай, везде -- наше нижайшее, а заскучал, значит, рыбий крючок проглотил. Так?
   -- Ты к чему это? -- спросил Кашнев, и так как ярким желтым извилистым пятном заколыхалось перед ним вдруг платье Розы, то он добавил: -- У тебя что с ними, с Розой? Извини, что спросил.
   Дерябин посмотрел на него, задержав шаг, чмыкнул и ответил спокойно:
   -- Э-э, есть о чем говорить!
   И тут же, точно внезапно вспомнив вдруг, начал он рассказывать длинный еврейский анекдот. Потом, пока шли от дома Пильмейстер по улице, рассказал еще четыре анекдота еврейских, два армянских и один малороссийский.
   
   Ой да на-а-ле-тiлы гу-уси
   З дале-ка-а-аго краю-ю...
   
   Откуда-то издали это медленно воровато прокралось в ночь. Голос был молодой, высокий, покрывал собою гармонику, но проступала под ним и гармоника, как под тонким зеленым листом проступает на солнце схоронившийся с тылу жук. Ожила и осмыслилась ночь и собралась вся в кулачок к тому месту, где пели.
   -- Есть! -- довольно и значительно сказал, остановившись, пристав. Отстегнул пуговицы у ворота тужурки. Поднял руку, -- остановил солдат. И странно было, но Кашневу почему-то показалось это тоже каким-то желанным, как желанна бывает охотнику случайно налетевшая дичь.
   И как раз еще о гусях пел высокий полумальчишеский голос:
   
   Ой да за-му-ты-лы во-о-оду
   В ти-хо-му Дунаю.
   
   И еще два голоса пристали к нему: один озорной, шалопайский, с подвываньем не в тон, другой добросовестный, старательный, только несмелый, грубый и сильный:
   
   А бода-ай тi-iи гусн-и-и
   З гильечко-ом пропалы...
   
   -- Эх, не доносит, подлец! -- вполголоса выругался пристав.
   Впереди, на пути у тех, кто пел, стоял водопроводный бассейн. Шикнув и согнувшись в полупрозрачной ночи, протащил Дерябин за собою гуськом, как выводок, Кашнева и солдат к этому бассейну. Грязно здесь было, топко, как в болоте, конюшней пахло, и солдаты присели на корточки, подобрав шинели. Вместе с песней вспыхивал все ближе, ближе собачий лай.
   Видно их стало: шли трое, гармонист в середине. О гусях пропели уж все до конца, но не хотелось, должно быть, расстаться с напетым мотивом. Тихо, чтобы разлиться потом вовсю, начал средний снова:
   
   Ой да на-а-ле-тi-лы гу-у-си-и
   З да-ле-ка-а-го краю...
   
   И лихо подхватили двое других, равняясь с бассейном:
   
   Ой да за-му-ты-лы во-о-о...
   -- Держи их! -- бросился наперерез пристав.
   
   Кашнева точно подбросило за ним. Торопливо шлепая по грязи, вперебой, табуном отовсюду, как в атаку, кинулись солдаты... Певуны ахнули, отшатнулись, стали.
   Пожалуй, незачем было Дерябину расстегивать верхние пуговицы тужурки: парни были квелый, хлипкий народ. Бил их пристав со всего размаха, -- с правши и с левши. Двое упали сразу, третий, с гармоникой, еще держался, но со второго удара сбил с ног и его Дерябин. Куча сваленных парней барахталась в сыром песке. Чуть поднялся парень с гармоникой...
   -- Господин пристав! Это... за что же бьетесь?
   -- Мало тебе? Додать?
   Пнул его сапогом в бок Дерябин, застонал парень.
   -- Будет вам, что вы! -- взял пристава за руку Кашнев. -- Зачем?
   -- Как? -- озадачился пристав. -- Мерзавцы, воры, -- по ночам орать!..
   -- Да ведь новобранцы... как же воры? -- ответил Кашнев.
   -- Мы и вовсе не новобранцы, -- плачущим голосом вставил кто-то из кучи. -- Так мы, ребята здешние.
   -- Значит, и воры! Еще лучше... Да здесь же все воры, скот!
   -- А вы нас ловили? Воры... -- поднялся было парень с гармоникой.
   -- Что так-кое?
   -- Вы нас не ловили, -- по-пьяному упрямо повторил парень.
   -- Тты? Как смеешь? -- изумленно и потому как-то тихо даже спросил пристав. -- Как смеешь? Смеешь как?..
   И Кашнев не мог его удержать.


IX


   Привели в часть и заперли избитых парней в каземате. Солдаты ушли в казарму. Кашнев остался у пристава, где Культяпый постелил ему постель.
   Долго сидел на этой постели Кашнев, молча глядел на Дерябина, который, сопя, читал и подписывал у стола какие-то бумаги, пил квас из графина, дымно курил.
   Но вот пристав снял тужурку, остался в одной крупно вышитой на груди рубахе, подошел к иконе, около которой горела лампада, грузно стал на колени и начал отчетливо, громко читать молитву ко сну отходящих:
   -- "Боже вечный и царю всякого создания, сподобивый мя даже в час сей доспети, прости ми грехи, яже сотворих в сей день делом, словом и помышлением, и очисти, господи, смиренную мою душу от всякия скверны плоти и духа..."
   Читал долго, потом прочитал еще две длинные молитвы, поклонился земно и встал с колен. А в это время разделся Кашнев, потянулся устало и лег.
   -- Ты что же это? Немолякой? -- покосился на него Дерябин.
   -- Дда... отвык... давно не молился, -- просто ответил Кашнев.
   -- Ты -- человек ученый, юрист... тебе это, конечно, стыдно... -- медленно проговорил Дерябин, кашлянул, посопел и добавил: -- А я -- молюсь, прошу простить... Я, брат, ничего в жизни не понимаю и потому молюсь.
   Он покопался в столе, шумно выдвинул ящик и достал фотографию; доставал как-то медленно, ощупью, и держал отвернувшись, поднося ее Кашневу.
   -- Вот видишь... присмотрись хорошенько: мой сын Юра, девяти лет! Присмотрись!
   -- Красивый мальчик, -- сказал Кашнев, искренне любуясь мальчиком -- большеглазым, пухлогубым, с челкой, в суконной матроске.
   -- Умница был! Рисовал как! Всмотрись внимательно, -- я еще не могу... Шесть недель назад от дифтерита умер: не могу смотреть... Он не при мне жил, то есть не моя фамилия, и прочее, но-о... только он мой был, настоящий... моей крови... Вот и спроси его, зачем умер.
   Пристав стал у окна, побарабанил пальцем, потом, сопя, взял у Кашнева фотографию и, не глядя, спрятал в стол. Посвистал глухо и вдруг опять начал надевать тужурку отчетливо и решенно.
   -- Куда? -- спросил Кашнев.
   -- Куда? Куда надо, куда надо, да, куда надо! -- скороговоркой ответил Дерябин; потянулся, оглядел правую руку, и Кашнев только теперь заметил на ней три массивных золотых перстня, должно быть таких же жестоких при бое, как кастет.
   -- Ты... в каземат? -- спросил он несмело.
   -- Я их прощупаю, какие они такие ребята, здешние, -- раскатистым голосом ответил Дерябин, прикачнув головой.
   -- И охота!.. Ложись-ка спать, -- поднял голову на локоть Кашнев.
   -- Я их прощупаю, здешних ребят! -- повторил пристав в нос и с тою же металлической брезгливостью в голосе, какая была у него раньше.
   Кашнев медленно сел на постели.
   -- Знаешь ли, что я тебе скажу, Ваня, -- проговорил он решительно, но добавил как-то не в тон: -- Ты ведь шутишь, что идешь в каземат?
   -- Как-к шучу? Зачем шучу? -- зло удивился Дерябин.
   Кашнев представил измятую солому на полу каземата и как на соломе валяются парни... и толстые перстни пристава... желтые перстни, желтая солома, желтое платье Розы, -- мутно было в голове... И с усилием поднялся Кашнев, забывши уже, что он -- прапорщик, и так, как лежал в постели, в одном белье подошел к приставу, улыбнулся ему и просительно сказал:
   -- Ваня, если ты идешь избивать до полусмерти этих -- арестованных, то... объясни мне, зачем ты это?
   -- Воров? -- спросил Дерябин.
   -- Какие там воры!
   -- Постой!.. Объяснить?.. Постойте-е! -- отступив на полшага, высокомерно сказал пристав. -- Вы -- дворянин?
   -- Да, дворянин! -- опешив немного, твердо ответил Кашнев, хотя был он сыном мелкого чиновника.
   -- Дворянин? Шестой книги? Руку! -- и чопорно пожал руку Кашнева Дерябин; потом, насупившись и отвернувшись вполоборота от Кашнева, он заговорил медленно, глухо, обиженно, обдуманно, выкладывал затаенное: -- Так как же вы мне... на улице... при исполнении мною обязанностей служебных... говорите под руку? Не замечание, конечно, но-о... вообще суетесь?.. Так что воры вас за полицмейстера принимают, а?.. Кто же и может вмешиваться в мое дело? Полицмейстер, губернатор... вы собственно кто?
   Кашнев посмотрел удивленно на новое, теперь расплывшееся, потное, с прищуренными глазами, ожидающее лицо пристава и сказал первое, что пришло в голову:
   -- Вот что... сейчас я оденусь!
   И пошел к постели.
   -- Одеваться, этого я от вас не требую! -- крикнул Дерябин.
   -- Ничего вы не можете от меня требовать! -- крикнул, вдруг раздражаясь, Кашнев.
   -- Ничего? А по форме представиться извольте, ничего! Бумагу о назначении вручите! Приказание командира вашего эшелона... -- Ничего?!. А то я не знаю, с кем это я имею удовольствие в одной комнате, собственно говоря! Насколько это безопасно для меня лично!
   Кашнев промолчал. Хотелось одеться скорее. Руки дрожали. Он даже как-то и не обиделся, точно давно ожидал этого от пристава, но как в глубокие окопы, как под кованый щит хотелось стать ему под защиту мундира, новеньких офицерских погонов, кушака, строевых сапог... или просто хотелось только этого: чтобы не было Кашнева, Мити Кашнева, которому белье метила крупными метками сестра Нина, когда он был еще студентом последнего курса, -- чтобы был Кашнев прапорщик, офицер такого-то полка и тоже при исполнении обязанностей, как и пристав.
   Кровь шумно раз за разом била в виски, и это слышно было сразу во всем теле, как короткое односложное слово: "Хам!.. хам!.. хам!.." Но одевался Кашнев молча, стараясь не делать лишних движений и не слушать, как сопел, точно мехи раздувал, Дерябин. И когда надел он наспех шашку, портупеей поверх погона, он уверенно сунул руку в боковой карман, так как ясно вспомнил вдруг, что именно сюда положил бумажку, и так, с бумажкой, сложенной вчетверо, -- как раз пришелся сгиб на синей эшелонной печати, -- Кашнев подошел к Дерябину и сказал вызывающе:
   -- Вот. Извольте!
   Пристав стоял, грузно уперев левую руку в угол стола, правую заложив большим пальцем за белую пуговицу тужурки, наклонив голову по-бычьи, настолько низко, насколько позволил прочный подгрудок, и выпуклыми мутными глазами смотрел на него исподлобья.
   Бумажку он взял, протянул к ней четыре свободных пальца правой руки, но не поглядел на нее, -- глядел в глаза Кашневу, не мигая, по-прежнему мерно сопя.
   -- Я вас прошу прочитать ее при мне! Не угодно ли прочитать, а не прятать! -- подбросил голову Кашнев, а голосом сказал не особенно громким, только подсушил каждое слово, -- казенными сделал слова.
   -- Про-ку-рор будущий! -- нараспев проговорил Дерябин, улыбнувшись глазами, а губы тут же он забрал в рот, чтобы не улыбнуться широко и полно, чтобы не засмеяться; от этого все лицо стало лукавым.
   Как раз в это время закричал попугай в столовой. Его разбудили светом и голосами, и теперь он сердито трещал спицами, кричал и ругался, как выживший из ума злой старикашка.
   А Кашнев прощупал в кармане колючий значок и медленно, нарочно медленно, приладил его на груди и закрепил кнопкой.
   -- Командиру эшелона я подам рапорт... подробный рапорт, -- сказал он опять служебно четко; и так как Дерябин смотрел на него так же, как и смотрел, зажавши губы, улыбаясь глазами и не говоря ни слова, то Кашнев повернулся и пошел в столовую, куда падал через двери свет полосой, по этой полосе прошел в третью комнату, пустую и темную: нужно было найти шинель и фуражку, одеться и уйти, но никого не было в комнате.
   -- Культяпый! -- крикнул Кашнев, невольно с таким же тембром голоса, как у пристава, и вдруг услышал: сзади раскатисто хохотал Дерябин. Даже как-то жутко стало от этого хохота.
   -- Митя! Прокурор! -- кричал пристав. -- Вот роль я как выдержал! Хорошо? -- и заколыхалась сзади его сырая фигура, приволокла с собою кощунство, трущобу.
   -- Нет уж, будет! Ради бога, увольте! Довольно!
   Кашнев так был смущен этим новым изгибом пристава, что ничего не мог сказать больше, -- только нижняя челюсть дрожала.
   Культяпый высунул седую голову, прокатившись неслышно по полу, -- неодетый, в одной рубашке, босой, маленький, весь собранный в белый комочек, похожий на какаду; догадался, что нужно, скрылся и тут же вытащил откуда-то фуражку и шинель; неслышно стоял с ними старенький, мигая глазами.
   -- Митя? Зачем? -- умоляющим голосом сказал вдруг Дерябин, тихо взяв Кашнева за плечи. -- С постели тебя поднял, -- это глупо вышло... Очень глупо, и в том каюсь, прошу простить!.. Может быть, водочки выпьем, а? Да не одевайся же, брось! Что ты? На черта мне было в каземат? Да это ж я в конюшню хотел, -- лошадь там больная, -- посмотреть и только... факт! Ничего больше.
   И, говоря это, он сжимал Кашнева все теснее -- мягко, плотно и жарко, и, должно быть, мотнул головою Культяпому или просто посмотрел на него выразительно: ушел куда-то Культяпый с шинелью.
   -- Нет уж, будет! И нечего мне ерунду эту... Я не мальчик! -- старался как можно злее и резче выкрикнуть Кашнев, но странно, -- не вышло.
   -- Митя! У тебя ж душа! -- восторженно кричал Дерябин, поворачивая его незаметно опять к столу, с которого не прибраны были еще бутылки и консервы. -- Вот вишневый ликер, не хочешь? Даже и кофе можно сварить, я сам сварю... Но чтобы не отличить шутку от сурьеза -- простой шутки армейской, -- Митя, как же ты так? Ведь сам служишь в армии!.. Я тебе спать не дал, но-о... ты ведь выспишься дома, -- ты молодой, что тебе? Я вот сам третью ночь не сплю... Бессонов!.. Митя! Если б ты знал, как мне моя служба опротивела! Ах, черт же ее дери, если бы ты знал только!
   Он насильно посадил Кашнева в мягкое кресло перед столом, сам, поворотившись оборотисто, вынес из спальни лампу и, в то время как Кашнев смотрел на него недоверчиво и нетерпеливо, все время порываясь встать и уйти, говорил как будто даже и не пьяно, сердечно, искренне, возбужденно:
   -- Митя, ты вот честный, я понимаю, я не олух, слава тебе господи, -- олухом никогда не был, но-о... у меня ж сила! Борцом в цирке где угодно выступать могу и без упражнений безо всяких, черт их дери! Куда сила идет? На кого? Я тебе перечту сейчас по пальцам, а ты слушай. Сила идет на воров, на мошенников, на мерзавцев, на прохвостов, на шваль, на цыган, на... на образа-подобия человеческого не имеющих, на грабителей, на сволочь неисчерпаемую, -- двенадцатый палец, -- на уличаемых, на предателей, на бродяг, на левых, но и на правых также, на пропойц, на укрывателей, на всякого вообще, который прячет, черт его дери!.. Да ведь нет его, факт, нигде его нет, человека, которому прятать нечего. Всякий прячет, потому что -- вор, а я -- гончая собака, бегаю, нюх-нюх -- кусты нюхаю... За что осужден? А это и есть основа всех основ: воровать воруй, но... прячь! Прячь, -- все киты здесь: тут тебе и социология, и генеалогия, и геральдика, и восточный вопрос!.. Митя, ведь честного дела этого, я его так ищу, как свинья лужи, уж сколько лет! На честное дело я на пятьдесят рублей в месяц пойду! Факт, я вам говорю!.. Вот тужурка -- видишь? Два года ношу, с уж на ней -- всякая кровь на ней побывала за два года: и цыганская, и молдаванская, и армянская, и хохлацкая, и кацапская, -- отмывал и ношу, нарочно не меняю -- ношу. Да без этого (сжал он тугой кулак пуда в полтора весом) с этим народом, да без этого, -- тебя как нитку в иголку вденут босяцкие портки латать, -- факт! У нас жестокость нужна!.. Строй жизни, строй жизни! Никакого строя жизни нет у нас, черт его дери! Половодье! -- телеги не вывезешь!.. У нас кости твердой нет, уповать не на что, понимаешь? Лежит и по земле вьется, сукин сын, а встать не может. Как это нас вот теперь на Дальнем Востоке... ты подумал? Да скажи мне при начале войны, что нас будут... я бы за личное оскорбление счел, и капут, безо всякой бы дуэли капут!.. Митя, вот крещусь и божусь, -- в случае насчет свободы если, -- пойду! Дай только с кем идти -- и пойду, опереться чтоб было на что-нибудь -- и конец, пойду! Потому что и мне, хоть я и пристав, нужно, чтобы было что уважать!.. Милый мо-ой! Да что же мне, кроме как приставом, и места нету? Да я всякого дела на своем веку переделал, -- манеж беговой! И еще меня на сорок манежей осталось, факт!.. Приду и скажу: с потрохами берите, если годен, -- брей лоб и на позицию рысью марш-ма-арш! Везде гожусь!.. Я? Я везде гожусь, милый мо-ой! И людей я могу школить так, что и они годятся, -- возле меня дармоедов нет! У меня вон Культяпый, нянька мой, божий старик, а я и ему спать не даю, когда сам не сплю, верно! И если бью я кого, -- противно тебе, -- то ведь, милый мой, ты юрист, -- сам знаешь: кто сам не хочет, чтобы его били, того не бьют! Ведь даже и история вся, что она такое? Только и всего, что мемуары, кого и за что били, по порядку. Зря и людей не бьют. Бьет тот, у кого право на это есть. А что такое право, -- это уж мне юристы говорили -- никто этого толком не знает: прав всяких много, а что такое право -- точно и ясно, -- это вам, правоведам, неизвестно, факт.
   -- Как неизвестно? -- спросил было Кашнев, но тут же забыл об этом.
   Вот что было.
   Пристав говорил, а Кашнев чувствовал себя отдельно, его отдельно. Он еще раньше искал слова, теперь нашел: на него "хлынул" пристав, -- просто прорвал какую-то плотину и хлынул, и такое ощущение было, точно увяз по колено в хлынувшем приставе, как в чем-то жидком и густом. Теперь он не думал уже, что он -- в наряде, на службе, наряда не было и службы не было, был только Дерябин. Роста он был огромного, плечист, полнокровен, лупоглаз, с осанистым бычьим подгрудком, говорил гулким басом немного в нос, и вот лился кругом и бурлил кудряво, как вода на быстрине, -- только он, Дерябин, и не пристав даже, а просто Дерябин Иван, сначала Дерябин, а потом уж пристав, сначала сделает, а потом в слове "пристав" найдет оправдание.
   Теперь Кашнев был совершенно трезв, и все, что он видел, он видел по-молодому ясно, и пустоту больших комнат ощущал так же отчетливо, как запахи: сургуча из канцелярии рядом, кислых консервов со стола, потного тела Дерябина -- и не мог отделаться от представления: по колено угряз.
   Утром была казарма, вчера утром -- казарма, команды, желтая полоса солдатских лиц и металлический брезгливый голос командира роты. Но только теперь, когда говорил Дерябин, всем телом понял Кашнев, что если бы он не встал так решительно с постели и не надел свою тужурку, если бы он невзначай не удержал в себе человека, -- ушел бы из него человек. И когда представилось это ясно всем телом, вдруг переместилось в нем что-то, точно переплыло, как кислое тесто из дежки куда-то вбок. Все стало напряженным, ночным и потому странным; глаза глядели на осанистого Дерябина с шевелящимися толстыми влажными губами и говорящими взмахами рук, а видели не его только, а другое: казарму. Выходил из-за широкой спины Дерябина командир роты капитан Щербатов, невысокий, сухой, с твердым и четким стуком каблуков, становился перед длинными шеренгами солдат и каким-то выработанно-гнусавым, высокомерно-презрительным голосом командовал ежедневно одни и те же ружейные приемы, хотя ведь шла война там, на Дальнем Востоке.
   Там не это нужно было, а кое-что другое, гораздо более серьезное, а здесь вбивали в головы солдат только одно: делай то, что начальник прикажет. Когда прикажет начальник идти "усмирять беспорядки" в городах и деревнях, иди и усмиряй. Пусть капитан Щербатов назовет "внутренними врагами" твоих братьев, стреляй, не жалея патронов, в своих братьев, -- это и есть твое назначение!.. Кашнев представил ясно, что и его могут послать на такое усмирение вместе со всею ротой, и на голове его замерли корни волос.
   И так как единое, что возникло в нем вдруг теперь неопровержимо, как вера, была сила, простая, прочная бычья сила, и так как прочен и силен был огромный пристав Дерябин, вот теперь рокочущий густым голосом, голосом площадей, а не комнат, то встал Кашнев и внимательно прислушался к нему, осмотрел его молодыми глазами и сказал почти восторженно:
   -- Ваня! ты... ты прав, Ваня!
   -- Прав? Что? Так говорю? А? -- радостно выкрикнул пристав, положив ему на плечи руки.
   -- Так! -- твердо ответил Кашнев. -- И что ты за свободой пойдешь, -- этому верю! Верю! Потому что как же иначе?
   -- Веришь?
   -- Верю, потому что... украли душу, ограбили, и у этих, у ограбивших, нужно ее обратно...
   -- Украсть, -- подсказал Дерябин.
   -- Украсть, -- повторил Кашнев, -- иначе некого уважать и не за что.
   -- Выпьем? -- серьезно показал глазами на неприбранный стол Дерябин.
   -- Выпьем, -- серьезно согласился Кашнев.
   -- Ура! -- крикнул Дерябин во всю мощь объемистых легких. -- И пойдет душу красть пристав Дерябин, а за ним воры!.. Ура!


X


   -- Митя, -- спросил Дерябин, -- невинность в тебе такая во всех щечках... ты как насчет женщин, -- вкушал?
   -- Нет, -- ответил Кашнев.
   Они все еще сидели за столом, хотя было уже часов пять утра, -- чуть посинели, посвежели слегка белые занавески.
   -- Нет? Как так нет? Шутишь?.. Совсем нет?.. -- Даже рот раскрыл от удивления Дерябин. -- Во-от!.. И с университетом ты что-то рано управился, ни одного дня не потерял! Д-да!.. Ты -- строгий. Должно быть, в мамашу вышел... женщины, они, брат, иногда даже игуменьями бывают, -- случается, факт!.. Постой-ка, тут у меня альбом красавиц парижских, я тебе покажу!.. Это... это... -- заторопился пристав.
   -- Да не надо, зачем?
   -- Как не надо?.. Не надо!.. Тут такие две мамочки есть, -- с ума сойдешь... не надо!
   И вытащил к лампе Дерябин истрепанный длинный альбом и, тыча толстым пальцем в снимки голых женщин, приговаривал:
   -- Это ж раз удивиться и умереть, а?.. Нет, ты всмотрись внимательно, хорошо всмотрись!
   Потом говорили о сестре Кашнева, Нине, курсистке, и о тех местах, где вырос Кашнев, где не было дичи -- только сороки.
   -- Нина в сестры милосердия поступает, в Красный крест... на войну едет, -- сказал Кашнев.
   -- На войну? Великолепно! Умно! -- одобрил пристав. -- Непременно там женишка подцепит, -- замуж выйдет. Простого армейца не стоит -- с голоду помирать, а вот ты напиши ей, -- штабного, академика чтобы... факт!
   -- Эка ты как-то все этак... -- поморщился Кашнев.
   -- Что? Плохо говорю? Не то?.. Митя, поверь: женщине, хоть бы она и сестра твоя и Красный крест, -- кто угодно, -- ей только одно-единственное на свете нужно: мужчина... Факт, я вам говорю.
   -- Не лечь ли поспать? -- поднялся и отвернулся Кашнев.
   -- Поспи! Ложись, -- мягко втолкнул его в спальню Дерябин. -- Ты ложись, а я только на больную лошадь гляну... Верховая, донец, -- опоили мерзавцы, ноги пухнут.
   И Дерябин вышел в сени, и потом слышно было, как протяжно с перехватами завизжал щенок.
   Кашнев сел было на диван, где постлана была постель, потом привычно перестегнул портупею; в висках появилась тоненькая боль, как всегда после бессонной ночи. Думал о приставе, который хлынул вдруг весь отстоявшийся и свой и затопил под ним его землю. Но раздеваться почему-то не хотелось. Подошел к попугаю и разглядел внимательно его черный клюв, старые злые глазки и пышный хохол; пересмотрел еще раз альбом парижских красавиц. Вспомнил про шашку с надписью "лубимому начальнику", но на стене балдахином висело несколько шашек, из них три казачьих кавказского образца, -- трудно было различить дареную. Вспомнил про подарок пристава -- тульский наган, и решил не брать его с собой. Сквозь ставни пробивалась полосками холодная утренняя синева, и от нее пожелтела лампа, и комнаты стали холоднее и как-то просторнее на вид, и листья фикуса сделались чернее и сплошнее.
   Прошел в канцелярию Кашнев, сам удивляясь своим шагам, звучавшим здесь по-чужому несмело. Тут же за дверью висела -- он разглядел -- его шинель и фуражка -- красный околыш, первый полк. В соседней комнате блаженно посвистывал, как куличок, чей-то нос -- должно быть, спал Культяпый. Есть уже совсем ничего не хотелось, но подошел к столу Кашнев и внимательно и долго разглядывал закуски, потом вытащил из коробки клешню омара, пожевал и выплюнул. И когда захотел осознать, сделать ясным, почему не раздевается и не ложится он, то прежде всего плавно заколыхалось перед ним канареечное платье Розы, с извилистым хвостом, -- как она танцевала с приставом, а потом почему-то так же заколыхалась желтая солома на полу каземата... и захотелось выйти на двор части, подышать ранним утром, посмотреть больного донца, у которого пухнут ноги.
   Кашнев надел фуражку, набросил на плечи шинель, двинулся было к сеням, -- но навстречу опять завизжал щенок, бурно застучали двери, раздался дерябинский рык. Отворилась дверь в канцелярию, и прежде всего Кашнев увидел того высокого тонкого парня, который играл на гармонике.
   Дерябин толкнул его срыву, и он ринулся вперед головой и руками, точно в речную воду, и жестко упал на колени почти у самых ног Кашнева. За Дерябиным в дверях показался городовой, тот самый желтоусый, который вчера вечером ужинал щами. Фуражки на парне не было, и еще бросилось в глаза вчерашнее: красная слюнявая полоса сбоку около губ и дальше косяком по подбородку.
   -- Вот! Видал? -- кричал торжествующим голосом Дерябин. -- Ребята здешние!.. Вор, подлец, -- меченый вор! Третий раз попадается!.. И гармонья краденая, -- вчера же с окна где-то свистнул... Ах, мерзавец, цыган! -- и острым носком сапога ударил Дерябин парня в заляпанный подбородок. Визгнул и упал на спину парень.
   Сквозь ставни просилось в комнату синее утро. От лампы плавал по комнате масляно-желтый тяжелый свет. В толстое лицо Дерябина влились мертвые тени. У парня залоснились черные волосы в кружок, проступили вдруг невидные прежде глаза под густыми бровями, поднялись на Кашнева.
   -- Ваше благородие!.. Господин офицер!..
   И потом в несколько коротких мгновений Кашнев ощутил остро: сорвавшийся крик Дерябина, прочную руку, сжатую в кулак, круглый выгиб серой спины, рыжую полосу усов городового, парня, затопленного болью, холод, охвативший все тело.
   Как был в накинутой на плечи шинели, Кашнев выскочил на двор, отбросив щенка ногой, окунулся в сырое, мутное утро, по влажному песку двора чуть не бегом, обогнув крыльцо и чан с зеленой водою, бросился к калитке и уже с улицы слышал, как кричал ему вслед Дерябин.
   -- А-а, свобода! Душу красть! Я ввам покажу душу! Я у вашей квартиры пост поставлю, знайте!.. Свобода? День и ночь постовой будет стоять! Я ввам покажу свободу!..
   Кашнев остановился было, -- подумал: обида это или пьян Дерябин? Надел в рукава шинель, вспомнил, что не взял кобуру, -- осталась где-то у пристава вместе с его наганом, махнул рукою и пошел вдоль улицы.
   Красовалась улица утренней тишиною.
   Налаялись собаки за ночь, теперь и их не было слышно.
   Ясный нарождался день; еще не приник к земле грудью, подходил издали, но уже было свежо и бодро. Широкие загребающие шаги делал Кашнев.
   Город был для него новый; в этой части он никогда не был. Шел наугад, смутно вспоминая, как ехал вчера на извозчике.
   Был ли на углу этот облезлый мазаный домишко с вывеской сапожника? И приходилось ли ехать по деревянным тряским мосткам через какой-то ров, и куда приведет эта длиннейшая, глубокая, синевато-серая улица? Решал и шел дальше, радуясь, крепким четким шагом.
   Влажному свету был рад, тому, как жмурились домишки, как теплая детвора просыпалась. У акаций были влажны колючие ветки, отпотели ставни, воробьи звонко надрывались за заборами... У того бассейна, где ночью была засада, уже стоял водовоз с бочкой и подрагивала кожей рыжая колченогая лошаденка. А может, был это другой бассейн, не тот, -- все равно; пахло свежим утром, осенней ясностью, солнечным ноябрем.
   Думалось о Нине, -- не о приставе, а о Нине, ясноглазой девочке. Когда просила шоколаду и не было -- топала ногою и кричала: "А я хочу!.." Играла с мальчиками в индейцев, сильная, смелая и ловкая, и мальчики звали ее "Храбрым портняжкой". Теперь хочет ехать в Маньчжурию. Отец уговаривает ее остаться, а она топает ногою и кричит: "А я хочу!.." Полнокровная.
   Не о Дерябине думалось; думалось о приокских лугах, заливных, зеленых, куда налетали вдруг серыми тучами гуси с какого-то далекого краю. Или вдруг всплывали белые круглые формы голых парижских красавиц, одевались на глазах в желтые капоты, танцевали.
   Утро свевало пристава, как темноту, куда-то сдувало его, -- схлынул пристав; длинное, пьяное, дикое осталось, а пристав стерся.
   Работали легко и дружно мелкие солнечные пятна, -- рябили муть. Открывались вовсю красные влажные черепичные крыши и синие трубы на них. Северянин был Кашнев, а в этих крышах и трубах таился все еще чужой для него юг -- солнце, юг, молодость. И чем дальше в утро шел Кашнев, тем меньше оставалось Дерябина. Встанет вдруг, как темная глыба, крякнет низами горла: "Милый мой-й-й! У нас жестокость нужна!" И тут же разлезется, упадет, осядет. Хотелось, чтобы было только чистое, чистое все: небо -- цельное, синее, воздух -- ядреный, крепкий, в чистом саду за окнами, где он жил, -- чистый синичий писк и чистое белье своей постели.
   Чем дальше шел в утро, тем больше утро казалось своим. С кем можно разделить утро? Перед утром, молодостью, свежей силой -- человек всегда один, -- не одинок, а только целен, один, наедине с собою. Неистребимо длинной представлялась жизнь впереди и солнечной, -- отчего? Оттого, может быть, что глубока была улица, ласково освещенная?.. Ложились уверенно полосы красные и полосы голубые, первые -- ниже, голубые -- выше: земля и небо. Небо слоилось сквозь розовую муть, пахнущую сырой землей. Дробилась земля на цветные кусочки, сильные, чистые, серые (днем выцветает земля). Желтые листья, точно невзначай, окапали встречные деревья. Кое-где трубы дымили синим... Выбежал из какой-то облупленной калитки густо обросший, каштановый кобелек, зевнул глубоко и посмотрел на Кашнева добродушно, по-стариковски, так добродушно, что Кашнев улыбнулся ему.
   ...Лошадиный галоп был слышен сначала откуда-то справа, потом на минуту замер, потом посыпался следом за ним, приближаясь: на легкой утренней улице такой тяжелый скок. И когда уже близко было и оглянулся Кашнев, увидел он, -- на сером донце, пригнувшись неловко, скакал городовой с желтыми усами. Перешел на машистую рысь; подъехал; загарцевал на месте.
   -- Вот кобуру, ваше благородие, у нас забыли... Пристав послали отдать.
   Протянул кобуру. Невольно пощупал Кашнев, беря, есть ли наган: не было нагана.
   Отфыркался донец, сбросил желтую пену с удил; топыром поставил острые черные уши; горбоносый, смотрел на Кашнева искоса, высоко и строго, как надутый Дерябин, переступал в раскачку с ноги на ногу, пышал и дымился горячим потом, крутил завязанным в узел хвостом.
   Похлопал его Кашнев по жилистой шее, круто от острой груди откинутой назад, -- спросил:
   -- Это о нем говорил пристав, что опоили, -- ноги пухнут?.. Не пухнут ноги?
   -- Нет, зачем опоили?.. Никак нет, справна лошадь.
   Улыбнулся Кашнев. Смотрел в мелкие серые красновекие глаза городового и хотел было спросить, когда успел пристав отобрать свой подарок -- наган, потом другое -- о парне, но не спросил. Медленно вынул записную книжку и написал четко по синим клеточкам: "За знакомство спасибо. Кашнев". Слово "спасибо" зачем-то подчеркнул, листок сложил аккуратно вдвое.
   -- Вот, передай приставу.
   И потом, привычно надевая шнур и прилаживая кобуру к кушаку, долго следил Кашнев, все улыбаясь, как мягко сверкали, откидываясь, гулкие подковы. Это был не галоп, а сбоистый, порывистый, горячий, играющий, издали красивый бег, когда силы накоплено много и ее хочется разбросать щедро и зря, как надоевшее богатство. Лохматый каштановый кобелек мчался около самых копыт, задыхаясь лаял трудолюбиво, а дальше, из дворов, наперерез донцу прыжками неслись две собаки: пестрая, тонкая, изгибистая, как змейка, и угрюмая, большая, гладкая, облезло-черная, с обвисшими старыми брыжами.


XI


   Недели через две после этого "наряда в помощь полиции" Кашнев неожиданно для себя был переведен в другой город, в запасной батальон, готовивший маршевые команды для пополнений полков, понесших потери в боевых действиях на Дальнем Востоке.
   В этом запасном батальоне и провел Кашнев первые четыре месяца 1905 года. Солдат в этой воинской части было много, -- по двести пятьдесят человек в роте, офицеров же мало; и на тех и на других одинаково ошеломляюще действовали телеграммы с театра военных действий, которые не могли скрыть роковых неудач, неподготовленности к войне, расхлябанности и ошибок.
   Дисциплина в батальоне была так плоха, что возмущала даже недавнего студента Кашнева, и он говорил своим сослуживцам:
   -- Если здесь, в глубоком тылу, такая дисциплина, то что же делается там, на фронте?
   На это сослуживцы его, как кадровые офицеры, оставшиеся здесь от ушедшего в Маньчжурию полка, так и взятые из запаса, азартно игравшие в преферанс, советовали ему мыслями не задаваться, а садиться вместе с ними за зеленый стол.
   К затяжной карточной игре Кашнев относился по-молодому, как к злостной потере времени. Однажды во время его дежурства по батальону произошел из ряда вон выходящий случай: нападение рядового на командира батальона, подполковника Долинского, старого, немногодумного, но и не ярого службиста.
   Нападению, правда, помешали тот же Кашнев и бывшие рядом с ним унтер-офицер и ефрейтор, но солдата вскоре после того судили и приговорили к тринадцати годам каторги.
   -- Мне кажется, ваше превосходительство, что приговор этот слишком суров! -- сказал тогда Кашнев генерал-лейтенанту, председателю суда.
   Генерал посмотрел на него изумленно, увидел его университетский значок и хрипнул:
   -- Вы юрист?
   -- Так точно, ваше превосходительство... Было ведь только движение в сторону командира батальона, тут же предотвращенное.
   -- Э-э, движение, движение! -- А если бы вслед за этим движением еще одно движение, то-о... был бы ему расстрел, а не каторга... Да такой и до каторги не дойдет, -- не тоскуйте, -- убежит с первого этапа!
   Это было в конце апреля, а в мае он был назначен вести маршевую команду в полк, имя которого носил запасной батальон.
   "Это был мой крестный путь! -- обычно говорил Кашнев, когда ему приходилось кому-нибудь рассказывать о своем участии в русско-японской войне. -- И если бы моя команда не вошла в эшелон из нескольких подобных команд, я ни за что не довел бы до места назначения и пяти человек..."
   Не раз во время этого долгого пути из глубокого тыла на дальневосточный фронт Кашнев признавался самому себе, что он совершенно не властная натура, что он, хотя и знает все командные слова, командовать людьми в серых солдатских шинелях совершенно не может. "Как юрист, я не к тому и готовился, -- оправдывал себя он. -- Не приказывать людям, а только убеждать их, -- вот мое назначение в жизни". Однако и убедить своих солдат, что им непременно нужно ехать за несколько тысяч верст в красных товарных вагонах, на которых были надписи: 40 человек -- 8 лошадей, -- он тоже не мог, не умел, не находил для этого слов.
   И одному старшему унтер-офицеру из своей команды, с сединою в бурых усах и с пытливыми глазами, на подобный вопрос, заданный тихим голосом, с глазу на глаз ответил:
   -- Этого я и сам не знаю. Приказано мне ехать с вами, -- вот и еду... И все... И ни в какие рассуждения не вдаюсь... Доедем, -- узнаем.
   Но и доехав до места стоянки полка, Кашнев не узнал, зачем он и сотни тысяч людей около него были оторваны от привычной, налаженной и как будто бы понятной в своих целях и способах жизни. Если офицеры запасного батальона запойно играли в преферанс, то офицеры здесь, в Маньчжурии, гораздо более самозабвенно играли в банк, "железку", макао и пили, доводя себя до совершенно нечеловеческого облика. Как ни много потерял в себе Кашнев за время своего "крестного пути", все-таки то, что он увидел здесь, его испугало. Здесь много встречалось ему таких же "мельхиоровых офицеров", как и он сам, -- прапорщиков запаса, но и они одичали, быть может сознательно стараясь слиться с общей массой кадровых офицеров: если не одичать, то как же можно вынести всю невозможную дикость кругом.
   Ему часто приходилось слышать от себе подобных: "Наш брат -- прапорщик нужен в этой войне только затем, чтобы его убили, а потому..." -- дальше следовал красноречивый жест, который, если бы передать его словами, звучал бы так: "Чем больше ты сумеешь себя оскотинить, тем для тебя же самого будет лучше!.." Но этой-то способности намеренно себя оскотинить и был лишен Кашнев.
   Ему пришлось участвовать всего лишь в одном сражении и то в конце войны. Сражение было безрезультатное, но оно произошло ночью, притом на местности, очень плохо разведанной днем. Он не был ранен в этом сражении, он только попал вместе с людьми своей полуроты в какое-то топкое место, откуда выбрался с большим трудом только к утру, сильно простудился в холодной топи и с ревматизмом ног был потом отправлен в лазарет, а после заключения мира долечивался в одном из тыловых госпиталей; но, кроме ревматизма, он заболел еще и нервным расстройством в тяжелой форме; и эта болезнь оказалась гораздо более затяжной, чем ревматизм.
   Если бы понадобилось определить его состояние всего только одним словом, то это слово было бы: "ожог", душевный ожог, от которого оправиться еще труднее, чем от телесного ожога. Он потерял ощущение радости жизни, сохранив в то же время способность мыслить. Когда его спрашивали о чем-нибудь простом, обиходном, он отвечал, хотя и немногословно, но сам никому не задавал вопросов. Его не оживили даже и доходившие в госпиталь вести о революции.
   Он начал возвращаться в свой прежний мир только тогда, когда приехала и была принята в штат сестер милосердия того госпиталя, где он лежал, его сестра Нина.
   Она осталась такою же самой, какою он привык видеть ее с детства: всегда оживленной, всегда очень деятельной, в румянцем на круглых щеках и яркими глазами. С нею вместе пришло к нему, в затхлый, жуткий, равнодушный мир однообразно окрашенных железных госпитальных коек то свое, какое он потерял, и в марте девятьсот шестого года он смог уже покинуть госпиталь и выйти снова в запас. Но вскоре после этого его спаситель Нина вышла замуж за подполковника Меньшова и вместе с ним уехала куда-то в Среднюю Азию в город Керки, в пограничную часть. Кашнев поехал к матери в Могилев-Подольск на Днестре.
   Там, в небольшом домике, где все было ему знакомо о ребячьих лет, день за днем убеждаясь, что вокруг него прежняя тихая понятная жизнь и прежние вполне постижимые люди, к концу года Кашнев начал уже думать о том, чем он мог бы заняться, и поступил на несложную должность в городскую управу. Тут он приглядывался к тому, как маленькие люди, по меткому слову одного из них, "каждый соблюдал свою выгоду", хотя в управу ежедневно приходило много людей в поисках "своей выгоды".
   Когда в присутствии Кашнева председатель управы, владелец лучшего в городе магазина бакалейных товаров, стремившийся показать ему, что он вполне культурен, а не то чтобы самый обыкновенный Иван Данилыч Непейпива, проявлял несколько странную то неосведомленность, то забывчивость, то упущения, Кашнев только пожимал недоуменно плечами; а когда однажды он, как бы нечаянно, уничтожил документы, по которым управа должна была произвести платеж около пятисот рублей, Кашнев счел за лучшее уйти и записался в помощники присяжного поверенного в Полтаве. Но месяца через три он уже писал сестре в Керки: "Мне очень не повезло с адвокатурой, я попал в помощники к явному соучастнику мошенников, и кажется, скоро придется от него уйти, пока я сам не впутан им в какое-нибудь грязное дело".
   Скоро он перешел на службу в акциз. Эта служба хороша для него была тем, что протекала в тишине акцизного управления, где он имел дело не столько с людьми, сколько с бумагами. Однако вся служба в акцизе сводилась к тому, что кто-то, и очень многие, то здесь, то там нарушали законы, и их, этих нарушителей, необходимо было уличать и привлекать к ответственности по тем или иным статьям акцизных законов.
   Отклонения от строгих требований войны, как знал это по личному опыту Кашнев, вели к большим несчастьям, к поражениям, к огромной потере людей, к позорным условиям мира. Здесь же была обычная мирная жизнь: одни издавали законы, другие считали для себя более удобным их обходить.
   Иногда он выезжал, как контролер, дослужившись уже до титулярного советника, в город Ромны. Здесь, в Ромнах, он встретил ту, которая через месяц стала его женою.
   У нее была добрая улыбка и умные глаза. Эти умные, светлые женские глаза, -- именно их не хватало Кашневу в жизни, именно в них он почувствовал свою опору. Она была классной дамой в женской гимназии. Всего на один год моложе его, она казалась ему гораздо опытнее его в жизни, гораздо более, чем он, способной в ней разбираться: "С такой не пропадешь! -- говорил он себе: -- Такая поддержит". Даже несколько необычное имя ее -- Неонила -- ему нравилось. Она была хорошего роста, ловких и мягких движений. И как-то даже странно было самому Кашневу сознавать, что она одним своим появлением перед ним почему-то вдруг осмыслила для него жизнь, в которой ему так жестоко, по его убеждению, не повезло: он совсем не того ожидал для себя, когда был студентом. И часто готов он был повторять то, что услышал от одного проигравшегося в карты пехотного капитана: "Ну, если не повезет, то и в чернильнице утопишься за милую душу!.."
   Но вот теперь, с появлением на его пути Неонилы Лаврентьевны Покотило судьба повернулась к нему лицом; в первое время после свадьбы так это ему и казалось. Неонила Лаврентьевна, оставив свою должность в Ромнах, не искала другой подобной в Полтаве. Она нашла, что квартира в две комнаты, в которой жил Кашнев, для них теперь очень мала, и нашла другую, в четыре комнаты, с коридором, передней и кухней, и Кашнев согласился с нею, что эта новая гораздо приличнее старой, а между тем дело первой важности это именно квартира, пусть даже она будет и немного дорога: можно урезать себя в чем-нибудь другом, только никак не в квартире.
   -- Может быть, впрочем, эта квартира несколько велика для нас с тобой, Нила, -- задумчиво заметил как-то Кашнев, глядя на одну из комнат, для которой не хватило купленной ими мебели.
   -- Нет, Митя, ты увидишь сам, что она нисколько не велика, -- ответила ему Нила.
   И он, действительно, вскоре увидел это: к его жене приехала сестра, о существовании которой он даже и не знал. Сестра была старше Нилы. Когда-то, еще в детстве, она повредила себе левую ногу и ходила, звонко стуча костылем. Глаза у нее были такие же светлые и умные, как и у Нилы, но она как бы совсем никогда не умела улыбаться.
   -- Она на неделю, на полторы. Погостит и уедет, -- уловив недоумение на лице мужа, успокоила его Нила.
   Однако дней через пять куда-то уходившая сестра Нилы (звали ее Софа) вернулась, имея победоносный вид, и сказала ему твердо:
   -- Я нашла себе место!
   -- Где место?.. Какое место? -- удивился он.
   -- Бухгалтером в одной конторе... Мне не так далеко будет отсюда ходить на службу... Бухгалтером я была и в Гадяче, и ведь у меня есть рекомендации оттуда...
   Она и заняла ту комнату, для которой не хватило мебели, и Кашневу самому пришлось переносить туда кое-что из других комнат.
   Но в Гадяче оставалась, как узнал это вскоре Кашнев, еще и мать Нилы и Софы, и не больше как через две недели после Софы приехала и она.
   Нила объяснила мужу, что мать совершенно необходима ей теперь, когда она уже на седьмом месяце беременности.
   Кашнев встретил приезд своей тещи без явных признаков радости. Он уже не спросил жену, сколько еще родственников ее намерено приехать в четыре комнаты его квартиры, но Нила как бы чутьем угадала, что этот вопрос вертелся в его голове, и пошла в наступление.
   В день приезда ее матери произошла первая ссора ее с мужем, и в первый раз тогда было сказано ею, что он должен искать себе добавочного к его жалованью заработка, что для ребенка придется нанять кормилицу, что холостая жизнь вообще -- это одно, а семейная -- совсем другое; что акцизным чиновником можно быть и без всякого образования, что "хорошие деньги" (она так и сказала: "хорошие деньги") зарабатывают люди свободных профессий, каковы, например, адвокаты, а совсем не акцизники.
   После этой размолвки Кашнев перестал думать, что ему повезло. Софа оказалась существом молчаливым. Найдя себе место, она за него и держалась цепко, и проводила в конторе своей большую часть дня. Теща же Кашнева, в видах помощи беременной дочери, взяла в свои опытные руки ведение хозяйства.
   У нее оказалась привычка начинать, что бы она ни говорила, словами: "Теперь так..."
   -- Теперь так... Сервировка стола -- самое важное в доме. Как можно садиться обедать и не иметь на столе букета цветов, хотя бы самых простеньких? Это верх неприличия! Вот я набрала здесь в огороде ромашек, -- это для начала сойдет, и пока нет гостей. А при гостях прежде всего, Нилочка, -- посередине стола -- букет цветов!
   Или:
   -- Теперь так... Если мебель какая-то вообще разномастная, то это непременно должно оскорблять вкус гостей, и об этом они будут говорить везде и всюду, что вот у нас в квартире какая мебель!
   Или:
   -- Теперь так... Если муж уважает свою жену, то он должен предоставить ей удобства, какие необходимы... Рыба ищет, где глубже, а человек ищет, где лучше. А под лежачий камень, говорится, и вода не течет...
   И если Кашнев слышал это тещино "Теперь так", то морщился, как от занозы.
   Глаза у Алевтины Петровны Покотило были еще более светлые, чем у обеих ее дочерей, а волосы совершенно седые. Она курила и кашляла, хотя вид имела сытый. Нила говорила мужу, что у ее матери бронхиальная астма.
   Большим событием в жизни Кашнева оказалось рождение ребенка. В доме прибавилось вдвое суеты, хлопот и опасений. И Кашневу временно представлялось, что если бы у его жены были еще две, даже три сестры, всем бы им нашлось дело около маленького Феди.
   Даже хроменькая Софа, придя с занятий в конторе, не принималась после обеда за чтение переводных романов (что было ее привычкой), а стремилась к своему племяннику, для которого подыскивалась уже на всякий случай кормилица, хотя бы и приходящая.
   И скоро все разговоры трех женщин в четырехкомнатной квартире Кашнева стали сводиться от "хороших денег" к "хорошему адвокату", у которого Кашнев мог бы быть помощником, чтобы через несколько лет иметь уже не какую-то там квартиру, а собственный дом и даже... дачу в Крыму.
   -- Хорошие адвокаты, хорошие деньги, все это очень хорошо, конечно, -- кротко, но рассудительно замечал Кашнев. -- Но идти из акциза в помощники присяжного поверенного -- это значит для меня менять верное на неверное.
   Но тут оказалось, что у тещи был какой-то старый знакомый присяжный поверенный, с которым она уже списалась. Он готов был оказать покровительство ее зятю и "гарантировал" (это слово особенно часто пускалось в ход тещей) ему на первое время такой же заработок, как его месячное жалованье акцизного чиновника, и это ведь только на первое время, а потом...
   -- Теперь так... При вашем ораторском таланте, -- говорила теща, -- вы, Дмитрий Николаевич, можете далеко пойти.
   -- Но откуда же вы взяли, что у меня есть ораторский талант? -- удивлялся Кашнев.
   -- Разве я глухая? -- обижалась теща. -- Разве я не слышу, как вы говорите? С каким выражением и с какими доказательствами. А на суде что же еще нужно? Нужно привести доказательства!
   Адвокат, к которому теща вздумала направить в помощники зятя, жил в Симферополе, где имел собственный дом, и ему недалеко было ездить на свою дачу, которая была в Судаке.
   -- А при том, конечно, как у всех там в Крыму, свой порядочный виноградник, -- мечтательно озарив белые глаза, победоносно добавляла Алевтина Петровна.
   Когда в человека верят, когда на него надеются, что он откроет в себе зачатки способностей, тогда и человеку начинает казаться, что способности эти у него действительно есть. Исподволь Кашнева начали занимать судебные процессы, о которых он читал в газетах. Иногда он даже заходил в свободное время в окружной суд послушать, как велось то или иное дело. На его столе появились своды законов по гражданским и уголовным делам. Наконец, списавшись с крымским адвокатом, он поехал к нему сам, чтобы поговорить и взвесить, не грозит ли ему чем-нибудь такой серьезный шаг, как перемена на неверное верного, -- это было уже весною 1911 года, Кашнев расстался с акцизом и Полтавой и перевез свое немалое семейство в Симферополь.
   Софочка и здесь, как в Полтаве, деятельно стуча костылем, начала уходить по утрам и не больше как через неделю провозгласила, хотя и по-своему безулыбочно, но по виду торжественно:
   -- Я нашла себе место!
   И Кашнев весело поздравил ее с удачей. Он вообще начал чувствовать себя веселее, когда снял свою акцизную чиновничью фуражку с кокардой и заменил ее обыкновенной шляпой. Квартира, которую нанял он в новом городе, конечно, была найдена женою и тещей не совсем удобной, но в первое же воскресенье по приезде устроили они поездку к морю, и это примирило их даже и с не совсем удобной квартирой.
   День этот был ласковый, голубой, нежаркий, тихий. На пляже было много народа, такого же радостного, как они, и Кашнев в первый раз за несколько лет после военного госпиталя ощутил простую, давно забытую им детскую радость жизни, хотя кругом него и было много других людей.


XII


   Присяжный поверенный Савчук, человек уже немолодой, хотя и не старый, -- лет сорока пяти, раздобревший, как и полагается людям свободных профессий в его возрасте, значительно лысый со лба и носивший бороду смоляно-черного цвета (как он говорил, "для пущей солидности, необходимой адвокату"), говорил Кашневу:
   -- Для того чтобы преуспевать в жизни нашему брату-адвокату, нужно иметь много пронырства и даже, если хотите, нахальства, потому что конкуренция велика. Ведь в нашем стане орудуют не только юристы с образованием, а даже и подпольные адвокаты, из писарей: набили руку на переписке бумаг, прошений и отношений и действуют кто во что горазд. Я не так давно одного такого в окружном суде встретил: кивает мне на другого такого же, как сам, и хихикает: "Вот, посмотрите-ка, он то-оже выиграё-ёть дела!" "Выиграёть", -- как вам это нравится? А между тем они тоже наши с вами конкуренты!.. А то появился тут еще с полгода назад некий защитник невинных овечек по фамилии Волк! Хотя бы Волков, а то без всякого "ов": Волк, -- и вся недолга! Которые желающие -- лезь ему прямо в зубы!.. Конкуренция большая, да, но... и наша губерния Таврическая, во-первых, не мала, -- кроме Крыма, еще три уезда -- Бердянский, Днепровский, Мелитопольский, -- и население пестрое, и всяких мошенников на наш с вами век хватит!.. У вас же, -- это я вам прямо скажу, -- пусть даже никакой опытности, так себе нахальства, -- и даже... даже, скажем так, нет осанки, -- осанки, да, что очень необходимо адвокату, но-о зато у вас есть честность в глазах -- ее не подделаешь, а у вас она налицо, -- это я вам прямо говорю, без лицеприятства, -- это вам большой плюс, потому что еще Некрасов сказал комплимент нашему брату, как вам, конечно, известно:
   
   И, содрав гонорар неумеренный,
   Восклицал мой присяжный поверенный:
   "Перед вами стоит гражданин
   Чище снега Альпийских вершин!.." [*]
   
   [*] -- Здесь приводятся строки из второй части поэмы Н. А. Некрасова "Современники".
   
   -- Вы говорите, Иван Демидыч, что вот там "честность в глазах" и прочее, -- заметил, встревожась, Кашнев, -- но ведь никаких явно нечестных махинаций мне, надеюсь, и не придется представлять на суде честными?
   -- Ну еще бы, еще бы, -- успокоил его Савчук. -- Надо вам помнить только, что защитник в суде и есть именно защитник, -- все равно, что врач у постели больного... хотя бы этот больной и заслуживал каторги или даже виселицы.
   И тут же снова заговорил о конкурентах, способных выхватить из рук наиболее выгодные дела.
   -- Конкуренты в адвокатской практике -- это, как вы сами должны знать, зло, известное с давних времен. На этой почве шла борьба и в древнем Риме. Клавдий, например, оратор Клавдий... вы не читали о нем?
   -- Нет, что-то не помню такого...
   -- Клавдий... Идет раз по улице и вдруг слышит: в окне из клетки птица какая-то говорит, может быть и картаво, как-нибудь, а все-таки как следует -- по-латински!
   -- Какая же это могла быть птица?
   -- Не помню в точности... Только не попугай, конечно, попугаи появились в Европе из Америки... И вот Клавдий -- дела его шли явно блестяще, человек он был богатый, -- отвалил за эту птицу что-то порядочно серебра... Принесли ее ему домой, а он что же сделал? Приказал своему повару ее, говорящую, зажарить! Тот зажарил, а Клавдий съел!.. Скворец это мог быть, я думаю, а скворцов ведь и у нас едят... Зажарил и съел во имя чего же? Не смей быть моим конкурентом, -- вот во имя чего! Я -- оратор, и я говорю, а ты своей дребеденью не привлекай внимания моих, Клавдия, клиентов!
   Савчук был женат, и жена его приходилась какою-то дальней родственницей Алевтине Петровне. Он имел троих детей, уже подростков, двух мальчиков и девочку. Кашнев видел, что его принципал, как называл он в своем домашнем кругу Савчука, на земле стоит прочно. И дом себе он устроил хозяйственно, из белого евпаторийского камня, который не нуждался в штукатурке и даже имел обыкновение сбрасывать ее с себя. Дачу в Судаке Савчук строил тоже сам, но из желтого керченского камня, доставленного туда морем на парусном баркасе.
   У жены Ивана Демидыча, Ксении Семеновны, дамы преждевременно увядшей, с вечно озабоченными бровями, находилось о чем вспоминать, когда она виделась с Алевтиной Петровной, и та часто ходила к ней в гости. Город очень нравился теще Кашнева, и она больше, чем ее дочери, была довольна, что так отлично удалась ее затея. А сам Кашнев, вполне равнодушно относясь к городу, в который переселился, не имел поводов жалеть о покинутой им службе в акцизе: он и здесь делал только то, что ему поручал делать его принципал. Иногда тот передавал ему мелкие дела, на которые у него не хватало времени, и Кашнев вел их в суде, накоплял опыт. Бывали такие дела, когда людям действительно хотелось помочь, так как совершали они не столько преступления, сколько ошибки.
   То в его лице, что называл Савчук "честными глазами", действовало не только на присяжных заседателей, но прежде всего на тех, кто обращался к нему за помощью, так что новый помощник Савчука увеличил, даже и не заботясь о том, число его клиентов.
   Через два года он стал зарабатывать уже больше, чем когда был акцизным чиновником в Полтаве. А так как Федя уже подрос и начал ходить, то Неонила Лаврентьевна однажды пришла радостная не менее своей сестры Софы и сказала точь-в-точь ее словами:
   -- Я нашла себе место!
   Это было привычное для нее место классной дамы, и она не столько нашла его, сколько дождалась, когда освободит его старушка, выслужившая пенсию.
   Теперь в квартире Кашнева вела хозяйство Алевтина Петровна, и Кашнев снова начал верить, что ему очень повезло тогда, в Ромнах, а теща его, совершая прогулки с маленьким Федей по улице около того дома, где они жили, уже начала поглядывать на все вообще дома деловито оценивающими глазами и даже больше: начала справляться, что почем и на лесном складе, и в скобяных магазинах, а цену пиленого желтого камня она знала еще с первых дней, как попала в Крым.
   Когда все уходили из дома, она доставала из посудного шкафа запрятанную там школьную тетрадку и, время от времени говоря: "Теперь так!", начинала чертить карандашом и вычислять, сколько пойдет камня на стены, железа на крышу, досок на полы, потолки, двери, окна, если сделать дом, например, в пять комнат, и сколько придется уплатить за работу каменщикам, кровельщикам, плотникам...
   Когда же появлялись в квартире не только зять, но даже какая-либо из дочерей, Алевтина Петровна поспешно прятала свою тетрадку в самое незаметное место посудного шкафа.
   Кашнев же, имевший теперь дело только с людьми, в большей или меньшей степени нарушающими законы, все больше и больше привязывался к маленькому Феде, пока еще ничего не понимавшему ни в каких законах, но пытавшемуся уже все время нарушать приказы своей бабки, то и дело кричавшей ему: "Федичка, нельзя так!.. Какой непослушный малыш!"
   Каких бы красивых коней из папье-маше ни покупала она ему -- серых с яблоками, гнедых или вороных со звездами на лбу, -- он, пыхтя и сидя на полу с ними вровень, стремился непременно выдрать им хвосты и переломать ноги, чтобы потом, внимательно тараща глазенки, наблюдать, как "баба Аля", тоже пыхтя и сопя, старается склеить сломанные лошадиные ноги и восстановить на своих местах пышные хвосты.
   Кашнев то носил Федю на руках, то сажал его к себе на колени, вглядываясь в его глаза, вслушиваясь в мало пока еще понятный его лепет и стараясь представить, каким будет он через год, через два, через пять лет.
   -- Воспитание детей, какое это ответственное дело! -- говорил он теще, покачивая головой. -- Ведь это наше осязаемое, видимое будущее... наше личное и всей России... и всего человечества! И нет вопроса в жизни более важного, чем этот вопрос!.. Вот, например, дети Ивана Демидыча, -- и оба мальчика и девочка, -- они хорошо воспитаны, мне они нравятся, -- очень вежливы, выдержанны... И учатся хорошо... Это все, конечно, забота их матери, -- самому ему некогда... Это делает ей честь, такие примерные дети.
   Федя внимательно с виду слушал отца, сидя у него на коленях, но в то же время пытался дотянуться ручонкой до его шеи.


XIII


   В октябре тринадцатого года к Савчуку обратился чиновник казенной палаты Красовицкий, человек уже старый, с седой подстриженной бородкой, тощий на вид, с воспаленными от бессонных ночей глазами, явно убитый горем. Он сказал Савчуку и Кашневу, что его сын Адриан, реалист седьмого класса, но имеющий уже восемнадцать лет, так как вследствие придирки к нему учителя математики просидел в четвертом классе два года, неожиданно арестован полицией на улице и уже отправлен в тюрьму "по совершенно нелепому какому-то обвинению в грабеже".
   -- Как больной обращается к врачам, так и я обращаюсь к вам, господа юристы, помогите! -- с дрожью головы и с дрожью в голосе говорил Красовицкий. -- Снимите позор с моей седой головы!.. Я всегда был доволен своим сыном, я никогда не хотел иметь лучшего сына, чем мой Адриан, и вдруг... обвинение в грабеже, арестуют на улице, сажают в тюрьму, и только после этого вызывают меня в полицейскую часть... меня, чиновника, почти тридцать лет беспорочной службы!.. Согласно ли это с законами, господа юристы?
   -- А что же должна была сделать полиция, если грабеж был произведен кем угодно, хотя бы и вашим сыном, на улице, как-то очень дерзко, может быть даже среди бела дня, а? -- спросил Савчук, приглядываясь к Красовицкому. -- Какая тут была допущена, по-вашему, ошибка со стороны полиции и превышение власти?
   -- Нелепо это! -- выкрикнул Красовицкий. -- Что же, мой сын -- из подонков общества, а не из культурной семьи? Чему же его учили в реальном училище семь лет, а? Грабежу, а?
   -- Действительно, это что-то странно, -- заметил Кашнев. -- Не вяжется со здравым смыслом.
   -- Вот! Вот именно -- "не вяжется"! Я об этом и говорю, что не вяжется! -- почувствовав поддержку себе, подхватил слова Кашнева Красовицкий.
   Но Савчук, проницательно глядя на своего помощника, сказал:
   -- Раз вам кажется, что "не вяжется", вот и займитесь этим делом, Дмитрий Петрович! Главное, конечно, протокол: в чем суть преступления, при каких обстоятельствах задержан и прочее... А я, -- обратился он к Красовицкому, -- прошу извинения, занят свыше головы! -- И даже показал при этом рукою, насколько именно свыше, -- чтобы лично взяться за такое дело.
   Кашнева же, напротив, разогрел убитый вид Красовицкого и его убеждение в невиновности сына. Он подумал даже: "Может быть, просто школьничество, отнял что-нибудь у товарища-одноклассника. Проступок, конечно, но не грабеж, тем более что на улице и днем".
   Он как-то непосредственно с этого реалиста Адриана Красовицкого перенесся мысленно к своему Феде, который пока еще только разламывал разномастных лошадок из папье-маше, установленных на аккуратных дощечках с колесиками, а в восемнадцать лет, когда станет гимназистом восьмого класса, вдруг вздумает отнять у товарища, возвращаясь с ним из класса, какую-нибудь книгу, или лупу, или пачку папирос фабрики Лаферм, -- и вот тебе это же будет грабеж и за это -- в тюрьму и, конечно, неизбежное исключение из последнего класса.
   Однако дело оказалось гораздо серьезнее, чем он думал.
   Реалист Адриан Красовицкий, одетый в свою форменную шинель, в фуражке с желтым кантом и медным гербом, оказался почему-то, к великому изумлению Кашнева, не в стенах своего училища, а в городском банке, куда не принес никакого вклада и где ничего не надо было ему получать. Он подходил то к одному окошку, то к другому, но чаще всего останавливался около окошка кассира, выдававшего деньги по проверенным чекам, вид он имел при этом вполне беспечный и пробыл в банке недолго: он вышел вслед за пожилой дамой, получившей по чеку и спрятавшей в свой ридикюль довольно большую на вид пачку денег.
   Банк помещался на втором этаже. На широкой чугунной лестнице, по которой медленно спускалась полная пожилая дама, ее нагнал Адриан Красовицкий, изо всей силы ударил ее сверху кулаком по голове и, когда она, охнув, упала на ступеньки, вырвал из ее руки ридикюль и выскочил с ним на улицу.
   Быть может, ему удалось бы безнаказанно скрыться с ограбленным ридикюлем, но как раз в это время шел по улице и подходил к зданию банка новый в городе, откуда-то переведенный для пользы службы высокий и мощный на вид пристав третьей части, и как только пробежал мимо него великовозрастный реалист с дамским ридикюлем, выхватил свой свисток. По этому свистку стоявший на углу городовой кинулся на реалиста и задержал его, пока не подошел пристав и не сдавил так мощно руку реалиста, что ридикюль с деньгами упал на тротуар.
   Грабеж был налицо: в полицейский протокол занесено было и показание потерпевшей дамы, едва приведенной в чувство и теперь лежавшей у себя дома в постели.
   Когда, ознакомившись с делом Адриана Красовицкого, Кашнев поглядел своими "честными" глазами в глаза чиновника казенной палаты, тот опустил голову. Однако он тут же поднял ее и сказал как бы даже с оттенком гордости:
   -- И все-таки, по моему глубокому убеждению, это со стороны сына был не грабеж!
   -- Как же так не грабеж? -- теперь удивился уже ему, этому седобородому слепцу, Кашнев, но тот ответил еще убежденнее:
   -- Не грабеж, а как нынче принято называть -- экс-про-при-ация!
   -- Вы так думаете? В политических, стало быть, целях?.. В фонды партии?.. Какой же именно?
   У Кашнева отлегло от сердца. Старый Красовицкий измучил его своим видом глубоко потрясенного человека, но вот он же сам и нашел объяснение тому, что сделал его сын. В это объяснение Кашнев поспешил поверить. А старик раздумывал вслух:
   -- В пользу какой партии, этого я не знаю, нет... Откуда же я мог бы и знать это? Разве он мне говорил когда-нибудь, что он уже связан с какою-то партией? Он очень способный, он начитанный, да... Он много читал! Математика, правда, ему не особенно давалась, а книг он перечитал бездну... бездну... Моя жена умерла пять лет тому... от рака... А я, конечно, на службе... Вот его, значит, и втянули.
   Кашнев смотрел в морщинистое, осунувшееся, скуластое лицо, жалкое, недоумевающее, и в мозгу его уже составлялся план защитительной речи.
   А сам говорил:
   -- Ваше волнение мне вполне понятно. Столько лет воспитывать единственного сына, довести его почти до студенчества и вдруг его лишиться таким страшным образом: уличный грабитель... бандит... это, конечно, ни на что не похоже... но если им руководили намерения идейные, то... это меняет картину... Но только во всех отношениях хорошо было бы мне повидаться с вашим сыном, притом так, конечно, чтобы и вы пошли вместе со мною: я для него незнакомый чужой человек, и мне одному он ничего не скажет.
   -- Я только этого и хочу сам, сам! -- даже обеими руками схватил его руку Красовицкий. -- Я даже сам хотел вас просить об этом!.. Именно мы вдвоем, а не я один и не вы один! Непременно нам надо вдвоем!
   Дня через два разрешение посетить задержанного за грабеж было им дано, и Кашнев увидел Адриана лицом к лицу.
   Перед ним был рослый молодой арестант, глядевший на него намеренно прищуренными глазами. У него была белая, нисколько не загоревшая за лето кожа на щеках и лбу, пухлые губы с надменно-презрительной складкой.
   Очень удивило Кашнева с первого же взгляда на него то, что он не казался подавленным тем, что с ним случилось, и это еще более укрепило в нем догадку старого Красовицкого, у которого теперь выступили на глаза слезы.
   -- Адриан, Адриан! Что ты сделал! Как мог ты это сделать, а? Ведь ты убил меня, убил!.. Убил!.. -- бессвязно повторял отец.
   -- Ну вот еще пустяки какие: убил, -- высокомерно отозвался на это сын.
   -- Я приглашен вашим родителем защищать вас на суде, -- сказал ему Кашнев, но на это Адриан только протянул почти насмешливо:
   -- А-а!.. Защища-ать?.. Вот как!
   Кашнев отнес и этот тон его к тому, что перед ним действительно молодой политический, считающий свой поступок хотя и не приведшим к удаче, но тем не менее героическим.
   Поэтому он спросил его хотя и тихо, но внятно:
   -- Вы в какой партии состоите?
   Действие этого вопроса было совершенно неожиданным для Кашнева: Адриан удивленно открыл глаза; они оказались у него серые, холодные и наглые.
   -- Пар-тии какой? Вот это та-ак!.. Это за-шит-ник!..
   -- Адриан! -- выкрикнул отец. -- Думай, что говоришь!
   Тюремный надзиратель с окладистой бурой бородой и двое конвойных, бывшие тут же, оживленно переглянулись.
   -- Вам хочется знать, какой я партии? -- обратился к Кашневу Адриан. -- Я анархист-индивидуалист! Если, по-вашему, есть такая партия, то, значит, я к ней и принадлежу.
   -- Вы совершили грабеж в чью же пользу, хотел бы я знать?
   -- Странный вопрос! В свою собственную, конечно!
   Говоря это, Адриан даже пожал плечами, не узкими для его лет.
   -- Значит, ты посягнул на чужую собственность, -- повышенным тоном начал было отец, но сын перебил его хладнокровно:
   -- "Всякая собственность есть кража", -- сказал Прудон.
   -- Что это, а? Что это? -- уже к Кашневу обернулся старик.
   -- Не знаю, -- пробормотал не менее его изумленный Кашнев.
   А тюремный надзиратель, погладив бороду, предложил ему догадливо полушепотом:
   -- Может быть, желаете прекратить свидание?
   -- Д-да, мне, в сущности, больше не о чем говорить.
   Но Адриан продолжал говорить теперь уже сам, притом поучающим тоном:
   -- Всякое богатство начинается с грабежа в том или ином виде. Ты напрасно горюешь, папа! Тюрьма для меня тот же технологический институт. Буду со временем отличным грабителем, хотя и без диплома инженера...
   -- Что ты говоришь! Опомнись! -- закричал и замахал в его сторону Красовицкий.
   Тут надзиратель, взглянув на Кашнева, дал знак конвойным, и они увели Адриана.


XIV


   -- Вот, вы слышали, -- он привел изречение Прудона, -- совершенно убитым голосом говорил Красовицкий Кашневу. -- Это значит, что он читал всякие эти брошюрки. А партию свою выдавать, -- ведь это у них не полагается делать, раз партия нелегальная.
   Кашнев колебался, поддержать его или сказать, в чем он убедился. Поэтому проговорил неопределенно:
   -- Молодость!.. Она очень чутка ко всяким влияниям...
   -- А кроме того, -- продолжал Красовицкий, когда они подходили к остановке трамвая, -- он вполне естественно опасается, конечно, что за экспроприацию будут судить гораз-до строже, чем за обыкновенный грабеж... В этом вопросе двух мнений даже и быть не может.
   Кашнев припомнил свой прямой вопрос, обращенный к Адриану, и ему стало неловко за свою опрометчивость. А старик продолжал:
   -- Мой сын, конечно, иначе говорил бы, если бы я пришел на свидание с ним один, а при вас... да ведь еще и надзиратель тут был... по своей обязанности, разумеется... В такой обстановке он просто фрондировал, мой сын... Он, -- я понял его, -- хотел меня успокоить, что переносит свое несчастье легко, так сказать... "Не горюй, папа!" -- он так и сказал, -- вы слышали?
   -- Д-да, эти слова я слышал... -- стараясь понять старика, соглашался с ним Кашнев.
   В трамвае они молчали, а когда вышли на своей остановке, им пришлось проходить мимо дома, занимаемого полицейским управлением третьей части города, и тут, на крыльце, Кашнев увидел, подходя, какую-то огромную фигуру полицейского чина, очень ему знакомую, но в то же время полузабытую. А Красовицкий, проходя, шепнул ему: "Этот самый пристав задержал Адриашу" -- и подобострастно как-то приподнял фуражку. Пристав чуть кивнул ему больше бритым подбородком, чем головою, и они прошли, но Кашнев обернулся и увидел, что пристав очень внимательно глядит на него.
   -- Ну, знаете ли, я его где-то видел, этого пристава, только очень давно. Однако и тогда он тоже был пристав, а не кто другой... Вы говорили мне, что сюда переведен он, к вашему несчастью, недели две назад, -- а как его фамилия?
   -- Дерябин, -- поспешил ответить Красовицкий, и Кашнев вспомнил довольно отчетливо, как этот самый пристав Дерябин угощал его водкой, сардинами, еще какими-то консервами из мяса, гулкими раскатами своего голоса и избиением парней, певших на улице ночью украинские песни.
   Вспомнив это, он обернулся снова, уже шагов за пятнадцать от крыльца, и увидел, что пристав так же, как и прежде, смотрел ему вслед.
   -- Что же это, -- неужели он меня узнал, как я его? -- спросил Красовицкого Кашнев. -- Ведь прошло уже лет девять с тех пор... и я был тогда в офицерской форме, а не в штатском пальто и шляпе.
   -- Это мне, конечно, смотрит он вслед, -- объяснил ему отец Адриана слишком пристальный и прилежный, долгий взгляд пристава Дерябина. И вдруг добавил: -- Не подозревает ли он меня в соучастии с моим сыном, а?
   -- Ну что вы! В каком там соучастии!
   -- В политическом, конечно, -- в каком же еще? От них всего можно ожидать, от этих блюстителей порядка! Вот в какое положение я поставлен!
   Кашневу пришлось долго успокаивать старика, а про себя он думал, что от защиты его сына не зря отказался Савчук и что то же самое сделать необходимо и ему.
   Он так и сказал своему принципалу, вернувшись от Красовицкого:
   -- Знаете ли, Иван Демидыч, от этого дела лучше всего отказаться.
   -- Вас никто и не принуждает за него браться, -- глядя в сторону, отозвался на это Савчук. -- Я вижу, что вам очень жаль старика, как отца неудачного сына, но-о! Закон есть закон, и открытый грабеж есть тяжкое преступление. И прежде чем решиться на такое преступление, этому реалисту надо справиться, какому наказанию он подвергается... Грабеж да еще и с покушением на убийство! Можно сказать, усвоил курс реального училища! Дело во всех отношениях тухлое!.. Я вам советовал с ним познакомиться, но не советую за него браться.


XV


   Прошло дня три.
   Был теплый и тихий вечер, когда Кашневу пришлось проходить снова мимо управления третьей полицейской части.
   Теперь никого не было видно на крыльце, но, пройдя уже это крыльцо, Кашнев услышал рокочущий голос:
   -- Пра-пор-щик Кашнев! Здравствуйте!
   И увидел в открытом окне пристава Дерябина.
   Остановясь и взявшись за шляпу, Кашнев спросил удивленно:
   -- Неужели вы даже и фамилию мою помните?
   -- О-бя-зан по-мнить! -- раздельно проговорил Дерябин, добавив: -- По долгу службы... -- и протянул ему руку.
   А когда Кашнев вложил свою руку в это мясистое теплое вместилище, они оба посмотрели пытливо друг другу в глаза. Наконец, Дерябин сказал:
   -- Если никуда не спешите, то... -- и, не договорив, сделал пригласительный жест головою на бычьей шее.
   -- Никуда не спешу и зайти могу, -- тут же отозвался на этот жест Кашнев, поняв это так, что Дерябин сам хочет поговорить с ним не о чем другом, как только о деле Красовицкого.
   И вот во второй раз за свою жизнь сидел он хотя и в другом уже городе, но снова в квартире пристава Дерябина, сидел за столом, на котором пока ничего еще не стояло, кроме пепельницы в виде большой раковины причудливой формы, длинного чубука из матового янтаря и пачки папирос, разорванной небрежно.
   -- Вот где довелось нам встретиться через столько лет! -- как будто даже и с радостными нотками в голосе заговорил Дерябин, будто знаком был с Кашневым когда-то очень коротко и близко, как будто это был, по крайней мере, его сослуживец по полку или по полицейской части. -- Отлично вас помню я, да... Изменились вы, конечно, но-о... не так много, чтобы узнать было нельзя... А я?
   -- Вы?.. Вы стали старше на вид, -- взвешивая слова, ответил Кашнев, -- но даже, если бы не было на вас той же формы, я бы вас все равно сразу узнал.
   -- Были, -- как мне слышать пришлось, -- в Маньчжурии вы, а? -- спросил Дерябин, сильно прищурясь.
   -- От кого вы могли это слышать? -- насторожился Кашнев, но Дерябин только махнул в его сторону рукой, прибавив:
   -- Все должна знать полиция!
   Кашнев понял это так, что Дерябин не у кого другого, как у Савчука, наводил о нем справки, -- может быть, просто по телефону, -- но упоминание о Маньчжурии было ему неприятно, и он постарался спросить, как мог, непринужденно:
   -- А вот как вы очутились здесь, а? Что я тогда попал в Маньчжурию, -- это было вполне естественно, а что вы и через девять лет не исправником стали, например, а все тем же приставом остались, это уж...
   -- Тем же приставом! Каков? -- перебил его Дерябин. -- Да-ле-ко не тем же, милый мо-ой!.. Здесь я только на короткое время: стаж прохожу, как теперь стали выражаться!.. Исправ-ни-ком чтоб! Удивил!.. На черта мне исправником быть в каком-нибудь Кабыздохском уезде, когда я через два-три месяца помощником пристава столичной полиции намечен быть!.. Я сейчас -- надворный советник, а тогда подполковник буду и на дальнейшее производство получаю права, а? Что? Карь-е-ра? -- выкрикнул Дерябин ликующе.
   -- Карьера, да, -- согласился Кашнев, а Дерябин продолжал упоенно:
   -- Года через три-четыре, -- смотря по службе, -- я уж буду пристав, то есть полковник! А это значит что, а?.. Значит это, что в отставку выйду я не иначе, как генералом, -- вот что это значит, милый мо-ой!.. А вы мне -- исправника в Чухломе!.. -- И так это его развеселило, что он даже снисходительно захохотал.
   -- Но все-таки почему же именно здесь проходить вам надобно стаж? -- полюбопытствовал Кашнев недоуменно.
   -- Вот тебе раз! Почему здесь? Да потому, -- простота вы, -- что через Симферополь государь в Ливадию следовать изволит, -- вот почему! И он сам должен меня видеть, и министр внутренних дел, и вся вообще свита! В столичную полицию попасть, -- это без протекции, разумеется, -- это в прикупе все четыре туза чтоб, -- вот что это такое "столичная полиция"!
   -- Однако кем-то из вышестоящих, выходит так, вам это уже обещано, значит? -- спросил, чтобы все было для него ясно, Кашнев.
   -- Ну, а как же иначе? Служба моя была замечена там! -- Дерябин поднял указательный палец. -- И в девятьсот пятом году и позже... И ей подведен итог... В сумме получилась -- столичная полиция...
   -- Так что Симферополь для вас это как бы трамплин, что ли, для прыжка вверх?
   -- Трамплин, да, вот именно, да, совершенно верно, -- подхватил Дерябин. -- Однако и вы, как я слышал, перешли сюда из Полтавы, где служили в акцизе, в каких же именно целях, как не в целях карьеры?
   -- Ну, какая же это карьера -- помощник присяжного поверенного! -- улыбнулся Кашнев, не удивляясь уже его осведомленности. -- Разве можно ее сравнить с вашей? "Не нынче завтра генерал!" [Слова Фамусова о Скалозубе из второго действия комедии А. С. Грибоедова "Горе от ума"].
   -- Это... из какой-то пьесы вы, но ко мне подходит вполне! -- как бы не заметив колкости в словах Кашнева, воодушевился Дерябин. -- Вот, например, ожидается проезд через Симферополь королевы греческой с большой свитой в Петербург. Кого же назначить для встречи ее на вокзал, на дежурство? Только я и получу это назначение, как самый представительный из всех! Факт, я вам говорю!
   -- И ни акцизных чиновников, ни адвокатов на это торжество не пригласят, в чем я уверен, -- не удержался, чтобы не вставить, Кашнев.
   -- Ну еще бы вас пригласили! -- не сбавил тона Дерябин. -- А могли бы, могли бы, -- факт!.. -- И добавил вдруг, точно неожиданно вспомнил: -- А я ведь полагал, что там, в Маньчжурии, вы отличитесь, получите Владимира четвертой степени или Георгия за храбрость, чин подпоручика... или целого поручика даже!.. Потом в Военную академию после войны... А уж Военная академия, милый мо-ой, это уж лучше для карьеры чего же и желать... Дай, думаю, помогу человеку, так очень вы мне тогда своей пылкостью по душе пришлись... И помог!
   -- То есть? Как и чем именно помог? -- удивился Кашнев.
   -- Как же так "как" и "чем"? Да ведь это же по моей бумажке тогда вас в запасной батальон перевели!
   -- По вашей?
   -- Ну, разумеется!.. Я написал командиру вашего полка, что вы жаждою подвигов горите и желаете послужить родине!
   -- Вы?.. Спасибо вам! -- пробормотал Кашнев.
   -- Не стоит благодарности, -- серьезно с виду отозвался Дерябин, топя окурок папиросы в белом брюхе раковины. -- А так как вы и там что-то засиделись, то я же написал командиру вашего запасного батальона, чтобы дал он вам возможность заработать отличие и чин...
   -- Вы не шутите? -- не поверил Кашнев.
   -- Какие же в этом могут быть шутки? -- очень искренне вырвалось у Дерябина. -- Я, как бы сказать, судьбою вашей, фортуной вашей тогда был! Через кого могло привалить вам везение в жизни? Через меня могло повезти!.. Однако что-то у вас не вышло, но в э-том... в этом уж не я, конечно, виноват, а какое-то, как это говорится, стечение обстоятельств!
   Кашнев вспомнил сразу и весь свой "крестный путь", и тыловые картины, и болото, в котором он чуть было не утонул во время ночного боя, и военный госпиталь... Поэтому на свою "судьбу-фортуну", пристава Дерябина, он поглядел совершенно ошеломленными глазами и сказал, понизив голос до полушепота:
   -- Это затем только вы меня пригласили сегодня к себе?
   -- Нет, не затем только! -- сразу же, точно именно такого вопроса и ждал, ответил Дерябин. -- Это я между прочим... Не в этом суть! Это -- дело прошлое... А я хочу -- по давнему с вами знакомству быть вашей фортуной и теперь тоже, да!.. И это потому я так, что видел вас с этой птицей-мымрой, Красовицким, вот почему!.. Предо-сте-речь вас хочу, по своей доброте душевной... Ведь город, как хотите, для меня новый, а единственный в нем старый знакомый оказались вы!
   Кашнев смотрел не на Дерябина, а на носки своих ботинок и молчал: слишком неожиданно для него было все, что он услышал. Выходило так, что не попади он девять лет тому назад "в помощь полиции" по бумажке пристава Дерябина, его не перевели бы в запасной батальон, а потом даже из запасного батальона он все-таки мог бы не получить назначения идти с маршевой командой на Дальний Восток и на два года потом потерять в себе того человека, которого выращивали в нем с раннего детства. Вся молодая жизнь его была изменена благодаря только вот этому грузному человеку с оглушительным рыком вместо человеческого голоса, и что он мог сказать ему в ответ? Решительно ничего! Сказать ему об этом? А зачем? Чтобы доставить ему лишнее удовольствие? Гораздо лучше просто встать и уйти, не дослушивать того, что не было еще им сказано. Однако чувствовал Кашнев, что не зря он заговорил о "птице-мымре". И, точно читая его мысли, вдруг выкрикнул Дерябин с подъемом:
   -- Эх вы, Аким-простота! По-ли-ти-ческое дело из самой паршивой уголовщины вам внушают создать, а вы-ы... сами лезете на крючок с такой тухлятиной! На мерзавце этом карь-еру свою адвокатскую строите?.. Кого вздумали жалеть? Птицу-мымру эту? Кар-теж-ника? Некогда было ему сыном заняться? Так он вам говорил? А каждый вечер в клуб уходить из дому и до полночи там в карты играть чтоб, -- на это время он находил?
   -- Картежник он? -- недоверчиво спросил Кашнев. -- Неужели картежник?
   -- А вы не знали? То-то и есть!.. А шлюху уличную, с какой спутался этот Адриаша, вы видели? -- торжествуя, кричал Дерябин. -- Ради которой он и совершил грабеж двух с половиной тысяч, чтобы махнуть с нею на край света. Не видали, так можете поглядеть на это сокровище: сидит! И арестовал ее я!
   -- Об этом побочном обстоятельстве я ничего не знал, -- пробормотал Кашнев.
   -- Хорошо "побочное", когда она "подбочная"!.. И самая главная!.. А иначе зачем было бы ему идти на грабеж с таким для себя риском? Шерше ля фам! [Ищите женщину! (франц.)] Вот он ее и нашел!.. Точнее сказать, она нашла этого выродка!.. А я нашел их обоих.
   -- Так по-вашему выходит, что он исполнял волю этой женщины? -- спросил Кашнев.
   -- И даже бежал с ридикюлем не к отцу домой, а в ее подвальную комнатенку вонючую, -- вот куда, если хотите знать! А там был для него приготовлен вольный ку-стюм-чик! Переоделся, -- и готово дело! И поддельный паспорт в кармане есть... Не какой-то я там реалист Адриан Красовицкий, сын чиновника, а мещанин Подметулин Карп, по ремеслу своему кровельщик, двадцати лет. А в кулаке у него железная гайка зажата была, -- я ее на лестнице около ограбленной нашел... А гайка эта, известно вам, зачем в кулак попала? Как следует стукнуть чтоб, -- вот зачем! Он думал, подлец, что гайки этой его никто и не заметит, -- ошибся, из молодых да ранний, будет эта гайка его на столе вещественных доказательств. Такая гайка, что череп могла бы пробить, если бы на даме этой не осенняя шляпка. А вы вдруг вздумали его спрашивать, какой он партии!
   -- Да, спрашивал, -- подтвердил Кашнев. -- А вы и это знаете?
   -- Полиция, она затем и существует на свете, чтобы все и о всех знать, -- скромно сказал Дерябин, а Кашнев, поднявшись, чтобы с ним проститься, протиснул сквозь зубы с усилием:
   -- Благодарю вас. -- И тут же добавил с подчеркнутой беспечностью: -- Это очень интересно, что вы мне рассказали об Адриане Красовицком, но я ведь уже отказался от его защиты на суде... Вырожденец! Как можно его защищать?
   -- А если бы экс? -- очень живо подхватил Дерябин. -- Тогда бы вы, конечно, цветы красноречия рассыпали? -- И рассмеялся густым, затяжным, добродушнейшим смехом, поднявшись тоже и провожая Кашнева до дверей.
   Но, взявшись уже за скобку, чтобы отворить дверь и выйти, Кашнев вспомнил дерябинского попугая и спросил:
   -- А ваш какаду и здесь с вами?
   -- Что?! Попку у меня видали? Был! -- вдруг просиял Дерябин. -- Здорово ругаться умел по-русски! Кто-то его выучить постарался... Нет, сюда не взял, подарил там... И кому же подарил? Гу-бер-на-торше! Даме нежно воспитанной!.. Да вы ведь не спешите, сами сказали так, -- куда же уходите? Посидите, старину вспомним!
   И Дерябин взял Кашнева за плечи и повернул, чему тот не противился.
   -- Зачем человек на свете живет? Только затем, чтобы стать когда-нибудь генералом! -- заговорил Дерябин, когда они снова сели за стол. -- И вот я-то им стану, -- решено и подписано, -- а вы нет, хотя и старался я, чтобы стали и вы тоже! Окончить бы вам Академию генерального штаба, -- и ничто уж тогда помешать бы вам не могло заработать генеральские эполеты! Губернатором бы тогда сделаться могли.
   -- И моя жена получила бы тогда от вас в подарок попугая-матершинника? -- сказал Кашнев, не улыбнувшись.
   Зато хохотом, заколыхавшим лампу, разразился на это замечание Дерябин.
   -- Во-об-ра-жаю!.. Во-об-ражаю, как она теперь с ним, а? Ни гостям его показать, ни самой слушать! А вы уж женаты, и даже сынище у вас есть, как я слышал?.. Что ж, я в молодости тоже был женат и тоже сынище у меня был... То есть, это не называется "женат", но-о... в этом все-таки роде было... Люблю женщин! -- сказал он вдруг с чувством. -- Особенно таких, какие с капризами. И, по-моему, -- не знаю, как по-вашему, -- женщина без капризов, что же она такое? Автомат! Кукла!.. Прошу простить, -- не спросил: ваша жена как? С характером?
   -- Ей не полагается характера: она -- классная дама здесь, в женской гимназии.
   -- Вон оно что-о! Классная дама если, -- то вполне понятно!.. Прошу простить и к сердцу не принимать!
   Тут в памяти Кашнева замелькало и закружилось что-то желтое, и он вспомнил дерябинскую Розу в желтом платье. Но только что он придумывал, как бы половчее спросить о ней, как шумно отворилась дверь и в комнату влетела, а не вошла, тонкая, стройная, молодая женщина, по-осеннему, но легко одетая, и, не обращая никакого внимания на Кашнева, крикнула визгливо:
   -- Ваня! Ты что же не прислал мне денег, как обещал? Безобразие какое!
   Дерябин широко раскрыл глаза и тут же торопливо начал шарить в левом боковом кармане тужурки, откуда поспешно вынул одну за другой две десятирублевых бумажки и протянул женщине, не поднимаясь со стула, недовольно сказав при этом:
   -- Вот!.. Приготовил же и забыл... Только и всего: забыл!
   -- За-был! -- протянула женщина, проворно пряча бумажки. -- Безобразие! Я ждала, ждала!
   -- "Ждала, ждала", -- передразнил ее Дерябин. -- Померла, воскресла, помчалась, получила и уходи!.. Ты видишь, что я занят?
   -- А мне начхать на это, -- сказала женщина, -- подумаешь, занят!
   Кашнев пригляделся к ней. Она была на вид лет двадцати трех и, может быть, во вкусе Дерябина, капризна, но не было изящества в ее полнощеком лице, как не было изящества в ее шляпке из темно-синего бархата, украшенной тремя багряными вишнями.
   Женщина ушла, метнув в него огненный взгляд и не сказав ему ни "спасибо", ни "до свиданья", а Кашнев, поглядев ей вслед, даже и не спросил, кто это: он понял, что это -- вроде желтой Розы.
   Да и сам Дерябин, несколько моментов посидев нахмурясь, заговорил не о ней, а о тех двадцати рублях, какие ей дал.
   -- Двадцать рублей -- это не две с половиной тысячи, как у вашего подзащитного! Нет! А той мерзавке вон сколько сразу захотелось добыть... чужими руками! Две с половиной тысячи -- это писцу в моей канцелярии надо сто месяцев -- восемь лет с лишком верой и правдой служить, чтобы их заработать! А тут нашла дурачка, получила бы и умчалась к черту на рога с такими деньгами, а дурака-молокососа бросила бы где-нибудь на узловой станции, -- в Харькове, например, -- на что он ей нужен?
   -- Она что же, -- старше Адриана годами? -- спросил Кашнев, представляя при этом только что бывшую в комнате женщину.
   -- Ну еще бы нет... Прожженная! Сквозь все медные трубы успела пройти! Она же и весь план грабежа обдумала до мелочей, а этот анархист, как он себя называет, только похождений разбойника Антона Кречета начитался. Продавались такие книжечки, по пятаку за выпуск, и даже иные барышни посылали за ними к газетчику прислугу. Романтика! Вот это она самая и есть: романтика! Так в "Московском листке" сочинитель Пастухов "Похождения Васьки Чуркина" печатал, и "Московский листок" нарасхват покупался. Никак не могла пастуховская полиция этого Ваську Чуркина сцапать, пока, наконец, генерал-губернатор ей этого не приказал. Тем и кончились для газетки счастливые дни, а то было вон как на Ваське Чуркине разбогатела! Но-о, скажу я вам на ухо, -- гаркнул вдруг пристав, -- близко уж такое подлое время, когда этих антонов, васек, адрианов разведется тьма тьмущая, и вот когда понадоблюсь я, пристав столичной полиции полковник Дерябин!
   И гордо поднял он голову и посмотрел вполне победоносно, как застоявшийся могучий конь, выведенный конюхами из конюшни на показ усатому ротмистру ремонтеру.


XVI


   -- Собери на стол! -- коротко приказал Дерябин белобрысому, быстроглазому молодому городовому, вошедшему на его звонок.
   Городовой притворил в комнате ставню, щелкнул штепселем, и комната озарилась матовым мягким светом.
   -- Хотите ужинать? -- спросил Кашнев, поднимаясь. -- Ну, а я пойду уж, и без того засиделся.
   -- Что вы, побойтесь бога! -- умоляюще сложил перед собой руки Дерябин. -- Пойдете к жене своей, которую видели ведь сегодня, как и каждый день, а меня сколько лет не видали!.. И разве же подобает вам это, адвокату, защитнику человеков, взять вот так и уйти...
   -- От своей судьбы! -- закончил за него Кашнев. -- Д-да, говорится не так почему-то: "От судьбы не уйдешь".
   -- Правильно говорится! Не уйдешь! -- одушевясь, подхватил Дерябин, беря его за плечи и сильно давя на них, чтобы он опустился на стул.
   -- Остаюсь, буду вновь вашим гостем, -- как бы про себя и глядя на затейливую раковину, говорил Кашнев, -- но это не потому, что... проголодался, а потому...
   -- Что я вам открыл глаза на вашего подзащитного и на его папашу! -- договорил за него Дерябин, видя, что он запнулся.
   -- Д-да, хотя бы и так, -- согласился с ним Кашнев, думавший о себе самом.
   На столе появилась скатерть с синими разводами; зазвякали тарелки, ножи, вилки, стаканы; заняли свое законное место в середине две бутылки вина. Быстроглазый городовой делал привычное для себя дело с большой расторопностью, как по уставу. И стоило только Дерябину кивнуть на бутылки с вином и сказать: "Добавь!" -- как появился еще и графин водки.
   Кашнев наблюдал это приготовление к ужину молча, думая все о том же своем: о своей судьбе, которая сидела против него за столом и имела непреоборимо мощные формы.
   "Моя жизнь могла бы сложиться совершенно иначе, -- думал он, глядя на выпирающие из форменной тужурки плечи и грудь Дерябина, -- если бы не вот этот человек встретился случайно мне на пути... Я мог бы, прежде всего, не попасть в какой-то запасной батальон, как не попали многие прапорщики полка, где я служил, это раз; я мог бы остаться даже и в запасном батальоне до конца войны, уже близкого в мае девятьсот пятого года, но неусыпно следивший за мною вот этот пристав послал командиру батальона какую-то подлую бумажку, -- и начался мой крестный путь!.."
   Кашнев приписывал прежде это свое последнее назначение в маршевую команду тому генералу, который председательствовал на суде над рядовым Щербанем, но оказалось, что не этот генерал, сам по себе человек добродушный, а вот именно он, этот пристав, был виновником всех его бед...
   Отвечая этим своим мыслям, он сказал про себя, хотя и вслух:
   -- Вы сказали мне, что ваше искреннее, -- я подчеркиваю это: искреннее желание было сделать мне добро тогда, во время японской войны, -- чтобы непременно я выслужился там, в Маньчжурии, получил бы возможность держать экзамен и поступить, конечно, в Академию генерального штаба, чтобы сделать со временем военную карьеру... Допустим, что это, с вашей стороны, было действительно так... Примем за чистую монету. Но откуда же это померещилось вам, что я-то сам должен стремиться непременно к военной карьере? Если бы я хотел этого, то пошел бы в военное училище, а не в прапорщики запаса, не так ли? Я был еще очень молод тогда, а молодых, случается, прельщает военная форма, да и женщины, как известно, "к военным людям так и льнут, а потому, что патриотки..." [Слова Фамусова из второго действия "Горя от ума"]. Но я смолоду, как и теперь, человек невоинственный, и не следовало вам, судьбе моей, как вы сами себя назвали, насильно гнать меня делать то, к чему я по натуре своей совершенно неспособен.
   Проговорив это, Кашнев в упор посмотрел в выпуклые серые глаза Дерябина. Но Дерябин был устроен так, что смутить его ничем было нельзя, и в этом убедился Кашнев, когда сказал тот на низких нотах и далеко даже не в половину своего голоса:
   -- Вы ошибаетесь в этом: я отлично все понял и от-лич-но знал, что я такое делал... Я вас спасал, если хотите знать, и, увидя вас рядом с птицей-мымрой, очень был рад, что спас! Вот за это сейчас с вами и выпьем, за спасение раба божия Димитрия!
   И он налил две рюмки водки и одну протянул Кашневу.
   -- В сущности я ведь не пью, -- поморщился Кашнев.
   -- Но за спасение свое должны выпить! -- требовательно сказал Дерябин.
   -- Не пойму, за какое такое спасение!
   -- Не понимаете? Неужели не понимаете? А во время революции вы где именно были и что делали?
   -- Где был тогда?.. Лежал в военном госпитале.
   -- Ранены были?
   -- Нет, не от раны лечился... От ревматизма ног... и от сильного нервного расстройства, -- с усилием выговорил Кашнев: в последнем ему признаться не хотелось.
   -- Вот!.. Военный госпиталь!.. Не Военная академия, так военный госпиталь. Этим самым вы, значит, и спаслись!
   -- От чего же именно спасся? -- все еще недоумевал Кашнев.
   -- От участия в революции, -- объяснил ему Дерябин. -- А то вас непременно бы втянули в это самое участие, это уж вы мне не говорите, что нет! И вас, как облупленного, насквозь тогда видел: втянули бы за милую душу, и вы бы попали как кур во щи! Вот что, милый вы мой, имейте в виду. А теперь, благодаря мне тогда, вы вот сидите у меня за столом, и служим мы с вами в одном ведомстве.
   -- Как это так "в одном ведомстве"? -- почти возмутился Кашнев.
   -- В одном ведомстве, -- факт, я вам говорю! -- хладнокровно ответил Дерябин.
   -- Вы -- в министерстве внутренних дел, а я -- в министерстве юстиции, если уж причислять меня к какому-нибудь министерству, -- разграничил было себя от него Кашнев, но Дерябин захохотал густо:
   -- А не один ли черт, скажите на милость! Пишется "Ливерпуль", читается "Манчестер", пишется "министерство юстиции", читается "министерство внутренних дел"!
   -- Гм... Вон вы какого мнения о министерстве юстиции! -- не то чтобы удивился, а только сделал вид, что удивился, Кашнев и добавил: -- А вы, стало быть, во время революции отличились?
   Он попытался даже вложить в свой вопрос самую большую дозу язвительности, но Дерябин ответил не без достоинства:
   -- В моей части никаких выступлений против правительства не было!
   Кашнев посмотрел на него внимательно и сказал:
   -- Этому поверить можно.
   -- И поверьте, -- отозвался Дерябин, -- и давайте еще по одной.
   -- Нет уж, меня увольте.
   -- Не зарекайтесь! Узнайте сначала, за что выпьем... За исполнение моей давнишней... как бы это сказать... только ни "мечты", ни "фантазии" сюда не подходит: -- жениться на графине!
   -- Гм... Графини, конечно, всякие бывают, -- криво усмехнувшись, заметил Кашнев. -- Бывают молодые, красивые, богатые, а бывают ведь и так себе, ни то, ни се: и не молоды, и не красивы, и не богаты...
   -- Нет-нет! -- удержал его за руку Дерябин. -- От второго варианта меня избавьте, -- только первый, как вы вполне точно указали: молода чтоб, красива чтоб, богата чтоб!
   -- И чтобы непременно графиня?
   -- На меньшем не помирюсь!
   -- И достигнете цели?
   -- И непременно достигну!
   -- Ну что ж... Желаю успеха!
   -- Вот! Желаете?.. Верно! За это и выпьем!
   Кашнев невольно взялся за свою новую рюмку и чокнулся и, только выпив через силу и закусив сардинкой, спросил:
   -- Не понял я все-таки, почему же именно на графине?
   -- А почему бы графине не выйти за меня замуж, если в руках моих будет большая власть? -- расстановисто спросил в свою очередь Дерябин. -- Если она, допустим, лет уже тридцати -- тридцати двух, притом же, скажем, вдова, и дела по имению у нее запущены, и нуждается она вообще в человеке, на которого могла бы опереться, -- а на меня-то уж можно, я думаю, опереться! -- то почему же нет?
   -- Все это я в состоянии понять: и вдову, и запущенное имение, и чтобы опереться, только вот "графиню" не совсем понимаю!
   -- Как же так этого не понять? Вот тебе раз!.. А потомство?.. По моей мужской линии -- потомственные дворяне, а по женской, по ее линии, -- графини... Что?
   -- А-а, -- понятливо протянул Кашнев. -- Значит, вы рассчитываете на большое потомство...
   -- Именно, да! В этом и есть весь смысл жены графини... Этим род мой будет введен в знать, а где знать, там власть!.. А где власть, там и все блага жизни!.. И если я говорю с вами об этом вот теперь, это потому, как объяснял уже, что город для меня новый, и вы оказались единственным здесь, -- поймите, -- единственным, кто меня знает не со вчерашнего дня!..
   -- А что же, собственно, мог я о вас узнать тогда, девять лет назад, и за один только вечер?
   -- Узнали, что я шел, а теперь видите, что иду к своей цели!
   От идущего к своей цели пристава Дерябина Кашнев ушел поздно, а, придя домой, этим поздним возвращением очень обеспокоил Неонилу Лаврентьевну.


XVII


   Весь следующий день Кашнев как бы вел в себе самом упорную борьбу с нахлынувшим на него вновь, как девять лет назад, приставом Дерябиным. Но если тогда он был только ошеломлен им, то теперь к ошеломленности прибавилось еще что-то, похожее на испуг.
   Он не хотел называть этого ощущения испугом: даже перед самим собой он пытался казаться и опытнее, и тверже, и дальновиднее, чем был; однако то, что открыто ему было так, походя, между прочим, этим глыбоподобным приставом, -- не какая-то нелепая случайность.
   Не слепая Судьба, -- с завязанными глазами, как ее изображали художники, -- а вот этот пристав с его подлыми бумажками, явился причиной его злоключений... И вот эта причина снова здесь, стоит рядом с ним и смотрит на него, хотя и лупоглазо, как бы близоруко с виду, но на самом деле придирчиво-зорко. И вновь, как и тогда, могут пойти от него, пристава Дерябина, бумажки о нем, Кашневе, и может вновь получить уничтожающий толчок кое-как налаженная, пусть и скромная во всех отношениях жизнь.
   И мало того, что вновь сломает жизнь, но еще и скажет, что спасал тебя от каких-то величайших несчастий.
   -- Есть старый греческий миф о людоеде Минотавре, обитателе Лабиринта на острове Крите, -- говорил за обедом жене своей Кашнев. -- Вот будто у такого Минотавра я вчера и побывал в гостях. Я остался жив, но он дал мне понять, что съесть меня может, когда угодно, когда явится у него аппетит. И в это вполне можно поверить, так как это чудовище, Минотавр этот в полицейской шкуре, однажды чуть было не проглотило меня, а зубами своими измяло сильно: чувствую это на себе до сих пор...
   Он смотрел на Неонилу Лаврентьевну, как на самого дорогого человека в мире, ее умные, светлые, спокойные глаза не променял бы он ни на какие глаза графинь, витавших в мечтах пристава Дерябина. Вот тянулся к ней, сидящий за столом, крохотный Федя, держа в пухлых ручонках пышный черный хвост, выдранный из нового коня гнедой масти, и говорил победоносным тоном:
   -- Мама! Смотри!
   -- Ах, озорник! Ну и озорник растет! -- говорит Алевтина Петровна, внося с кухни сковороду с чем-то дымящимся, -- не то сырниками, не то жареной печенкой. Она глядит на внука белыми глазами своими и притворно сердито и добродушно -- любуясь, умея как-то делать это в одно и то же время.
   Обыкновенная комната в самом скромном на вид с улицы одноэтажном доме, обыкновенный домашний обед, обыкновенный двухлетний ребенок, но это -- все, что подарила ему, Кашневу, жизнь. Однако даже это может показаться совершенно незаслуженным Минотавру, стремящемуся к генеральству (хотя бы и в отставке), пишется им бумажка, и кто-то по этой бумажке за глаза начинает о нем "дело", как будто это он ударил по голове пожилую женщину и вырвал из ее рук ридикюль с двумя с половиной тысячами рублей.
   -- Как вы полагаете, Алевтина Петровна, можно за две с половиной тысячи немудреный домик построить? -- обратился к теще Кашнев.
   -- Ну еще бы нельзя! -- так вся и вскинулась седоволосая Алевтина Петровна.
   -- Может быть, даже и за две можно?
   -- Теперь так: если самому за всем глядеть, -- за матерьялом, за рабочими, а подрядчик в это чтобы не мешался, то и за две люди себе строят!
   И теща глядела на зятя такими загоревшимися, ожидающими глазами, что ему даже неловко было охлаждающе сказать ей:
   -- Это я так вообще спросил: в моей адвокатской практике всякое знание бывает полезно.
   В пять часов закрылась контора, в которой работала бухгалтером Софа; чтобы не слишком беспокоить других в квартире, она с приходом надевала на свой костыль резиновый наконечник.
   Кашнев представил, что вот и на нее, его свояченицу, без которой он не мог уже представить своей семьи, косвенно может обрушиться несчастье, благодаря заботе о нем неусыпного пристава третьей части, и остро заныла в нем большая жалость к этой изувеченной, но гордой девушке, похожей лицом на его жену, и он почувствовал к ней самую большую нежность, на какую только был способен.
   -- Я не герой, конечно, -- говорил в этот день поздно вечером Кашнев Неониле Лаврентьевне. -- И тебе было известно, что я -- самый обыкновенный средний человек, акцизный чиновник. Больше никуда не пригодился в жизни. Война ошеломила меня. Я потерял девять десятых прежнего себя за время, когда стал участником войны. И я ведь не обещал тебе никаких золотых гор, ни того, что ты станешь когда-нибудь генеральшей. Власть над многими людьми? Нет! Это меня всегда пугало даже, а не то чтобы привлекало. И даже постройка дома, -- если даже допустить, что когда-нибудь мы с тобой доживем до этого, -- я скажу тебе наперед, что буду обходить ту улицу, на которой будут рабочие строить нам этот дом. Меня будет пугать уже одно то, что какие-то плотники, каменщики, штукатуры, кровельщики, печники, маляры будут делать это не для себя, а для меня, которого они совсем не знают, который им, как человек, совсем не нужен... А вот приставу этому, Дерябину, и я оказался нужен, как почему-то все люди кругом. И здесь, в нашем городе, ему тесно, -- давай ему Петербург, -- столицу России! Он самой природой создан для того, чтобы командовать, кричать, наводить порядок, ловить на улицах воров и грабителей, покупать женщин за двадцать рублей... И ему не перечь! Он -- судьба сотен людей, а стремится к тому, чтобы стать не кем иным, как судьбою тысяч! Откуда в нем такая закваска? Этого я не пойму... Да и зачем мне ломать голову над этим? Однако вот такими и держится вся наша жизнь!
   -- А как дело с реалистом Красовицким? -- спросила Неонила Лаврентьевна, чтобы отвлечь его от явно тяжелых для него мыслей. -- У нас в гимназии говорят, что он произвел нападение на даму в банке, чтобы покрыть карточный долг отца: отец его будто бы проигрался в клубе...
   -- Неужели говорят и такую чушь? -- изумился Кашнев.
   -- Я так слышала мельком от одной нашей учительницы... Мне тоже показалось чепухой это, -- однако же вот сочиняет же кто-то в таком духе...
   -- Во-первых, старый Красовицкий совсем не похож на какого-то записного картежника, -- вспоминая картежников-офицеров, начал пылко опровергать этот слух Кашнев. -- Картежники -- народ бесшабашный и приверженный вдобавок к спиртному, а этот...
   -- Да говорят, что и Красовицкий тоже порядочный пьяница, -- вспомнила Неонила Лаврентьевна.
   -- Я видел его раза три, -- он был совершенно трезвый... только что походил на пьяного, потому что очень убит был горем. Если я доживу до такого ужаса, что с нашим Федей случится то же, что с Адрианом Красовицким...
   -- Замолчи, пожалуйста! -- протянула руку к самым его губам Неонила Лаврентьевна, но Кашнев все-таки закончил:
   -- То я тоже буду казаться всем пьяным!


XVIII


   Однако, когда через день после того встретил его на улице Красовицкий и заговорил о возможностях защиты сына, Кашнев отозвался на это сухо:
   -- Мне кажется, слишком забегаете вы вперед, так как дело вашего сына только что передано судебному следователю, у которого много подобных дел, -- значит, вестись они будут долго. И в окружном суде много дел ждут еще своей очереди... Так что дело вашего сына могут назначить к разбору когда же? К весне только, может быть, а может, и позже.
   -- Неужели все это время должен сидеть мой мальчик? -- испуганно спросил Красовицкий.
   -- А как же иначе?.. Наивный вопрос!
   -- Да, наивный... Согласен с вами... Мне кажется даже, что я помешался, -- пробормотал Красовицкий. -- Сам не понимаю, что говорю.
   -- Вы бы полечились, -- участливо посоветовал Кашнев. -- Не со мною о сыне вам надо бы говорить, а с врачом о себе... Я однажды был в подобном состоянии, и меня лечили... в военном госпитале. Так что ваше состояние я понимаю, но я ведь не врач и не могу прописать вам бром и тому подобное, чтобы вы спали, сколько следует, чтобы вы пришли в себя... Что пропало, того бессонницей вы не вернете...
   -- Бром, вы говорите? Это я иногда пью, только он, бром этот, мне уж не помогает, -- проговорил Красовицкий, длинный нос которого заметно для Кашнева заострился.
   "Птица-мымра", -- по-дерябински подумал, глядя на этот нос, Кашнев и, вспомнив про то, что Красовицкого не один Дерябин называл картежником, заметил сухо:
   -- Игра в карты еще меньше может вам помочь, чем бром.
   -- Я разве хожу теперь играть в карты? -- так и вскинулся Красовицкий.
   -- Не знаю, как теперь, но раньше-то, говорят, часто играли! И даже не так давно в проигрыше были сильном, -- безжалостно на этот раз, но из желания знать, верен ли этот слух, сказал Кашнев.
   -- От кого вы слышали, что в проигрыше большом? -- воззрился на него воспаленными глазами Красовицкий.
   -- Да там уж от кого бы ни слышал, -- но, значит, правда?
   -- Я покрыл этот проигрыш! Пусть не сразу, но все равно, -- весь покрыл! -- запальчиво и с достоинством, как и не ожидал Кашнев, выкрикнул старик.
   Кашневу все не верилось прежде, что этот убитый горем отец будто бы был картежник. Картежников он возненавидел еще со времен войны. Поэтому теперь, когда сам Красовицкий подтвердил ходившие о нем слухи, Кашневу сделался он неприятен, и он совершенно непроизвольно проговорил:
   -- Прокурор на суде в своей обвинительной речи не упустит случая задеть и вас!
   -- То есть как именно меня?.. Я верой-правдой тридцать почти лет служил...
   -- Речь будет идти не о вашей службе, конечно: раз вы прослужили столько времени в здешнем казначействе, то и для прокурора будет ясно, что вы были исправный чиновник, но служба ваша службой, а сын сыном: почему сын стал преступником? Ведь прокурор может даже съязвить на ваш счет, что сын, мол, имел желание помочь отцу погасить его карточный долг, поэтому...
   Кашнев не договорил, так как старик вдруг схватил его костлявой своей рукою за лацкан пиджака и крикнул:
   -- Я слышал эту гадость! Не повторяйте!
   Он тут же отдернул руку, но Кашнев не удержался, чтобы не сказать:
   -- Вот видите, вы уже начинаете прибегать к сильным жестам!.. Лечиться надо, -- это я вполне серьезно вам говорю. Врач вам лично может еще помочь, но никакой адвокат, поверьте мне, не в состоянии помочь вашему сыну... Грабеж с покушением на убийство, -- это ли не серьезное преступление? Ведь в руке у вашего сына, как выяснено, большая гайка была зажата. Потерпевшая и сейчас еще лежит в постели: что, если будет у нее сотрясение мозга?
   -- Так, значит, вы отказываетесь защищать моего сына? -- глядя совершенно безумными глазами, но теперь уже тихо проговорил старик.
   -- Не могу придумать облегчающих вину обстоятельств, -- уклончиво ответил Кашнев.
   -- Что же, буду искать другого!
   -- Желаю удачи!.. Хотя повторяю, что очень преждевременно это. Следователь только что получил это дело, но следствия, как мне известно, пока еще не начинал.
   -- Зря, значит, обращался я к вам, -- резким тоном сказал старик, отходя, и не только не протянул ему руки на прощанье, но даже не прикоснулся ею и к своей форменной фуражке с кокардой на тулье и с зеленым бархатным околышем.


XIX


   Через неделю после того, как Кашнев отказался от защиты Адриана Красовицкого, Савчук с видом человека, наперед знавшего, как может окончиться это дело для старика отца, сказал своему помощнику:
   -- Есть слух, что повесился этой ночью!
   И Кашнев сразу понял, о ком говорит Иван Демидыч.
   -- Пил, наверно? -- спросил Кашнев.
   -- Запьешь с таким сыночком! -- сказал Савчук, блеснув карими с желтизной глазами, и перешел к делу, какое готовился вести вскоре в суде.
   Но, придя домой и услышав теперь уж от жены, что в эту ночь повесился старик Красовицкий, Кашнев разволновался. Он сказал жене:
   -- Не виноват ли, нечаянно, конечно, и я отчасти в его смерти? Ведь мог бы я не так сразу и не так резко отказаться от дела его сына, но кто-то меня ожесточил как раз перед этим... А кто еще, как не пристав третьей части Дерябин. Это он мне наговорил всего и о сыне и об отце тоже... Не зазови меня тогда к себе Дерябин, я бы не был так откровенен со стариком, и, может быть, у него обошлось бы, а? Острый период его переживаний прошел бы, для этого времени было бы довольно: ведь когда-то еще начался бы судебный процесс?.. Старик искал у меня хоть какой-нибудь поддержки, а я, выходит, его безжалостно оттолкнул! Скверно вышло с моей стороны.
   Неонила Лаврентьевна своими доводами не могла его успокоить даже и после похорон старика Красовицкого: он был возмущен тем, что следователь опечатал его квартиру, чтобы в ней произвести обыск.
   А дней через десять после этих похорон Кашнев узнал, что в городе сделала остановку в своем путешествии в Петербург греческая королева с большою свитою.
   О том, что она пожелала остановиться здесь с тем, чтобы подкрепиться обедом, заранее, конечно, был извещен губернатор, но всего только за четыре часа; обед же должен был быть сооружен не где-нибудь в ресторане, что особа царствующего в Греции дома могла бы счесть для себя унизительным, а только в губернаторском доме. И вот тут-то, когда и полицмейстер и сам губернатор оказались в большом затруднении, выручил их не кто иной, как новый пристав третьей части Дерябин.
   Он, самый представительный из всех чинов полиции, -- оказался и самым распорядительным. Хотя и недавно попал в Симферополь, все-таки нашел способы в вечерние часы достать провизию и поваров, чтобы приготовить обед вовремя и на славу. А главное, обед обошелся не так дорого, как думали все, считая глазами огромную свиту королевы. За проявление таких хозяйственных талантов губернатор потом, усадив в вагон королеву, при всех благодарил Дерябина.
   Как-то в середине ноября Кашнев, проходя по скверу, ведущему к вокзалу, увидел кавалькаду из трех парных извозчиков, причем в фаэтонах разместились одни только чины полиции. В первом фаэтоне сидел сияющий, как именинник, Дерябин.
   Охваченный радостной догадкой, Кашнев, хотя шел от вокзала к себе домой, повернул обратно.
   Стараясь быть как можно незаметнее, затеряться от зорких глаз Дерябина в толпе, Кашнев вскоре убедился в том, что догадка его оказалась верна: сослуживцы провожали пристава третьей части, получившего перевод в столичную полицию: об этом говорили с рюмками в руках за столом, об этом говорила и публика на вокзале.
   Это событие решил отпраздновать и Кашнев. По дороге домой он купил бутылку вина и, садясь обедать, поставил ее, к удивлению жены и тещи, на стол весьма торжественно и, непривычно для них, радостно улыбаясь.
   -- Что такое случилось с тобою, Митя? -- спросила Неонила Лаврентьевна.
   -- Оправдали кого-то в суде после вашей речи? -- спросила Алевтина Петровна.
   -- Нет, сегодня я не был в суде и не выступал с речью, -- весь лучась, сказал Кашнев. -- Я был на вокзале и видел там, что моя судьба, мой злой рок, пристав Дерябин уезжает в Петербург, откуда, надеюсь, никаких злостных бумажек обо мне писать не будет!
   
   1910, 1956 гг.


Комментарии. Пристав Дерябин


   Повесть напечатана впервые в альманахе издательства "Шиповник", книга 14, 1911 год. Вошла в шестой том собрания сочинений С. Н. Сергеева-Ценского, изд. "Мысль", Ленинград, 1928, с датой: "Ноябрь 1910 г.". В новой авторской редакции вошла во второй том последнего прижизненного десятитомного собрания сочинений С. Н. Сергеева-Ценского (изд. "Художественная литература", 1955) с указанием в примечаниях, что это этюд к эпопее "Преображение России". Готовя эпопею к изданию в Крымиздате, С. Н. Сергеев-Ценский дописал главы XI-XIX. Далее Дерябин появляется в романе "Пушки заговорили". Есть о нем упоминание и в "Утреннем взрыве". Повесть датируется на основании отчета Сергеева-Ценского от 25.XI.1956 г., направленного им в отделение литературы и языка Академии наук СССР (хранится в ЦГАЛИ). В этом отчете он писал: "В течение 1956 г. я ... написал вторую половину повести "Пристав Дерябин" (2,5 л.) и вторую часть романа "Утренний взрыв" - для II тома эпопеи "Преображение России", издающейся в Крыму".


H. M. Любимов




--------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Собрание сочинений в двенадцати томах. Том 9. Преображение России. -- Москва: Правда, 1967.