Иван Иванычу Эгмонту довелось начать службу в Гатчинской гвардии у Цесаревича Павла. Как большинство старых гатчинцев, он на него и похож. Все в Нижнем знают бодрую крутую фигурку Ивана Иваныча в зеленом с красными обшлагами мундире, высокой треуголке и тяжелых сапогах.
   Эгмонту первому поведал Павел Петрович свой пророческий сон накануне довременного конца. "Пригрезилось мне, будто Пален с Николаем Зубовым насильно хотят натянуть на меня красный мальтийский супервест: узко, не вздохнешь; я закричал и проснулся".
   Несколько лет прослужив в Кексгольмском пехотном полку, Иван Иваныч женился по страстной любви на дочери заезжего художника Антонио Мутти; скоро овдовел, затосковал, вышел в отставку и поселился в Нижнем.
   Единственный сын его, черноглазый задумчивый Владимир, от деда унаследовал способности к изящным искусствам. Он умеет хорошо рисовать, играет на скрипке.
   -- Немец -- та же капуста: чтоб лучше могла приняться, необходимо ее пересаживать, -- говаривал Ивану Иванычу старый приятель Егор Канкрин.
   В новеньком беленьком домике майора Эгмонта на Малой Печерке голубая штофная мебель, изразцовые печи, овальные зеркала; потолок расписан яркими букетами. По стенам в широких красного дерева рамках гравюры покойного тестя: юноша с черепом, веселый толстяк за кружкой, утопленница в цветах. На антресолях гостит давний сослуживец, капитан в отставке. Зовут его Юрием Петровичем.
   .......................................................................................................................
   Божию милостью Мы, Николай Первый, Император и Самодержец Всероссийский, в вознаграждение усердной родителю Нашему службы, жалуем отставному Кексгольмского полка майору Ивану Эгмонту в вечное и потомственное владение сто душ в Нижегородском уезде при селе Ближнем Константинове со всеми принадлежащими к ним угодьями.
   -- У меня к тебе, Юрий Петрович, просьба.
   -- Какая, Иван Иваныч?
   -- Володеньке-то скоро в Москву, в университет.
   -- Так что же?
   -- Так надобно мальчика экипировать. Съезди, сделай милость, после обеда на ярмонку; возьми мне тысячу из коммерческой конторы.
   -- Хорошо.
   -- Вот и доверенность. Да что с тобой? или дурно?
   -- Я слышу голос Мишеля.
   -- Постой. Так и есть: это он. Прямо в сад проходит, Николеньку ищет. Николенька с Володей в саду. Стало быть, и теща твоя приехала.
   Гвардии поручица Елизавета Алексеевна Арсеньева с внуком и пятью дворовыми людьми сего августа 13 числа 1832 года остановилась в Нижнем Новгороде в доме отставного полковника и кавалера Соломона Михайловича Мартынова.
   .......................................................................................................................
   Один из богатейших помещиков Пензенской губернии, Соломон Михайлыч Мартынов, по нездоровью жены постоянно проживает в Нижнем.
   Рослый, степенный, благожелательный, всегда в застегнутом коричневом фраке, чулках и башмаках с золотыми пряжками, Соломон Михайлыч не изменяет стародворянским обычаям. В доме у него встают и ложатся рано; парадная дверь не запирается; в прихожей дюжина дряхлых лакеев вяжет шнурки на рогульках; тишину нарушает бой часов.
   Родоначальник Мартыновых пан Савва выехал из Польши к великому князю Василию Темному и был поверстан поместьем. Усердно служили потомки его царям московским. Стольник Савлук правил посольскую должность; воеводе Борису за усмирение стрелецкого мятежа царь подарил драгоценную табакерку: "Нюхай табак и помни Петра".
   Когда-то Соломон Михайлыч принимал участие в "Сионском Вестнике"; считался другом Лабзина и Гамалеи. В ранней юности, кочуя с полком по малороссийскому раздолью, любил беседовать на хуторах и пасеках с украинским мудрецом Сковородой. От него узнал юный прапорщик немало важных истин: о внутреннем и внешнем человеке, о плане мира, о познании себя. Пламенный старец перемежал вдохновенные речи игрой на свирели.
   Из окон громадного барского дома в Нижнем легко разглядеть храм святейшего Тихона Амафунтского с белою колокольней, новое уездное училище и узенький деревянный домик, где зимовал в двенадцатом году поэт Карамзин. Налево от подъезда улица, спускаясь, ведет на Арзамасскую дорогу, обсаженную двумя рядами берез; свернув направо мимо Удельной конторы, выйдешь на обрывистый высокий берег Волги.
   Позади мартыновских хором роскошный сад с китайскими беседками, качелями и фонтаном. Липы, клены, жасмин, шиповник, акация, оранжереи, парники. Пронзительные выкрики грачей, щебетанье касаток. Журавлятник, где вечно дерется пара журавлей. Павлятник, где на заборе четыре павлина, крича, распускают радужные хвосты.
   -- Вы ведь знаете, кузен, что брат мой, Андрюша Столыпин, уже лет двадцать как потерял жену. Любил он ее без памяти, не мог никогда забыть, спал и обедал в гостиной под ее портретом. Портрет до потолка, в тяжелых дубовых рамах. Вот две недели назад, накануне первого Спаса, раскладывает Андрюша пасьянс в гостиной. Вдруг чьи-то шаги и входит жена.
   -- Да  что вы?
   -- Андрюша остолбенел. Покойница пристально смотрит ему в глаза. "Иди за мной, не то через час погибнешь". Поворотилась и вышла. А на часах ударило ровно три.
   -- И что же?
   -- Андрей поднял на ноги весь дом. Слуги ни живы ни мертвы: уж не рехнулся ли барин? Ну, сел он опять, отдохнул немного. Да и куда, на самом деле, идти? Ведь покойница исчезла.
   -- Что же дальше?
   -- Проходит четверть часа, половина, три четверти. Ему наконец смешно стало. Подавайте, говорит, обед. Пошли за супом, часы начинают бить, как вдруг портрет срывается и убивает Андрея.
   -- Успокойтесь, дорогая кузина. В этой жизни можно, как и в театре, наблюдать игру на сцене, но за кулисы не полагается ходить. Мир праху Андрея Алексеича. Расскажите теперь о вашем внуке. Николенька так любит его.
   -- Да нечего рассказывать, кузен. Оба они, и Мишель, и ваш Николенька, в переходном возрасте. Но у Мишеля нрав непостоянный. Даже Афродит ему надоел; теперь приходится подыскивать нового камердинера.
   -- А что Афродит?
   -- Из него художник вышел. Рисует и портреты, и декорации. Отдавала я его в Арзамасскую школу: так Ступин  им не нахвалится. Поведения отменного, хмельного в рот не берет.
   -- Он, помнится, в нашу Маврушку был влюблен?
   -- Ох уж эта Маврушка! Мишель ее в третьем году нечаянно не то поцеловал, не то ущипнул, так ведь что было! Избаловала Натуленька девчонку.
   -- Вы правы, кузина. У дочки моей ни в чем нет меры. Любит она свою камеристку, как сестру.
   По бабушке Мишель с Николенькой в дальнем родстве. Николеньке семнадцать лет, Мишель годом старше.
   У Николеньки нежное лицо, он худощавый, высокий, с ровной поступью;
   смуглый Мишель приземист и кривоног. Николенька подвивает темно-русые мягкие локоны; у Мишеля на тяжелой голове непокорно ежится черная щетина. Голубые глаза Николеньки безмятежны; карие зрачки Мишеля беспокойно прыгают. Николенька смеется беспечным смехом; Мишель хохочет ядовитым хохотом. Оба сильны, но Мишель с проворством обезьяны может из железной кочерги навязать десяток узлов.
   Николенька со всеми одинаково ровен; Мишель задира. На Николеньку дворня готова молиться: он первый заступник за провинившихся слуг; Мишеля дворовые не уважают и не любят.
   Душа, живущая в заведомом грехе, подобна соколу с подрезанными крыльями.
   Ленивец лежит у подошвы Фавора и смотрит на вершину; умное поле его между тем зарастает волчцами и тернием.
   Одни приготовления к небесной жизни не помогут делу; так домыслы о цвете солнечных лучей не сделают слепорожденного прозревшим.
   .......................................................................................................................
   Перелески, овражки, кусты орешника. Владимир, задумавшись, с ружьем на плече неторопливо идет по широкому скошенному лугу. Справа блестит под высоким лесным берегом зеркальная Ока; слева из заросшей глубины оврага тянутся пышные верхушки столетних дубов и вязов. Ястребы покрикивают, шепчется ручей.
   Ясное небо и чистое поле, бурьян, ракиты; недостает святорусского витязя на коне. Как тихо! только краснокрылые кузнечики, треща, взвиваются и падают опять; только назойливо ноет оса над ухом.
   Споткнувшись о белый лошадиный череп, Владимир очнулся, осмотрел ружье и щелкнул курком. Над оврагом, глухо каркая, кружился ворон.
   Выстрел. Угрюмая птица шарахнулась, взмыла и шумно упала в куст.
   -- Ох и дурак.
   Ярко-рыжий рябоватый парень в красной рубахе, скаля блестящие зубы, вылез из кустов.
   -- Дурак, право слово. Нешто ворона показано бить? Он тебе беду выкликал, и пущай: все бы по ветру рассыпалось. А ты его взял да и припечатал. Владимир сдвинул брови.
   -- Ты знаешь,  кто я?
   -- Как костянтиновских господ не знать? Изустал, поди; кваску не дать ли?
   Избушка прилепилась над самым обрывом; четыре стены, стол,скамья; в переднем углу божница завешена белой тряпкой.
   Хозяин с громким смехом взял жбан и вышел, ступая мягко, как кот. От сверкающих зубов и огненных кудрей Владимиру стало душно. Он выглянул в окно: усталый взор встретил все те же развесистые вершины осокорей и дубов. Остановясь у божницы, Владимир приподнял тряпку.
   -- Зря, барин, лезешь куда не след.
   Оскалившись, рябой подкрался кошачьей походкой и опустил занавеску. Владимир повел плечом.
   -- Там нет ничего.
   
   Парень разразился неистовым хохотом.
   
   -- Верно говоришь. Ничего там нету. А на нет и суда не будет. Он с размаху хватил по столу кулаком, пытаясь сдержаться, и снова захохотал.
   -- Ты, барин, грамотный?
   -- Да.
   -- Так запиши на бумагу, что я скажу. Ваше господское дело пропащее. Я темный человек, а икону снял: потому уверовать желаю. Ты шибко учен, иконы есть у тебя, да умеешь ли на них молиться-то?
   -- Я молюсь.
   -- Из-под батькиной палки. У нас на монастырской поварне скворец тоже "Господи, помилуй" умел.
   
   Парень хохотал до слез, до упаду.
   
   Охотится Владимир с кремневым ружьецом шведского мастера Медингера.
   Граненый ствол; затравка, курок и полка изукрашены тончайшей позолотой; ореховая вырезная ложа; шомпол медный.
   На широком темно-зеленом погоне цветные вышивки: вот цапля, подняв ногу, выжидает в камышах; там ловит себя за хвост лисица; здесь выгибает крутую шею лебедь; тут зайчик притулился под кустом...
   Все наши города страдальцы. Страдает и Нижний.
   Вот уже скоро семь веков, как заложил его святой князь Георгий заодно с Благовещенским собором; проездом в Орду поставил здесь церковку Алексей митрополит. В Кремле двести лет почивает прах Козьмы Минина. Не их ли мольбами в лихие годины спасается Нижний?
   Через весь город тянется Большая Покровская улица: одним концом в берег Волги, другим в Крестовоздвиженский монастырь. По обеим сторонам ее храмы, часовни, дома, переулки, палисадники, заборы, канавки, пустыри.
   Преподобный Макарий проклял Нижний Новгород: "Каменный сам, а сердца железные".
   Под Коромысловой башней на счастье живою заложена девушка с ведрами и коромыслом.
   В Печерском монастыре синодик Ивана Грозного.
   Ранней осенью налетает на Нижний с Волги шальной ветерок; в такую погоду вещее сердце дрожит беспокойно от непонятной тоски. И тогда на высоком крутом откосе какая-то струна начинает жалобно звенеть. Стонет ли это вечерний жук, замирают ли отголоски рогов охотничьих или, быть может, ища покоя, тоскует нераскаявшаяся душа?
   -- Как вам угодно, Мавра Ивановна: в беседке словно вольготней.
   -- Нет уж, Афродит Егорыч, лучше на лавочке. Скоро барышню ко всенощной одевать.
   -- Можно и здесь. Стало быть, как же. Мавра Ивановна? Ответствуйте-с.
   -- Я согласна. Вольную, вы знаете, я получила; конечно, и вас старая барыня, коли попросите, отпустят безо всякого прекословия.
   -- Истину глаголете. Завтра же, ради праздника, и дерзну. Хотя человек я робкий и в Рыбах рожден.
   -- В каких, то есть, рыбах?
   -- А вот в каких-с. Жил-был в Москве на Сухаревой башне немецкий граф Брюс и календарь по звездам составил. Под каким кто месяцем на свет произошел и кому какая судьбина. А я родился в февруарие, по-ученому в Рыбах. Что вы так тяжело вздохнуть изволили?
   -- Как же не вздыхать, Афродит Егорыч? Выйду я теперича за вас, а там еще что будет. Опять из Нижнего придется уезжать, и куда же: в самый Питер. Помилуй Бог. Третье дело: с барышней расставаться жалко.
   -- И все это вы напрасно-с. Как есть ничего страшного не предвидится. Я стану ходить в Академию, заказов наберу, вы по хозяйству будете заниматься. С барышней тоже не расстанетесь: ведь Соломон Михайлыч со всем семейством в Санкт-Петербурге поселиться намерены. И про Нижний вам скоро забыть придется, а вот я наши Тарханы век буду вспоминать. У нас ведь усадьба-то, можно сказать, королевская: один пруд чего стоит. А по аллеям хоть в карете шестеркой взад-вперед катайся. Так барчук, бывало, соберут нас всех: меня, Тимошку-поваренка, казачка Федула, форейтора Гришку, скличем девок, да и давай в горелки.
   -- Вот что, Афродит Егорыч: еще ко всенощной не ударили; спойте мне ту самую песенку, что в запрошлом годе певали.
   -- Слушаю-с. Жалко, гитары нет.
   
   Ах, сугробы вы, высокие снега,
   Что не ветром вас с полудня нанесло,
   Не метелицей с полночи намело.
   
   Ни пройти я, ни проехать не могу.
   Видно, воле моей девичьей конец:
   Поведут меня с немилым под венец.
   
   Ну вот, вы и плакать изволите, Мавра Ивановна. Нехорошо-с.
   Отрок, рожденный под знаком Рыб, есть флегматик, среднего тела и слабого естества. Имеет долгое лицо, изрядные очи, посредственный рот. Честного жития, добр и милостив, сладкословесен и ради малейшей вещи несмирен. Будет величайший в братии своей и скорого счастия. Супруга придет ему от чуждыя руки.
   .......................................................................................................................
   Замерцали первые свечи в Крестовой церкви; прошел в алтарь иеромонах.
   -- Миром Господу помолимся.
   И Натуленька под охраной престарелого ливрейного гайдука, крестясь, вступает в белые каменные ворота. Шуршит голубое со шлейфом платье вдоль древней стены,  мимо узких стрельчатых окон, мимо слепых и убогих; под легкими шагами чуть скрипят деревянные мостки. В сенцах потемнелые старинные картины: вот царь Саул бросает копьем в Давида, играющего на гуслях; вот из уст Первосвященника исходит пламенный обоюдоострый меч. Натуленька в церкви. Пахнет воском, ладаном, елеем, кадильным дымом:
   неизъяснимое святое благоухание!
   Как василек во ржи, затаилась в толпе Натуленька; жарко молится. А позади, у свечного ларца, упав на колени, обливается слезами Маврушка; вздыхает, кладет без конца земные поклоны, просит у Владычицы помощи и прощения.
   .............................................................................................................................
   Приданое за девицей Маврой Ивановой. Икона Оранской Божией Матери: риза позолочена, стразовый венец. Серьги с сердоликом и подвесками; колец два: одно с изумрудом, другое с бирюзой. Платки: малиновый бордесца и синий драдедамовый. Платьев три: декосовоё с прошивкой и оборками, цветной кисеи с фалбалой, шелковое с пикинетом. Куцавейка жидовского бархату с беличьей опушкой, на манер горностая. Два атласных салопа: один на лисьем меху, другой с куньим воротником.
   -- Давно не видал я тебя, Афродит. Ну, как поживаешь?
   -- Помаленьку, Владимир Иваныч.
   -- Ты, говорят, получил медаль?
   -- Серебряную, сударь. От Академии Художеств. Вы как подвизаться изволите?
   -- Ну, брат, мне далеко до тебя. Я дилетант, а ты художник настоящий.
   -- Как сказать, Владимир Иваныч. Это материя тонкая-с. Конечно, подражать натуре нестоящее дело. Воображением все можно обнять и покорить. Еще натуру-то эту самую учить приходится.
   -- Как так?
   -- А очень просто-с. Натура дура, в ней низкости много. Фламандскую живопись изволили смотреть? на кой она прах, ежели духа не возвышает?
   -- Откуда ты это взял?
   -- Да ниоткуда-с, а так сдается. В Пензе у нас студент гостил, так мы с ним про это самое много толковали. Не забыть мне его никогда, будь он трижды проклят.
   -- За что ты клянешь его?
   -- Да как же не клясть, помилуйте-с. Ведь он во мне образ и подобие Божие исказил. Обучался я спервоначалу на селе у дьячка: прошел азы, Часословец, Псалтырь и к службе церковной всем сердцем прилепился. Хотелось мне иконописцем стать. А связался я с этим комолым бесом, и все полетело вверх тормашками.
   -- Почему же?
   -- Потому что выбил он из меня справедливые понятия. С пустяков началось: "Ты, -- говорит, -- Афродиша, какие книжки читаешь?" -- "Божественные, -- говорю: -- Печерский Патерик, Четьи-Минеи". -- "А из светских?" -- "Милорда Георга, Бову, Письмовник, Потерянный рай". -- "Хочешь, дам Юрия Милославского?" -- "Пожалуйте, Виссарион Григорьич". Ну, сами вы, сударь, можете понимать: книжка благородная, слов нету. Хорошо-с. Вот кончил я, приношу. -- "А теперь Кавказского пленника почитай". Дальше -- больше: Пушкин, Полевой, Московский телеграф, Марлинский, альманахи всякие, а по ночам беседы с Виссарионом. Не успел я путем спохватиться, а уж он меня выветрил дочиста. Приду в храм Божий, стою дурак дураком. Стучат по голове святые слова, как дождик по крыше, а в сердце не попадают. Сердце-то у меня мякиной набито: Телеграфом да Онегиным.
   -- Ты ведь сирота?
   -- Так точно-с. Сирота круглый. Отца я сроду не видывал и не помню-с, а матушка-покойница была незаконная дочь помещика Струйского. Мы состояли дворовыми у Юрия Петровича. А после матушкиной смерти барин определил меня комнатным казачком. Тут же вскорости Юрий Петрович изволили сочетаться браком с покойницей Марьей Михайловной, а меня приказали отдать в ученье.
   -- Как же ты в Тарханы попал?
   -- А это когда молодая барыня скончались, Лизавета Алексевна, маменька ихняя, купили меня у Юрия Петровича, чтобы быть мне неотлучно при барчуке.
   Свободу мою стесняет ли Бог? Никак. Во власти у меня быть кем захочу:
   и собеседником ангелов, и бессловесным животным. Пусть не небесный я, зато и не земной; хоть не бессмертный, но поистине не смертный. Должен ты стать, о человек, сам своим художником. В сердце у тебя семена всех Божьих миров; цвет и плоды сообразны будут уходу. Ежели ты возлелеешь пшеницу, -- пшеницу и соберешь; ежели станешь воспитывать плевелы, -- плевелы и получишь.
   В сердце твоем скорпионы, ехидны, адские пропасти, но там же Трисиятельный свет невечерний, жизнь вечная, райское царство: там все.
   


Часть вторая ВЕСЫ




Последний потомок отважных бойцов. Лермонтов


   Кошачьи меха вывозят в Китайское царство; там они меняются на чай. По деревням забирают их кошатники у баб и у девок за колечки витые зеленые, за пестрые ленточки, за стеклянные пронизки.
   Пеньку мужики мочат зимою в студеных родниках; потом на снегу ее расстилают бабы: полотно от этого белеет.
   Целые горы деревянной посуды везут из Симбирской губернии в Оренбургскую. Меняют посуду на хлеб: сколько ржи в жбан наберется, та и цена за него.
   Из Курмышских и Алатырских угодий идет корабельный лес; из Московских и Ярославских -- грибы на всю Россию; из Владимирских вишня, клюква, можжевельник, лен.
   В Лыскове купцы после молебна на пристани угощают бурлаков водкой, потчуют пирогами и отплывают с песнями в Рыбинск на расшивах, распуская белые паруса.
   -- Да когда же все это случилось?
   -- Как раз перед Успеньем, Помнишь, мы сидели у нас в цветнике; вдруг появился Мишель.
   -- Помню.
   -- Папенька только что поручил Юрию Петровичу взять на ярмонке в конторе тысячу рублей. И вот уже третья неделя об Юрии Петровиче ни слуху ни духу.
   -- Ну?
   -- Папенька ожидал его со дня на день и никому ни слова не говорил. И только вчера я обо всем узнал от Афродита.
   -- А он откуда знает?
   -- От папеньки. Приказал во что бы то ни стало отыскать барина. Но если бы ты видел, Николенька, что сделалось с Афродитом, когда он узнал, что Юрий Петрович здесь. Он и крестился, и руки мне целовал, и плакал.
   -- Ну, а теперь расскажу и я кое-что. Мишель пропал.
   -- Как?
   -- Поехал вчера на ярмонку и не вернулся. Так что у Афродита теперь две комиссии. Я ему велел непременно Мишеля найти.
   На Макарьевскую ярмарку бухарцы привозят халаты, шали, шепталу, фисташки; за бухарцами едут греки с косхалвой, рахат-лукумом, губками, орехами; грузины везут красную бумагу в мотках; армяне кизлярскую водку. Казанские татары торгуют шитыми туфлями, сафьянными сапогами, мылом.
   Железный ряд  тянется на две версты.
   В галантерейных лавках заморские сукна: зибер, зефир, клер. Платки фуляровые, газовые вуали, муслин, коленкор.
   На лотках стеклярус, медные крестики, серебряные цепочки, запонки, бусы, перстеньки, тавлинки со слюдой.
   .......................................................................................................................
   -- И первым делом обошел я, сударь, все притынные местечки-с. По кабакам, по балаганам, по трактирам. Нет моих господ. Наконец того, один татарин показал мне домишко за Китайскими рядами. -- Не здесь ли, говорит. Прихожу я, сударь Николай Соломоныч, вижу: ужасти подобно. Комнатенка:
   ну, свиной закуток чище-с; сор, паутина, а на диванчике драном барин Юрий Петрович, краше в гроб кладут-с. Я так и взвыл, на колени кинулся.-- Батюшка барин, что с вами? Как вы сюда попасть изволили, батюшка? А он мне так спокойно: ничего, Афродиша; деньги я чужие потерял. И рассказали целую историю-с.
   Деньги они тогда же сполна получили и зашли в Бубновский трактир. И подвернись  им на грех полковник Древич, вы не изволите знать-с? С барином нашим в одном полку служили.
   -- Знаю.
   -- Ну, известное дело: сели закусить. Что уж там было и как, барин припомнить не могут, а очнуться изволили они у полковника. Хвать-похвать, ан бумажника-то нет.
   -- Так.
   -- Полковник им резоны начал представлять. Деньги, слышь, через полицию разыщем, а ты покамест оставайся у меня. Юрий Петрович и жили у них ровно две недели. Только накануне Ивана Постного полковник вдруг приказали закладать лошадей. Служба, дескать; никак нельзя. И уехали в Арзамас. А барину беленькую покинули.
   -- Ну?
   -- Оставил я Юрия Петровича до послезавтраго. Обязался денег достать.
   -- Откуда?
   -- И сам не знаю-с. Авось Господь пошлет.
   -- А Мишель?          .
   -- Их я еще чудней сыскал. Как только, значит, с барином расстался, вхожу в трактир Обжорииа, глядь, а барчук тут как тут. Винцо пьют и в карты играют.
   -- В карты?
   -- Так точно-с. С ним двое каких-то: один, похоже, подьячий, а другой, надо быть, гусар. И сразу видать, что барчук проигрались: страсть сердиты. Я, мол, пожалуйте, сударь, со мною: барыня беспокоятся. Так он меня чубуком.
   -- Ну вот что, Афродит: я сам туда съезжу.
   -- Пирожки, пирожки! Слоеные с говядиной, кондитерские с яблочком!
   -- Муромские калачи, калачики горячи!
   -- Вот пышки, блины, оладьи!
   -- Огурчики из Подновья, астраханские арбузы, персидский виноград!
   -- Анис и малет, едят и хвалят; яблоки садовые продаются!
   -- Лежит Лазарь, лежит весь изранен...
   -- Подайте слепому Христа ради.
   -- Ты прекрасная мати пустыня...
   -- Перцу, перцу!
   -- Пряники тульские, вяземские, тверские! На имбире, на малине, на мяте, на цукате!
   -- Московская коврижка, калужское тесто! Папошник медовый!
   -- На украшение святой обители...
   -- Бог спасет.
   -- Пожертвуйте на колокол, рабы Господни!
   -- Перцу, перцу! Цареградский, ариванский, забалканский! Перец запалющий, самый злющий! Перец  жжет и палит и старуху набок валит!
   -- Пирожки, пирожки!
   -- О, птица
   Синица,
   Твои крылья  золотые
   Улететь от нас хотели!
   -- Смотри, как донской казак Платов разит французских солдатов и как Наполеон готовит суп из ворон. На здоровье, голубчики!
   -- Когда легковерен и молод я был, Младую гречанку я страстно любил.
   -- Помогите благородному человеку. Же ву при кельк шоз. Служил в кавалерии, в артиллерии, в пехоте и во флоте. Был у Шереметева певчим, теперь ходить не в чем. Жена вдова, дети круглые сироты. Будьте благодетелем.
   -- Перцу, перцу!
   По дребезжащим половицам прошел Николенька в большую грязноватую комнату.
   Между развалившимся буфетом и хромым диваном, под осыпавшейся люстрой, спит за столом среди тарелок и стаканов, уткнувшись лицом в груду карт, растрепанный Мишель.
   В углу за бутылкой беседую! двое. Короткая пауза. Усач в голубом гусарском доломане проворно вскочил и с достоинством расшаркался перед Николенькой.
   -- Вы кстати подоспели, милостивый государь. Нам необходимо расчесться с вашим приятелем.
   -- А много он проиграл?
   -- Только двадцать тысяч.
   Мишель приподнял голову и зевнул. Опухшие сонные глаза уставились на люстру.
   -- Мишель, образумься.
   Мишель захохотал и, прыгнув, как кошка, потащил Николеньку к окну.
   -- Слушай: сейчас мне привиделся сон. Сижу я здесь, понтирую, и вдруг вбегает маленький белый олень с золотыми рожками. А за ним старик. И слышу: поставь на пе три раза три тысячи.
   Николенька бросил на грязную скатерть пачку ассигнаций.
   -- Мне удалось занять три тысячи ровно.
   ......................................................................................................................
   В гербе Мартыновых щит делится на две части. В верхней на серебряном поле из облака выходит в латы облаченная рука с мечом. В нижнем по полю голубому меж двух серебряных звезд полумесяц рогами кверху; над ним третья звезда.
   -- Ну, поздравляю, Мишель: сон в руку.
   -- Погоди, сначала разочтемся. Я выиграл двадцать четыре тысячи. Двадцать по картам, три тысячи твоих, остается еще одна.
   -- Давай ее мне. Подарю Афродиту на свадьбу.
   -- Хорошо. Только жаль, что ты выгнал банкометов. Славные они, особенно гусар.
   -- Стыдись, любезный. Что за дружба с шулерами?
   -- Ну, так еще шампанского! За твое здоровье.
   -- Послушай, Мишель, нам надо поговорить. Объясни, пожалуйста, откуда у тебя такие замашки? Владимир уверяет, что эта манера твоя, а мне сдается, что ты и сам своей манере не рад. Почему ты не хочешь сдержать себя?
   -- Мне так нравится.
   -- Неужели природное чувство долга совершенно отсутствует в душе твоей?
   -- Сказать тебе правду, Николенька? Мне все равно.
   В книжном шкапу Соломона Михайлыча три полки.
   На верхней большая Елизаветинская Библия в темно-коричневом с медными застежками переплете, творения святых отцов и требник Петра Могилы. На корешках желтой кожи тисненые серебряные литеры; обрез красный.
   Среднюю полку занимает Кантемир, Ломоносов, Державин, Петров, Херасков; труды Карамзина-историографа, Дмитриева-министра, Жуковского, воспитателя царских детей, храброго партизана Дениса Давыдова, кривого Гнедича, Козлова-слепца, Батюшкова, что сидит в сумасшедшем доме. Вот пиэса "Любовное волшебство". Эту веселую книжку презентовал с надписанием сам покойный автор, служивший вице-губернатором в Пензе, известный стихотворец князь Иван Михайлович Долгорукий. Еще подарок: исторический роман соседа по имению и племянника по матери Миши Загоскина "Рославлев". Все книги в синем и зеленом сафьяне, с золотым  обрезом.
   Нижняя полка для умозрительных и религиозных трактатов. Тут и Фомы Кемпийского "О подражании Христу", и "Серафимский цветник" Иакова Бема, и Эккартсгаузена "Ключ к таинствам натуры", и "Приключения по смерти" Юнг-Штиллинга, и "Наркисс" Григория Саввича Сковороды.
   -- Я вам не помешаю, Соломон Михайлыч?
   -- Володя, это ты? Входи, не стесняйся. Что отец?
   -- Папенька здоров, благодарствуйте.
   -- Полно, здоров ли? Он что-то не в духе.
   -- Оттого, что мне пора в Москву. А я все собираюсь спросить вас, Соломон Михайлыч: что есть Священный Союз?
   -- Как что? Разумное братство трех величайших монархий на основах христианской религии.
   -- Это я знаю. Но почему же в Союзе всего только Австрия, Пруссия и Россия?
   -- А кто бы мог с ними соединиться? Франция, что ли? Она отошла от Христа. Англия? Жестокая политика ее враждебна евангельскому слову. И ежели хочешь знать. Союз для того и создан, чтобы бороться с этими нечестивыми государствами.
   -- Понимаю, Соломон Михайлыч.
   -- Поищи на нижней полке зеленую тетрадь. Нашел? Это указ об учреждении Священного Союза. Слушай. -- "Самодержец народа христианского есть Тот, Кому собственно принадлежит держава, то есть Бог наш. Божественный Спаситель Иисус Христос". Запомни это, Володя. Навсегда обязаны все мы признать главенство Христовой Церкви и утвердиться в исполнении ее законов.
   Афродит ко дню ангела старой барыни нарисовал акварельный портрет ее.
   В отчетливых, ровных, немного тусклых тонах розовеют моложавые черты красивой старухи. Из-под блондового чепчика седые кудри выбиваются затейливыми завитками. Лицо круглое, с приветливой улыбкой; в черных живых глазах благородство и сила воли: фамильные столыпинские черты. С плеча спускается на белый атласный капот турецкая шаль.
   Портрет вставлен в синее паспарту с золотым бордюром.
   -- Афродит, куда ездил барин?
   -- На охоту, сударыня.
   -- Не говори пустяков. Где он был?
   -- На ярмонке, сударыня.
   -- Подай табакерку. Играл?
   -- Так точно.                             
   -- С кем, не знаешь?
   -- Не могу  знать.
   -- Дай мне платок. А теперь подойди поближе. Юрий Петрович здесь?
   ---- Не могу знать, сударыня.
   -- Опять ты врешь, Афродит. Мне все известно от Древича. Не смей ничего скрывать.
   -- Слушаю,  сударыня; виноват.
   -- Помни: если они повстречаются, я тебя сдам в солдаты.
   Юрий Петрович расстался с Кексгольмским полком двадцати трех лет.
   Добродушный и беспечный, как дитя, он рожден красавцем. Тугие завитки каштановых кудрей, глаза как море, античный овал лица.
   У дамского идола не было счета победам.
   Если к столу подавался, поросенок, жаренный с кашей или холодный в сметане, Юрий Петрович изящно закусывал водку поросячьим ухом. Веселясь на полковых пирушках с Эгмонтом и Древичем, мог сразу осушить бутылку шампанского. Кто-то обмолвился про него: Свиным закусывает ухом, Бутылку выпивает духом.
   Еще юнкером успел Юрий Петрович промотать почти все отцовское имение. Легкомысленно-беспутная Венера, сжалившись над опрометчивым любимцем, уговорила слепого Гименея помочь ему. Юрий Петрович выгодно женился.
   На неизбежный вопрос, почему образованная богатая барышня решилась выйти за армейского кутилу, все хором отвечали: да ведь он красавец.
   Как незаметно промчались быстрые годы счастливого супружества!
   Юрию Петровичу стукнуло тридцать, когда он овдовел. Его одинокое ложе опять обступили неумолимые призраки суровой бедности. На женино приданое нельзя было рассчитывать: все доставалось сыну. Но и его Юрий Петрович почти не знал: ребенка воспитывала бабушка. Не поискать ли новой партии и нового приданого? Увы! тяжелые последствия разгульной юности вдруг сказались и наложили на лик отцветшего Адониса неизгладимую печать.
   Понемногу начал опускаться Юрий Петрович. То месяцами высиживал в разоренной родительской деревушке, то скитался по базарам и ярмаркам, то навещал друзей. Истертый архалук в сальных пятнах; заплаты на локтях; в висках седина; колючий подбородок все реже встречает бритву.
   ......................................................................................................................
   Нечистота от множества и смешения. Полстакана чистой и полстакана нечистой воды дают стакан нечистой.
   Для того, кто положился на волю Божию, прошедшее не потеряно, настоящее безопасно, будущее верно.
   В скорбях помни: за пустыней ждет земля обетованная.
   ........................................................................................................................
   В грошовой комнатке, сгорбившись на продавленном кресле, Юрий Петрович дрожащей рукой теребил ветхий галстук и пожевывал губами. Дверь распахнулась, ворвался Афродит.
   -- Батюшка барин, извольте! Ровно тысяча! Юрий Петрович вздрогнул, сеть красноватых морщинок прорезалась на желтых, как воск, щеках.
   -- Это деньги чужие. Все мое богатство -- серебряный олень на шнурке под жилетом. Возьми его.
   -- Молодому барину отдать прикажете?
   -- Какому барину? Ах, этому... Нет, нет, себе возьми. Прощай.
   -- Куда же вы, сударь?                                    .
   -- Я далеко. Тебе еще рано за мной.
   Юрий Петрович вскочил, пошатнулся, схватился за грудь, захрипел и упал опять.
   Фома Лермонт, питомец шотландских гор, сподвижник непобедимого короля Макбета, игрою на арфе и пением чаровал сердца. Тайны грядущего были открыты певцу-прорицателю. Белая златорогая лань унесла внезапно Фому в царство фей и эльфов.
   


Часть третья СКОРПИОН




Не смейся над моей пророческой тоскою. Лермонтов


   В осенние ясные дни с городского откоса сквозит голубым прозрачным туманом заволжская даль. И опять непонятною скорбью томится сердце.
   Не от этой ли глухой тоски спасались наши предки, когда на легких просмоленных челноках, целыми семьями, с убогим скарбом, в зипунах и лаптишках, пробегали, робко озираясь, великий водный путь от волжских истоков вплоть до Хвалынского моря?
   Ведома была и князьям эта вещая кручина; чтоб ее размыкать, седлали они коней, скликали дружину и в обгон с быстровейным ветром мчались неоглядной цветистой степью навстречу половецким ватагам. И где-нибудь под ракитой у пересохшей речонки, перед трескучим костром, пока поспевала, капая жиром, на конце копья ощипанная наскоро дичина, слушал рокотание Баяновых струн отдыхавший князь.
   А разве не смиряла неотвязную печаль благодать молитвы? Не проходили разве один за другим по безмолвному бездорожью кроткие отшельники; не ставили там и сям келий, часовен, скитов, и разве не была перед ними раскрыта, как Библия, тайная книга жизни?
   Два откровения ведает православный подвижник: небесное и земное. В Писании премудрость Слова и песней Давидовых; в пустыне звезды, птичьи голоса, шелест трав.
   .......................................................................................................................
   -- Последний вечерок мне осталось служить вам, барышня: сердце надрывается.
   -- Полно, Мавруша. Ведь ты теперь вольная и муж у тебя художник.
   -- Ах, барышня, на что мне воля? Куда ее? А муж как чужой. Уткнется в свои картины и знать ничего не хочет.
   -- Однако ты любишь его.
   -- Барышня моя, золотая голубушка, Наталья Соломоновна! Убейте меня, окаянную, прогоните с глаз долой!
   -- Да что такое? Ты  уж не пугай меня. Сейчас же говори, слышишь?
   -- Слушаю, барышня. Все расскажу, как на духу. Не гневайтесь только. Позапрошлого года гостили у нас тарханские господа. И приказали вы мне в горелки бегать.
   -- Это когда тебе дурно сделалось?
   -- Да-с. Горела я с ихним барином, а догонял Афродит. Сами изволите знать, какая он рохля. Спотыкнулся об клумбу да и дрюкнулся, как мешок. Я только у павлятника остановиться хотела, а барин меня как схватят.
   -- Продолжай.
   -- Я и упала без памяти.
   -- Это все?
   -- Да-с. Только с того самого часу лишилась я покою. Полюбился мне барин пуще жизни.
   -- Зачем  же ты Афродита обманула?
   -- Не его я, а себя хотела обмануть. Думала, замуж выйду, и дурь забудется. А она еще лютей. Хочу просить вас, барышня, да не смею.
   -- Не бойся, говори.
   -- Как бы Афродита моего отправить на ученье в заморские страны? Уеду я с ним, и всему конец.
   -- Хорошо, Мавруша, я устрою.
   .....................................................................................................................
   Афродит накануне отъезда в Петербург ночует в чуланчике рядом с комнатой барчука. Любопытные лунные лучи, скользя, дают разглядеть на круглом столике зеркало, шкатулку, карманные серебряные часы, ящик с красками, кисти и палитру. У кровати на стуле сюртук с пелериною, картуз и трость.
   Что за живописный уголок в горах! такие точно пейзажи приходилось Афродиту копировать в Ступинской школе. Только на этом ландшафте облака как огневые клочья; трава пылает ярко-зеленым бархатом; в озере вода точно синий купорос; белее сахара горные вершины. И на уступе скалы Афродит, замирая, видит великолепного старца в пышной лазурной мантии. Старец вдохновенно опирается на арфу; к ногам его припал, склонясь златорогой головкой, маленький белый олень.
   -- Вот я и дома, -- радостно вспоминает Афродит. Ему хочется погладить оленя, приласкаться к старцу; непонятная сила удерживает его. Старец и олень расплываются, клубятся, тают, исчезают. Чу! колокол. На утесе, в розоватой утренней полумгле светится белый храм.
   ......................................................................................................................
   Отпустила я, гвардии поручица Елизавета Алексеевна Арсеньева, крепостного своего человека Епафродита Егорова на волю. Отныне и мне, и наследникам  моим до него дела нет и волен он выбрать род жизни, какой захочет.
   -- Господи Иисусе Христе, помилуй нас.
   -- Аминь. Господь тебя благословит. Как имя твое святое?
   -- Николай.
   -- Клади поклон перед Царицею Небесной; помолимся. Теперь приложись. Ну, что?
   -- Точно огнем обожгло.
   -- Слава Тебе, Господи. Посиди со мной. Крест уготован тебе тяжелый. А ты не бойся. Не одни премудрые садовники получат награду: будет дано и тем, кто в вертограде Христовом исторгает ядовитые плевелы из Его пшеницы.
   -- Я, батюшка, не понял ничего.
   -- И слава Богу, что не понял. Это дело хозяйское, не наше.
   -- Как же мне быть?
   -- Во всем полагаться на волю Божию. Вот самая мудрая надежда. А теперь прощай: иди, на что послан. Боже, пощади создание Твое.
   
   .......................................................................................................................
   
   Под вековой раскидистой липой, в невылазной чаще бурьяна, крапивы и лопухов притаилась бревенчатая келья. В ней семь больших деревянных подсвечников, икона Матери Божией, на скамье в изголовье камень.
   Печерский старец среднего роста, коренаст, сутуловат. Светлая борода с выступающими длинноватыми усами; глаза как васильки.
   Нынче в день Покрова Пресвятой Богородицы старец служил раннюю обедню.
   -- Ступай, -- шепнул Николенька Мишелю.
   И медленно начал спускаться по шатким ступенькам. На душе точно в безоблачном осеннем небе. Краснеют, золотясь и дрожа, последние листья на облетевших ветках; высоко звенят, перекликаясь, запоздалые стаи журавлей.
   Николенька не успел дойти до монастырских ворот. Внезапный треск и тяжелый прерывистый топот заставили его вздрогнуть. По тропинке мчался Мишель, взъерошенный, красный, сжимая кулаки.
   -- Что с тобою?
   -- Он меня избил.
   -- Не может быть.
   -- Избил, говорю. Как схватит вдруг палку и на меня. Я кричу: батюшка, что вы? А он свое. Отколотил, да и вышвырнул за дверь.
   -- И ничего не сказал?
   -- Ни слова.
   На ярмарке, у краснобородого в белой чалме азиата, ко дню рожденья Мишеля бабушка нашла бухарский халат.
   Золото-синие и черно-зеленые переливы павлиньих перьев изузорили плотную парчу; чешуя океанской крылатой рыбы, хвосты райских птиц разбегаются, искрятся и струятся. Тут и там набрызганы алые розы, наляпан багряный мак. Шемаханская шелковая подкладка играет на солнце то огненным, то радужным самоцветом.
   Белая спаленка Ивана Иваныча точно алебастровая бонбоньерка. Ширмы как мел; простыни и подушки чище снега; с потолка прозрачный фонарик светит матовым пятном.
   Двери Тихоновской церкви настежь; звонят к обедне. С улицы Ивану Иванычу виден иконостас; лики угодников дышат любовью и кротостью.
   Из царских врат выходит Император Павел: под малиновой мальтийской мантией цареградский далматик; в правой руке осьмиконечный крест.
   -- Я иерей по чину Мельхиседекову.
   Император осенил народ крестом и скрылся в алтаре. Мимо Ивана Иваныча спешат богомольцы. Сколько знакомых! Соломон Михайлыч и жена его, Николенька с сестрой, Юрий Петрович, Афродит. Император опять появляется с чашей; на нем терновый венец.
   -- Мир всем.
   Вот прошли покойница жена и Володя. От нестерпимой тревоги Иван Иваныч готов упасть. Беспомощно он простирает дрожащие руки и безнадежно кричит:
   -- Пустите меня!
   Но лики с иконостаса глядят сурово. Император вознес чашу: все пали ниц.
   -- Пустите, я хочу быть с вами!
   -- Ты не наш.
   
   ....................................................................................................................
   Каждодневно выметай свою избушку, да имей хороший веник.  Станови утром и вечером самовар, да грей воду, подкладывая угли.
   Все делай не спеша, помаленьку; добродетель не груша: сразу не съешь.
   ......................................................................................................................
   
   -- Намерен я, Володя, говорить с тобой.
   -- Приказывайте, папенька.
   -- Дай совет мне.
   -- Что вы, папенька; смею ли я?
   -- Не только смеешь, обязан. Давно уже смущаюсь я, что мы разных вер. И нет надежды у меня соединиться за гробом с тобою и твоею матерью. А вы эту надежду имеете. Восточная церковь сольется с Западной при конце веков.
   -- Успокойтесь, папенька, умоляю. Что это у вас?
   -- Это? Видишь ли, Володенька, ходил я к .старцу.
   -- К старцу? Вы?
   -- И не один, а с Древичем.
   -- Что же старец?
   -- Не знаю, о чем он Древичу говорил, только выскочил Древич от него весь красный и без орденов. Батюшка тут же ордена ему вынес. -- "Оттого они свалились с груди твоей, что получены не по заслугам". А мне дал вот этот листочек. Я прочитал, но не могу понимать.
   -- Что же тут непонятного, папенька? Изба -- это душа христианская, веник -- покаяние. Самоваром называет старец молитву.
   -- Володенька... Я больше не могу... я хочу быть с вами... С моим благодетелем Государем, с друзьями моими, хочу жить вечно. Решился я, дружок мой, принять православие.
   Натуленькин альбом в темно-малиновом с золотыми гирляндами и веночками переплете; чеканная застежка в виде египетского жука.
   На заглавной странице Николенькин французский мадригал с карандашной виньеткой.
   Акварель Владимира: белые развалины среди голубых утесов; желтая луна;
   всадник в бурнусе и тюрбане скачет по кремнистой тропе.
   Мишель старательно оттушевал степного ворона, поникшего над лирой;
   стихи к рисунку трудно разобрать.
   -- Вы не можете не видеть  моих чувств, Натали. Боже мой! Жить подле вас, бродить по этим улицам, дышать одним воздухом с вами... Натали, я вас люблю; Нам предстоит разлука, но... что бы со мной ни случилось, я буду вечно ваш.
   -- Что же вы хотите, Вольдемар?
   -- Натали, не лишайте меня надежды. Неужели не  ясно для вас, что Мишель недостоин любви вашей?
   -- Может быть. Но покуда он жив, мое сердце принадлежит ему.
   .....................................................................................................................
   Грандиозный сияющий бальный зал. Оркестр поет. Плывут и падают волны полонеза. Дамы улыбаются Николеньке; та, что всех прекрасней, подает ему букет белых роз.
   Конца нет роскошным покоям; сколько гостей!
   Но чем бы ни вздумалось заняться Николеньке, куда бы ни пошел он, за ним неотступно следят чьи-то черные глаза.
   Чьи? Он вспоминает и не может вспомнить.
   Пробует Николенька забыться в певучих разливах вальса: зловещие глаза насмешливо смотрят вслед; пытается утопить тревогу в шипящей пене: под пристальным взором дрожит в оробелой руке бокал. Николенька подходит к зеленому столу, ему повезло, но опять сверкнули хищные глаза -- и карты смешались.
   В ярости бросает он белый букет в ненавистное лицо.
   Раскаты грома, удушливый тяжкий дым; светлые залы рушатся. Над обломками встает исполинский крест.
   Николенька хочет отступить; крест упал на него. С треском ломаются кости, кровь струится. Непроглядная тьма.
   
   Вдруг издали блеснул огонек. Все ближе он светит, и тьме его не объять. Николенька проснулся: в переднем углу под иконами сияет лампадка.
   ......................................................................................................................
   Дорожный погребец обтянут барсучьей кожей; четыре медных скобки по углам.
   Ключ щелкнул; под крышкой серебряный плоский ящик с десятью фаянсовыми перегородками; в каждой варенье: клубничное, вишневое, смородинное, малиновое, костяничное, из крыжовника, из китайских яблочков, из дынных корок, розовая пастила и сотовый мед.
   Николенька снимает конфетный прибор и видит на подносе провесную ветчину, телятину, белорыбицу, пирожки, цыплят, творожный с тмином сыр.
   Снят и поднос; под ним блестит восьмигранный походный самоварчик;
   четыре выгнутые ножки у него отвинчены и хранятся отдельно с ложечками, вилками и ножами. Китайская лаковая чайница, солонка; судки с уксусом, перцем и горчицей; плетеная фляжка; в ней ром.
   ......................................................................................................................
   Российский необъятный простор однообразен лишь с виду. Разумеется, если скакать сломя голову с курьерской подорожной, вряд ли что разглядишь, кроме пестрых будок и часовых.
   Везде одни и те же бесконечные столбовые и проселочные дороги; ряды берез, канавы, шлагбаумы, мосты, полосатые столбы с цифрами; города, городки, городишки, села, деревни, хутора. Везде помещики, чиновники, офицеры, попы, купцы, мещане, солдаты, мужики, и как будто все на одно лицо. В каждом городе белый с колоннами собор, серые казармы, желтые присутственные места, кирпичный острог. Те же фраки, рясы, мундиры, поддевки, армяки, сарафаны, платочки, шали, чепчики. И как будто все те же исправники и те же заседатели колесят, трясясь над ухабами, в крытых и некрытых тарантасах, вдоль дремлющих степей и колыхающихся нив.
   Так кажется случайному путнику, зевающему в тележке под надоедливое неровное звяканье почтового колокольчика, а попробуй этот путник пристать где-нибудь в захолустье да пожить с неделю, чего только не увидит он, чего не услышит!                                                     
   Вот этот город славится крупичатыми калачами, а тот зернистой икрой;
   один солит огурчики и квасит капусту, другой откармливает поросят и гусей. Здесь кардамонная водка, какой и в Москве не сыщешь; тут пироги с груздями, там крендели с анисом. Где торгуют гречневой крупой, где конопляным маслом; мед, рыба, куры, пряники, яблоки, платки, кушаки, сало, деготь в каждом городе особенные, свои.
   Вот городок, где со времен Ярослава все так и осталось; где монастырь такой древний, что дух захватит, как взглянешь; монахи покажут келью Ивана Грозного со следами царского   посоха на каменном полу, колокола, в которые трезвонил благочестивый царь Федор, меч князя Пожарского. Свято хранится родная старина на святой Руси.
   Ну, а жители? Этот раздобревший красноносый городничий, должно быть, только и знает брать взятки, закусывать да разъезжать по гостям; нет: в городе каждому известно, что уже много лет толкует он Апокалипсис и ведет глубокомысленный дневник. Долговязый смеющийся юноша в халате вечно торчит с шестом на голубятне; наверно, какой-нибудь Митрофанушка; не тут-то было: он сочиняет стихи и состоит в переписке с самим бароном Брамбеусом. А толстый купец? что у него за душой, кроме самовара да кулебяки с сомовым плёсом? Но и купец не чужд церковной учености: он разрисовывает заставки в книгах, выводит лебяжьим пером на пергаменте икосы и кондаки, читает за обедней Апостола. А слыхал ли кто, о чем беседуют эти люди с женою и детьми, с друзьями и знакомыми, как молятся и как веселятся, никем не зримые, укрытые от посторонних и чуждых глаз?
   И что за причудливый, ни с чем не сравнимый, сказочный путь от Нижнего до северной столицы! Что за лошади, что за тарантасы, что за ямщики! Один в высокой белой шляпе с павлиньими перьями не свищет, а заливается соловьем; дуга расписная, конские гривы перевиты цветными лентами, хвосты заплетены. У другого узорные шитые рукавицы и борода во всю грудь; наборная сбруя, глухари, бубенцы; на звонком валдайском колокольчике вылито: "Купи, денег не жалей, со мной ездить веселей". А сколько дорожных приключений! Какие встречи на станциях, какие знакомства! Какие рассказы и разговоры за ароматной чашкой горячего чая, за мягкими баранками!
   Вон там, подле самой дороги, растянули лису борзые; соскочивший с коня охотник трубит и торопится к ним, выхватывая кинжал. С медлительным скрипом ползет тяжелый обоз. Проезжие татары в тюбетейках и халатах творят вечернюю молитву, сидя рядком на разостланной кошме. И обратный ямщик верхом на кореннике, побрякивая дугою, загляделся на зарю; призадумавшись, затянул заунывную песню и поехал шагом.
   .....................................................................................................................
   По указу Его Императорского Величества недорослям из дворян Михаилу Лермонтову и Николаю Мартынову, отправляющимся из Нижнего Новгорода в Санкт-Петербург, давать на станциях по три почтовые лошади с проводником за указные прогоны.
   


Часть четвертая ВОДОЛЕЙ




Обрывки безыменных чувств и мнений. Лермонтов


   Новогоднее ясное утро. Мороз и солнце.
   Весь Невский проспект от Адмиралтейства до Лавры сияет и лоснится. На улицах ни души. Только серые будочники неподвижно красуются, опираясь на алебарды; только пробегают зеленые почтальоны в высоких киверах.
   На курантах Петропавловской крепости пробило девять. Столица пробудилась.
   Сотни и тысячи ног, спускаясь с кроватей, попадали в туфли бархатные, кожаные, ковровые; сотни и тысячи рук брались за виндзорское и неаполитанское мыло, за венгерскую воду, за цветные и граненые склянки с одеколоном. Лилась из серебряных, хрустальных, медных кувшинов холодная вода. Десятки тысяч подбородков доверчиво отдавались золингенским и аг-лицким бритвам в костяных, роговых, деревянных черенках; усы и бакенбарды подкрашивались, подкручивались, расправлялись дымящимися щипцами; хохлы взбивались, аккуратно зачесывались височки; под париками и накладками исчезали лысины. К свежим ирландским и голландским сорочкам приветливо льнули то азиатский халат, то европейский шлафрок.
   Но вот уже туфли принимаются скользить и шлепать, пробираясь к медным самоварам и серебряным кофейникам, к саксонским и севрским чашкам. Уже начинают дымиться гаванские сигары, трабукосы из маисовой соломы, русский Василия Жукова табак.
   Завтрак окончился, халаты и туфли сброшены,  их сменяют мундиры, то красногрудые, то белые, точно сливки, то сплошь залитые золотом, в эполетах, аксельбантах, орденах.
   И фраки показались из шкапов: оливковые, синие, кофейные, с высокими воротниками, с узкими обшлагами, с рядами золотых, перламутровых, бронзовых пуговиц. Запестрели атласные и шелковые жилеты; на батистовых манишках пестро завернулись галстучные банты.
   Двенадцатый час. Мундиры и фраки спешат в переднюю; с вешалок грузно валятся на них тяжелые шинели на красных и черно-бурых лисицах; куньи, енотовые, медвежьи шубы; элегантные бекеши с бобровыми и собольими воротниками. На завитые, напомаженные, гладкие прически мягко ложатся то треугольная шляпа с белым султаном, то золоченая каска, то кивер с двуглавым орлом.
   После торжественного выхода в Зимнем дворце Государь необозримыми анфиладами парадных покоев проследовал на половину Наследника. Часовой у дверей сделал на караул.
   -- Какой губернии?
   -- Казанской, Ваше Императорское  Величество.
   -- Медовая сторона.
   Через полчаса Государь проходил обратно; часовой продолжал стоять.
   -- Скажи мне, каков должен быть исправный солдат?
   -- Исправный солдат ведет себя честно, трезво, порядочно, верен Государю, послушен начальникам, бодр и расторопен.
   -- Молодец. Когда сменишься, возьми на скамье гостинец.
   После смены часовой нашел на указанном месте два румяных яблока.
   ....................................................................................................................
   Государь в расцвете красоты и мужества: ему сорок лет. Он высок и прям, как сосна, с широкими плечами, с выпуклой грудью, с классическим профилем, с орлиным взором, с голосом сильным и звучным, как серебряная труба. Явственно слышится этот могучий голос от одного конца Царицына луга до другого и на маневрах покрывает гром орудий. Величием благородной красоты Государь не уступает Аполлону. Когда проезжал он по римским улицам к папе Григорию в полной конногвардейской форме, итальянцы кричали: "Как жаль, что ты не у нас царем!"
   Лицо Государя беспрестанно меняется, все отражая, как в зеркале; только хитрости, лжи и лести не знают эти целомудренные черты. Бессознательно властный поворот головы в минуты раздумья придает ему строгий и грустный вид.
   Спит Николай Павлович на походной кровати под солдатским плащом;
   встает до рассвета. Сквозь стекла огромных окон прохожие видят по утрам величавую фигуру у стола за бумагами при четырех свечах. Обед скромный, блюда русской кухни, чашки три крепкого чая; ни табаку, ни вина.
   Зато и двор его первый в Европе по пышности. К новому году в придворном штате двести камергеров и две тысячи камер-юнкеров; дворец переполнен фурьерами, скороходами, арапами, взводами дворцовых гренадер. По обычаю новый год открывается великолепным маскарадом: дамы и кавалеры в домино проходят через царские покои. Всем в этот день свободный доступ во дворец, всем, от министра и до уличной торговки.
   В приказе по кавалергардскому Ее Величества полку от 1 января 1837 года отдано о разрешении поручику барону Георгу-Карлу Дантесу вступить в брак с флейлиной Высочайшего двора Екатериною Николаевной Гончаровой.
   .....................................................................................................................
   После привольной студенческой жизни в Москве я долго не мог привыкнуть к стесненному существованию петербургского чиновника.
   Мне обещано место в департаменте государственного казначейства, а пока я хожу ежедневно к министру на дом для вечерних занятий.
   У графа заведен строжайший порядок с математически точным расчисле-нием времени, между тем сам хозяин не без странностей. Наружность его довольно оригинальна. Он порядочного росту и крайне худ; вдоль впалых щек седые бакенбарды; над глазами зеленый зонтик. Я упомянул о вечерних занятиях; это не совсем так: вернее называть их ночными. Уже много лет министр страдает бессонницей; по этой причине для большинства подчиненных назначен прием по ночам. Я просиживаю в кабинете графа от полуночи до трех часов утра, и при мне то и дело приезжают чиновники с докладами.
   Иногда после занятий, когда весь дом давно спит,  мы с графом разыгрываем скрипичные дуэты.
   Таков граф Егор Францевич Канкрин, министр финансов, главный и непосредственный мой начальник.
   Разумеется, еще задолго до Нового года я навестил нижегородских друзей.
   Соломон Михайлыч постарел и редко выезжает; все свободное время проводит он подле страдальческого ложа своей супруги. Николенька красавец:
   кавалергардский мундир чрезвычайно идет ему; в чертах прекрасного цветущего лица какое-то горделивое добродушие.
   Натуленька... нет, я не смею называть ее этим именем. Когда впервые после четырехлетней разлуки предстал передо мною ее божественный лик, я понял, что любовь идеальная, чистая и святая ни на секунду не угасала в душе моей.
   У Николеньки я часто встречаю его полковых товарищей: Полетику, Бе-танкура, князя Куракина, барона Дантеса. Круг моих знакомств приметно расширяется: теперь я принят у князя Одоевского и у графа Виельгорского. С двумя последними меня сблизила любовь к музыке.
   Барон Дантес красивый, видный, превосходно воспитанный молодой человек моих лет. До мозга костей легитимист, вандеец; из Сен-Сирской школы исключили его за монархическую манифестацию. Он не унывает и верит в свою звезду. Сошлись мы быстро; я даже получил приглашение к нему на свадьбу.
   Мишель из Царского Села, где стоит его полк, ездит постоянно в столицу: общее правило молодых лейб-гусарских офицеров. Он все такой же: большеголовый, сутулый, с тем же пронзительным взором и едкими гримасами. Бабушка в нем по-прежнему души не чает.
   Ровно неделю назад, в воскресенье утром, Мишель явился ко мне. -- "Едем, Володя, в мастерскую Брюлова смотреть новую картину". Отправились. Мишель всю дорогу рассказывал анекдоты, и мы незаметно приблизились к цели нашего путешествия. Самого Брюлова дома не было, но нас впустили. Картина еще не совсем закончена. Это историческая композиция, суровая и мрачная. В мастерской присутствовал и давал объяснения молодой гвардейский поручик Гайстер. По фамилии я принял его за немца, но оказался он полтавским хохлом. (Гайстер по-малороссийски значит аист.) Покуда мы рассматривали картину, дверь тихо отворилась; вошла девушка, молодая и красивая. Гайстер нас с нею познакомил, сказавши, что это натурщица, панна Клара. Мишель сразу начал волочиться за ней, меня же всего более поразило удивительное сходство юной польки с горничной Натуленьки, которую года четыре назад выдали за камердинера Афродита.
   -- До чего эта натурщица похожа на Маврушку, -- сказал я Мишелю, возвращаясь от Брюлова.
   -- На какую Маврушку?
   -- На камеристку Натали Мартыновой.
   -- Какая у тебя счастливая память. Никакой Маврушки я не помню, а с этой Кларой не худо свести интрижку.
   Надо же было так случиться, что на следующий день довелось мне услыхать и о Маврушке. Я отдыхал у себя; вдруг входит мой человек с докладом:
   живописец Егоров. Велико было удивление мое, когда в неизвестном посетителе узнал я Афродита.
   Передо мною стоял одетый по моде молодой человек с изысканными манерами. Заговорить на "ты" я не решился и предложил ему стул. Он сел скромно, без малейшего стеснения. Из краткой беседы я узнал, что эти четыре года он и жена его провели в Италии, откуда возвратились недавно с "Последним днем Помпеи", и что только накануне от Гайстера уведомился он о моем здесь пребывании. Теперь Афродит пришел просить меня в крестные к сыну Михаилу.
   Обряд совершился третьего дня; кумой была Варвара Николаевна Асенкова, знаменитая актриса; на зубок новорожденному положил я клюнгер.
   Афродит поселился на Гороховой в прекрасной квартире. Входя к нему, видишь сразу, что попал к художнику. На всем поэтический колорит: изящная мебель, картины Брюлова, Моллера, Мокрицкого и самого хозяина; рисунки, гравюры; бюсты.
   Асенкова вблизи еще привлекательней, чем на сцене. С нею приехал актер Максимов, завитой и разодетый по картинке: фат Максимушка, так величают его приятели. Кроме трех-четырех гостей, ничем не замечательных, на крестинах присутствовал петербургский комендант Иван Никитич Скобелев.
   Вечер пролетел, как минута. Асенкова спела несколько куплетов из водевиля "Девушка-гусар"; Максимов прочитал монолог принца Гамлета. Но всего интереснее были рассказы генерала. Вот человек вполне оригинальный! Одну руку оторвало ему французское ядро, на другой недостает половины пальцев.
   Виконт д'Аршиак дерзнул спросить Государя: "Для чего в России ежегодно умножается число войск?" -- "Для того, чтобы меня не спрашивали о том".
   .......................................................................................................................
   В одной из дворцовых зал на ковре, как на сцене, вместо кулис высокие ширмы, стулья, стол.
   Государыне сегодня нездоровится; для нее идет без костюмов и без суфлера салонная пиэса барона Корфа "Белая камелия" из четырех действующих лиц.
   Присутствуют: Государь, Государыня, великий князь Михаил Павлович и министр Императорского двора старый князь Волконский.
   После спектакля четыре камер-лакея внесли стол с чаем, фруктами и холодным ужином.
   Асенковой Государь, подойдя, сказал:
   -- Вы играли бесподобно.
   Актриса сделала глубокий реверанс.
   -- Как это хорошо у вас выходит. Попробую и я.
   Государь присел.
   -- А ниже нельзя?
   Асенкова присела еще ниже. Государь засмеялся:
   -- Ну, уж извините: мне так не суметь.
   Ласково потчует Императрица актеров. Михаил Павлович с улыбкой заметил, что Каратыгину не подходит фамилия: по росту он выше Государя.
   -- Сейчас увидим.
   Император и трагик стали спиной друг к другу. Великий князь смерил их.
   -- Однако, Каратыгин, ты выше меня.
   -- Длиннее, Ваше Величество.
   -- А ты, Сосницкий, говорят, меня удачно копируешь. Ну-ка, представь.
   -- Не смею. Ваше Величество.
   -- Не умеешь?
   -- И не умею, и не смею.
   -- Вздор, слышать не хочу. Представь сейчас же.
   Сосницкий встал, застегнулся, выпрямил грудь, приосанился, заложил большой палец за пуговицу фрака и голосом Государя сказал:
   -- Волконский, дать актеру Сосницкому тысячу рублей за усердную службу.
   Государь расхохотался.
   -- Ну что  ж, Волконский, исполни.
   ........................................................................................................................
   Пистолеты Кухенрейтера с двойным шнеллером; ствол вороненый, насечка золотая. Цена за пару со всеми приборами в ящике королевского дерева триста рублей серебром.
   
   ........................................................................................................................
   У молодого профессора Никитенки в левом кармане жилета под вицмундирным фраком круглая табакерка с портретом Байрона; в правом другая, с портретом Карамзина. Первую Никитенко достает при студентах, вторую при сановниках. Издали может показаться, что у профессора одна табакерка.
   Между тем он нюхает из двух.
   В громадном министерском кабинете жарко трещит исполинский камин, пылают три гигантских канделябра. Величавый хозяин с высоких кресел взглянул благосклонно на тщедушного профессора.
   -- Ваша докладная записка, любезнейший, обильна зрелыми мыслями. Но в ней нет руководственной идеи.
   Никитенко покраснел. Грациозно поднявшись, министр подошел к камину и взялся за щипцы.
   -- Смотрите, что я делаю. Стоило немного помешать, и весь камин стал другим. Куда девались дымящиеся угли? Мы видим один мягкий и ровный жар.
   Уваров вернулся к столу.
   -- Здравую государственную идею можно уподобить щипцам каминным. А русская идея отныне и до века: православие, самодержавие, народность.
   -- Ваше высокопревосходительство...
   -- Подождите, любезнейший. Народность наше вековое сокровище, с ним ничего не страшно. Монархическая власть в союзе с церковью может создать поколение просвещенное, благонамеренное и единообразное.
   Уваров встал и вышел. Едва успел озадаченный словесник достать табакерку, как министр возвратился вновь.
   -- Итак, любезнейший, необходимо исправить ваш труд сообразно словам моим. Покажите табакерку. У меня пристрастие к подобным вещицам.
   Никитенко, вскочив, поспешил исполнить желание начальника. И вдруг смутился.
   Вместо сосредоточенно-строгого историографа на полированной крышке дерзко улыбался буйный певец "Чайльд Гарольда".
   Но Уваров не сказал ничего.
   В магазине русских книг Александра Смирдина на Невском проспекте продолжается подписка на "Библиотеку для чтения", журнал словесности, наук, художеств, критики, новостей и мод.
   .......................................................................................................................
   Кукольник живет в Фонарном переулке.
   Ныне в его холостой неопрятной квартире сугубый беспорядок. На полу дешевые пестрые ковры, у окна медный треножник: не для фимиама, а для жженки; с потолка улыбаются бумажные фонарики, со стен подмигивают разноцветные свечи. На обеденном круглом столе графин водки, подносы с закусками, красное и белое вино, коньяк; дымится кулебяка.
   Длинноногий толстогубый хозяин на председательском месте весело щурит заплывшие глазки, дымя чубуком. Рядом кругленькая пухлая фигурка Брю-лова: мраморный лоб в золотых кудрях, но лицо отекло; короткие ножки еле хватают до полу. По другую сторону хозяйского кресла хмуро кривится вогнутый, с тонкими губами профиль Глинки. Сегодня налицо все рыцари круглого стола: добродушный Платон, брат хозяина; в отличие от Нестора его называют Клюкольник; толстяк-художник Яненко, он же Пьяненко; театральный доктор Гейденрейх по прозвищу Розмарин и двое гвардейских поручиков: весельчак Булгаков и скромный Гайстер.
   -- Поминальный стол открывается, -- громко сказал хозяин. -- Яненко, протокол.
   Обрюзглый Яненко разгладил густые бакенбарды.
   -- Знаменитая пробка берлинского фигурного штофа, с душевным прискорбием извещая о внезапной кончине оного, последовавшей от неосторожности Карла Павловича Брюлова, покорнейше просит на поминовение в Фонарный переулок, в середу двадцать седьмого января, к двум часам дня.
   -- А теперь милости просим.
   Поминки длились весело и шумно. Хлопали пробки, бокалы звенели, остроты и каламбуры сыпались. И только Глинка болезненно морщил нос.
   -- Объясни по крайней мере, чем ты страдаешь? -- спросил его через стол Брюлов.
   -- Plexus solaris шалит.
   -- Мишка, оставь свой plexus, -- хихикнул хозяин. -- Господа, предлагаю спеть новый гимн.
   -- Браво, ура!
   
   Костенька Булгаков
   Ночью в два часа
   При сниманьи фраков
   Тянет хереса.
   
   -- Про хереса это сущая правда, а только при чем тут фрак? Я хожу в мундире.
   -- Для рифмы, дружок, для рифмы.
   -- Разве что для рифмы.
   -- Господа, Афродит явился! Гимн!
   
   Афродит  Егоров
   Выпить не дурак
   И без разговоров
   Пробует арак.
   
   -- Да он, братцы, в трауре. Что за притча? Глядите, как вырядился: в черном весь и при белом галстуке. Откуда ты, Афродит?
   -- Хоронил Колю Греча.
   Глинка вдруг вскочил и пустился вприсядку. Все подпевали, хлопая в ладоши:
   
   Заинька, попляши,
   Розан, Розан, попляши!
   
   Глинка прыгал, как настоящий заяц. Бакенбарды растрепались, галстук съехал, черный хохолок взмок.
   -- Вот этак-то лучше. А то вдруг plexus solaris...
   -- ...как живой, весь в цветах. Белые перчатки, мундирчик с золотыми петлицами. И что удивительно: Пушкин на имянинах у Николая Иваныча Коле сказал: из вас выйдет второй Гаррик либо Тальма. Коля, помирая, это самое вспомнил. -- "Папа, скажи Александру Сергеичу, что я ушел не в театральную, а в настоящую жизнь". И вот теперь сам Пушкин за ним уходит.
   -- Как уходит, почему?
   -- Да ведь он на дуэли сегодня дрался: неужто вы не слыхали?
   .......................................................................................................................
   Происшествия в С.-Петербурге 27 января: укусы супругов Биллинг кошкой, подозреваемой в бешенстве; дуэль между камер-юнкером Пушкиным и поручиком Кавалергардского полка бароном Дантесом; отравление содержательницы известных женщин.
   -- Ах, братец, да совсем не в этом дело. Пойми же наконец, что христианское искусство должно иметь и закваску христианскую. Таким оно прежде у нас и было. Державин, Боровиковский, Бортнянский. Настоящую старую Русь без Христа помыслить невозможно. Ну, а Пушкин? Назовешь ты его христианским поэтом, скажи по совести?
   -- Так ведь и  мы не святые.
   -- Опять ты не туда полез. От нас искусство требует не святости, а честного служения делу Христову. И все мы служим ему. Карл кистью Бога хвалит. Иванов, как схимник, в Риме засел над своим холстом. Возьми моего однокашника Гоголя-Яновского, меня, наконец. А Львов, автор гимна? А Мишкина "Жизнь за Царя"?
   -- Чем же Пушкин изменил Христову делу?
   -- Да что ты, совсем ошалел? Ведь вся его поэзия от беса. В Пушкине, как в золоченом орехе, кроется ад невероятной разрушительной силы; у церковных людей этот яд называется соблазном. Только действие его не скоро скажется. Ох, не скоро!
   -- Зарапортовался, брат Нестор. И Афродита насмерть перепугал. Ты расскажи нам попроще.
   -- Изволь, Карлуша. Видишь ли, до сей поры Европа тянула Христову ноту, теперь же тон задавать стал кто-то другой, на Христа не похожий. Так вот этому новому самозванному капельмейстеру и поработил свою свободную музу наш Александр Сергеич.
   -- А ведь ты, пожалуй, и прав.
   -- Смотрите, как нечистый Пушкину помогал. Беднягу Полевого пришибли за пустяк: за рецензию о моей "Руке", а Пушкин громко воспевал Пугачева, Отрепьева, Разина, Мазепу, и его по голове гладили. Пасквилями запрудил всю Россию, и хоть бы что. А кощунство? Да за границей его за иные стишки вверх ногами бы повесили. Государь приказал убрать из Эрмитажа статую Вольтера, а под боком у него был собственный Вольтер, да еще в камер-юнкерском мундире.
   -- Государь избаловал его.
   -- Толкуют: изгнание, ссылка. Какой вздор! Жил себе барином, сперва в Одессе, потом в имении, волочился да стихи писал. Такого изгнания дай Бог всякому. А здесь? То жалованье неизвестно за что, то двадцать тысяч на "Пугачева", то долги прощают. Наконец, позволили журнал...
   -- Ну, журнальчик, правду молвить, не больно важный. Да и сочинитель-то под конец слабеть начал. Почитайте, например, "Анджело": просто срам.
   -- Нет, а меня от его эпиграмм тошнит. Уж точно, сатанинская клевета:
   недаром слово "дьявол" по-гречески значит "клеветник". Вот хотя бы про Фотия и Орлову. Сам я лечил отца архимандрита, видел: от вериг на груди ни тела, ни кожи, сплошная голая кость. Каченовский, Воронцов, Голицын, Уваров, Аракчеев даже -- все люди порядочные, честные, с государственными заслугами. А ведь поэт их безжалостно заклеймил. И уж этого клейма топором не вырубишь. Мы-то, разумеется, Пушкину не поверим, что Воронцов подлец, ну, а наши внуки?
   Его Величество Государь Император и Его Высочество принц Карл Прусский 27 января в Каменном театре изволили смотреть драму "Молдаванская цыганка" и "Горе от тещи", водевиль.
   .......................................................................................................................
   Иван Иваныч Эгмонт в Петербурге уже десятый день. Остановился он не у сына (зачем стеснять Володеньку?), а у старого соратника и собутыльника генерала Древича.
   Дни Иван Иваныч проводит в присутственных местах, вечера у Володи. Возобновил он кое-какие знакомства, побывал в Александрийском театре на "Скопине", полюбовался "Последним днем Помпеи", наконец в четверг утром кончил все дела.
   -- Сегодня я тебя, братец, как хочешь, не отпущу, -- сказал ему Древич, маленький усач, курносый, с толстыми щеками и крошечными глазками, -- уж этот вечерок мы с тобой посидим в ресторации у Сен-Жоржа.
   -- Изволь, дружище, изволь. Согласен. Вот только отвезу Володе пакет.
   -- Да незачем тебе к Володе таскаться. Оставь у меня. А много ли тут?
   -- Сорок тысяч.
   -- Ого! Отдам жене: пускай спрячет.
   Приятели отправились к Сен-Жоржу.
   -- Попробуем сначала пожарских котлет. Ведь я тебе, кажется, рассказывал, что старуха Пожарская переехала к нам из Торжка и теперь ее котлеты в большой моде. Сам Государь, говорят, изволил их кушать.
   Из ресторана старые кексгольмцы возвратились поздно. Ивану Иванычу не спалось. В девятом часу он вышел в столовую. Заспанный Древич в халате прихлебывал кофе.
   -- Когда ты думаешь ехать?
   -- Завтра.
   Древич, глядя исподлобья, грыз сухарики. Иван Иваныч допил чашку и встал.
   -- Давай же деньги.
   -- Какие?
   -- Вот странный вопрос. Да мои сорок тысяч из ломбарда.
   -- Ты, кажется, изволишь шутить, милейший. Или с ума сошел?
   -- Так денег моих не отдашь?
   -- У меня их нет.
   Иван Иваныч, задыхаясь, выскочил на подъезд.
   -- Извозчик, к обер-полицеймейстеру!
   Генерал Кокошкин хмурясь выслушал его сбивчивую речь.
   -- Сейчас я должен явиться с докладом к Его Величеству. Вы поедете со мной.
   Пара серых рысаков легко несет по Невскому плетеные санки. Иван Иванович, сидя подле Кокошкина, бессмысленно слушает и смотрит.
   Вот Гостиный двор. На лотках у пирожников выборгские крендели, сайки с изюмом, моченая морошка. Просеменила модистка в розовом салопе, за ней два офицера. -- "Тетерерябчики!" -- кричит разносчик. Разрумяненный, стянутый франт в бекеше играет лорнетом. -- "Права держи!" Колоннада Казанского собора, Доминик. Вот Греч с женою, оба в глубоком трауре. Кондитерская Вольфа, английский магазин. -- "Эй, поберегись!" Грузная поступь Ивана Андреича Крылова, комендант Петропавловской крепости Скобелев с пустым рукавом шинели.
   У Государя в кабинете утренний прием.
   Вдоль стен полушкафы; на них портфели, книги; посередине бюро и стол. Два окна огромные, точно ворота; в простенке малахитовые часы.
   Мебель карельской березы с зеленым сафьяном.
   Серебряные в виде подушечек подсвечники; на полушкафах две лампы;
   бронзовая люстра.
   Против входа большая картина: "Парад на Царицыном лугу"; над дверями другая: "Парад в Берлине". Между двумя видами Полтавской баталии портрет Петра Первого.
   ........................................................................................................................
   -- Ты взял от Эгмонта сорок тысяч?
   -- Нет, Ваше Величество.
   -- Садись, пиши жене: "Государю известно о пакете; пришли его с подателем сей записки".
   Прием продолжался. Бледный Древич и багровый Эгмонт не глядели друг на друга. Иван Иваныч чуть жив. Вихри кружатся в голове его. -- Пожарские котлеты... Сорок тысяч... Тетерерябчики... Володька нищий... Господи, помилуй...
   Вошел с пакетом флигель-адъютант.
   -- Твой?
   -- Мой, Ваше Величество.
   -- Сосчитай, все ли.
   -- Все, Государь.
   -- Ну, с Богом, поезжай, да вперед будь умнее. А тебя...
   Огненный взор гневно замер на белом, как скатерть, Древиче.
   -- Тебя надо бы разжаловать, но из сожаления к твоим детям я этого не сделаю. Довольно и того, что ты в моих глазах останешься бесчестным человеком. Пошел вон!
   Вечером Николай Павлович гравировал на меди орлиный профиль усатого гренадера в кивере с помпоном. Гравюра начата Его Величеством под руководством профессора Кипренского.
   .....................................................................................................................
   Ренсковый погребок на углу Караванной; три ступеньки в подвал; за стойкой жирный хозяин; ряды бутылок.
   В углу при свечке играют: азартный стук, перебранки, картежные выкрики;
   в другом углу закусывают двое.
   -- И ежели ты меня теперь пристроишь в повара... -- Рябой рыжий парень в лакейской ливрее выпил и сморщился.
   -- Сказал, так пристрою.
   -- Ну, ин спасибо. А тебе, знать, хорошо живется, Афродит Егорыч. Вить, при часах и бекеша суконная. Торгуешь?
   -- Нет, я по малярной части.
   -- Дело прибыльное, точно. Ох и устал же я: две ночи на ногах. Что народу у нас перебывало.
   -- Отчего же ты, Ванюша, плохо пьешь? помяни покойника.
   -- А ну его. Жил как пес и подох как пес. Насмотрелся я на господское житье: барыня цельный день перед зеркалами, а барин...
   Иван махнул галунным картузом.
   -- Как привезли его, я тут же находился: помогал из кареты выносить. Поверишь ли, Афродит Егорыч: ни единого разу имени Божия не вспомянул и лба не перекрестил. Поп, что приобщал его, весь бледный вышел, трясется.
   -- Значит, Ваня, я тебя определю, будь спокоен. А теперь беги домой:
   ведь завтра вынос.
   Иван проворно ушел. Не успел художник расплатиться, как в игорном уголке загремела ругань, кто-то заплакал, карты посыпались, свечка упала и чадила.
   К Афродиту подскочил, качаясь, юноша, почти мальчик, в летнем изношенном плаще; воротник оторван, глаз подбит.
   -- Не смейте трогать меня: я дворянин Некрасов! -- закричал он визгливо.
   -- Крапленый дворянин, -- насмешливым басом сказал хозяин.
   От мальчика несло табаком и водкой. Афродит подхватил его.
   -- Ах, сударь, срамите вы ваше звание.
   -- Не твое дело, холуй. Мой прадед проиграл семь тысяч душ. Дед четыре, а последнюю отец. И я отыграться должен.
   .......................................................................................................................
   На постройке Николаевского моста Государь всегда подходит к инженеру Кербедзу и крепко жмет ему руку. Все инженеры крали, один Кербедз не крал.
   .......................................................................................................................
   -- Как тебе понравилась, Егор Францыч, вчерашняя комедия?
   -- Не стоило, Государь, смотреть сию пустую фарсу.
   -- Почему же пустую?
   -- Правдоподобия не заметно. Мнимый ревизор за полторы недели не представил в полицию паспорта: как это может быть? И где есть таковые города, в коих все жители поголовно обманщики и плуты? Как возможно, чтобы у градоправителя были столь безнравственные жена и дочь?
   -- Это оттого, что автор слишком молод и многого не знает. Зато теперь, как говорил мне Жуковский, он трудится над новым сочинением.
   -- Государь, от подобных сочинений не много пользы. Я убедил себя, что несовершенства наши все-таки лучше заграничных совершенств.
   -- Ты прав. Не будем говорить о Франции: там все еще революция. Но обернемся на Англию: в лорд-мэры выбирается человек, всенародно объявивший королеву восковою куклой. Что же до Австрии, я и постичь не могу, как она до сих пор не развалилась.
   -- Европу погубило третье сословие. Оно унизило дворян и развратило плебс.
   -- И тут ты прав. Но пока в руке моей самодержавный скипетр, Россия не погибнет. Третье сословие у нас обнаружилось в двадцать пятом году. Из него могла бы выйти армия мятежников.
   -- А вышла армия чиновников.
   -- О да. И вот теперь на этой самой армии построено всеобщее благополучие. У чиновника есть все необходимое для среднего человека: занятие на службе и отдых в семье. По воскресным дням утром церковь, за обедом праздничный пирог, вечер за картами или в театре. Чиновник занят делом, обеспечен: зачем ему газеты? Ведь политика, подобно алгебре или музыке, удел немногих. Только дураки могут мечтать о всенародном образовании или об участии черни в государственных делах. Когда я вечером гуляю по Петербургу, мне видно во всех почти окнах одно и то же: зеленый стол, карты, мелки, две свечки и четыре чиновника за столом. По лицам заметно, что им весело, что они довольны. Поверь, Егор Францыч: создать тишину и благоденствие не менее трудное искусство, чем рисовать картины или писать стихи.
   -- И вы, Государь, в сем искусстве величайший мастер.
   Конфекты от кашля из ягоды сюжюб, из лакрицы с анисом, яблочный сироп, камедные шарики, леденцы ячменные, каштаны в сахаре с померанцевым цветом, розовая вода, индийская пастила катунде.
   .......................................................................................................................
   Генерал Иван Никитич Скобелев, сопровождаемый жандармом, спустился в камеру декабриста Батенкова.
   В ней десять аршин длины и шесть ширины; наклонные окна под потолком не пускают света: лампа горит день и ночь.
   Батенков, неуклюжий как медведь, в поношенном сюртуке, но выбритый и чистый, молился на коленях перед образом Троицы. При входе генерала он медленно встал.
   -- Здравствуй, Гаврила Степаныч.
   -- Здравствуйте, ваше превосходительство.
   Скобелев сел на скамью.
   -- Хорошо ли тебя содержат?
   -- Отменно.
   -- У исповеди и святого Причастия бываешь ли?
   -- Каждый месяц; завтра тоже готовлюсь сподобиться.
   -- Хорошо. Ты, братец, можешь идти.
   Жандарм удалился.
   -- Присядь, Гаврила Степаныч, поговорим. Дело вот какое. Государю угодно знать, почему тебе в Сибирь не хочется: ведь там ты пребывал бы ва свободе.
   -- Никак нельзя, ваше превосходительство. Неужели вам не известно, что наши заговорщики не знают ни жалости, ни пощады? Я искренно раскаялся. Как блудного сына простил меня царь, зато они не простят.
   -- Дело говоришь. Хорошо. Так и доложу Его Величеству. Ну, а теперь...
   Оглянувшись, Скобелев понизил голос:
   -- Видения бывают?
   -- Бывают.
   -- Расскажи, голубчик.
   -- Трудненько, ваше превосходительство. Попытаюсь. Под самый Новый год читал я пророка Иезекииля. Вдруг вся камера наполнилась огнем. Пламя так и волнуется, точно море. И голос: "В христианской религии самое главное крест и воскресение". Потом преобразилось пламя в чистейший свет. И таким восторгом сердце окрылилось, что вот-вот умру. Все ясно стало.
   -- Что же ясно-то?
   -- Предстоящее потрясение царств земных. Воспоследовать должны величайшие перемены в науке, в общежитии, в понятиях и нравах.
   -- А потом?
   -- Потом все станет опять на место.
   Его Величеству при посещении Императорской Академии Художеств угодно было приобрести картину классного художника Епафродита Егорова "Прощание Гектора с Андромахой".
   ...........................................................................................................
   Погиб поэт, невольник чести,
   Пал, оклеветанный молвой...
   
   -- Это Пушкин-то невольник чести? Похоже. Жалкий раб великосветских предрассудков, невольник этой самой, якобы оклеветавшей его, молвы. Да разве настоящий поэт клеветы побоится? Никакой клеветы и нет: были анонимные пасквили, место которым в помойной яме.
   
   Не вынесла душа  поэта
   Позора мелочных обид...
   
   Хорош поэт: взбесился от булавочных уколов. Сам оскорблял людей направо и налево, а тут дурацкого пасквиля не снес.
   
   Восстал он против мнений света
   Один, как прежде...
   
   Ни прежде, ни после, ни один, ни в компании Пушкин против светских мнений не восставал. И липнул к бомонду всю жизнь, точно муха к меду.
   
   Не вы ль сперва так долго гнали
   Его свободный, чудный дар...
   
   Да кто его гнал, помилуйте? Ни один поэт не получал такого общего признания.
   
   Зачем от мирных нег и дружбы простодушной
   Вступил он в этот свет...
   
   Вот уж подлинно: зачем? И кто, кроме беса, мог толкнуть Пушкина в этот мелкий искусственный мирок? А ведь он был человек обеспеченный, молодой, здоровый. Мог поселиться у себя в деревне и творить на досуге; конечно, и за границу бы его отпустили. Жена мешает? оставь ее, оставь все на свете; беги с котомкой куда глаза глядят. А уж в конце прямая ахинея:
   
   ...Надменные потомки
   Известной подлостью прославленных отцов...
   
   ...Жадною толпой стоящие у трона
   Свободы, гения и славы палачи...
   
   Что за потомки подлецов, какие палачи? Ведь русский Государь самодержавен: у трона его не стоит никто. Тогда выходит, что поэта погубил царь. Вам смешно, и я смеюсь; да что говорить: такой подлой глупости даже во сне не придумаешь.
   Всемилостивейший Государь! У меня нет слов сказать, что я чувствую. Вы для меня ангел-хранитель, посланник Божий. Да наградит Вас Господь! Принимая на коленях Ваши благодеяния, осмеливаюсь просить еще об одном: благоволите назначить опеку мне, бедной вдове, и сиротам моим, детям несчастного Пушкина.
   .......................................................................................................................
   Вчерашний день был я у князя Одоевского на званом обеде.
   
   Кроме меня, молодого музыканта Гентцельта, графа Виельгорского, графа Ламберта и барона Корфа обедали: знаменитый поэт Жуковский, командир Финляндского полка Офросимов и генерал Перовский, военный губернатор в Оренбурге; всего с хозяином девять человек.
   -- Я следую примеру Иммануила Канта, -- сказал князь, приглашая нас к столу, -- кенигсбергский мудрец утверждает, что количество сотрапезников не должно спускаться ниже числа граций и превышать число муз.
   Просторная столовая окнами в сад. Обед сервирован обдуманно, изящно и просто. На столе большая ваза с цветами и тарелки с фруктами; гости размещаются попарно; перед каждой парой солонка, бутылка лафита, графин с водой, перечница и корзинка с хлебом.
   После супа из протертого зеленого гороха и индейки с трюфелями Перовский сказал:
   -- Никак не могу представиться Государю. Живу здесь неделю, а толку нет.
   -- Почему? -- спросил Виельгорский.
   -- Да просто по интригам военного министра. Это его штучки.
   Тут подали восхитительный паштет из кинелей с петушьими гребешками, шампиньонами и раковыми шейками.
   -- По собственному рецепту, -- скромно заметил хозяин. Все выразили одобрение. Между тем вино начинало развязывать языки; разговор неизбежно коснулся дуэли и смерти Пушкина.
   -- Почему Государь приказал письмо свое привезти обратно: ведь Пушкину так хотелось иметь его? -- спросил барон Корф.
   -- Разумеется, из скромности. По той  же самой причине Государь не позволил печатать стихи "К друзьям".
   Жуковский не кончил, занявшись лещом в матлоте. После артишоков он сказал:
   -- Пушкин виноват перед царем: дал слово не драться, а сам затеял дуэль. С какой стороны ни взглянешь, для Пушкина нет оправданий. Скольких он сделал несчастными, начиная с собственной семьи. На честь вдовы упала незаслуженная тень; дети остаются без отца; нельзя не пожалеть противника:
   он тоже человек, и притом порядочный. Последний повод к дуэли -- неслыханно дерзкое, гнусное письмо старому барону -- делает Дантеса безусловно правым. Я Пушкину друг и жалею о нем, но magis amicus veritas. Когда я просил назначить семье Пушкина такую же пенсию, как и семье Карамзина, Государь мне ответил: "Ты чудак. Ведь Карамзин почти святой: он чист, как ангел, а Пушкин?"
   -- Однако и он причастился перед смертью.
   -- Да, по совету Государя.
   Принесли дупелей. Эта деликатнейшая дичь приготовлена была безо всякой приправы.
   -- У фазана и у дупеля левое крыло жирнее: под нею птица прячет голову на ночь, -- заметил князь.
   -- Скажите, пожалуйста, Василий Андреич, -- спросил Офросимов, -- какие милости оказаны Государем семье Пушкина? В городе об этом разно говорят.
   -- Могу их перечислить. Велено заплатить все долги и выкупить имения. Вдове пенсион, дочерям до замужества тоже. Сыновей в пажи; на воспитание их три тысячи в год. Издать на казенный счет сочинения в пользу вдовы и детей. Наконец, единовременно десять тысяч.
   -- Какая неслыханная, истинно царская щедрость!
   -- Между тем иные находят, что этого мало.
   Когда подали суфле из шампанского с ванилью, Жуковский прочитал письмо Государя к Пушкину. Я не мог удержаться от слез; все были растроганы.
   Обед заключился ананасным мороженым. Перед тем как сойти в салон княгини для вечернего чая, Виельгорский, Гентцельт и я сыграли "Реквием" Моцарта. К сожалению, у графа на виолончели лопнула струна.
   .......................................................................................................................
   Любезный друг Александр Сергеевич, если не суждено нам видеться на этом свете, прими мой последний совет: старайся умереть христианином. О жене и детях не беспокойся. Я беру  их на свое попечение.
   


Часть пятая РЫБЫ




Нет, не тебя так пылко я люблю. Лермонтов


   Все в Петербурге на масленице завтракают блинами.
   Государю подаются гречневые с паюсной икрой. У министра двора князя Волконского заварные с яичницей; у военного министра графа Чернышева красные с рубленой ветчиной. Во всех министерских кухнях шипят сковородки. Блины пшеничные с налимьими печенками готовят графу Орлову; молочные белые кушает граф Бенкендорф.
   Столовая министра иностранных дел графа Нессельроде вся в цветах. За воздушными блинами суфле Дмитрий Львович Нарышкин, напудренный, в чулках и башмаках, с алмазною звездою на черном фраке. Подле монументальной хозяйки увядающая, но еще прекрасная Марья Антоновна: над пунцовым беретом перья марабу. "Sante des dames!" Шампанское пенится и блещет в граненых бокалах.
   У Скобелева солдатские со снетками румяные блины. Один за другим проходят в столовую желчный хромой Воейков, рябой насмешник Сенковский, остроумный разговорчивый Греч. К блинам пока еще не приступали: ждут генерала Дубельта. Мелодический звонок; в передней звякнули шпоры, мелькнул голубой мундир. Старый дворецкий из бывших денщиков разливает по серебряным чаркам тминную; расторопный инвалид несет на блюде под салфеткой стопку дымящихся блинов. Двумя уцелевшими пальцами единственной руки берется хозяин за ноздреватый, душистый блин; окунув его в густое янтарное масло, обмакивает в сметану.
   Суетливо выбегают из департаментов голодные чиновники. От бумаг к блинам!
   На Адмиралтейской площади народное гулянье. С раскатистым радостным хохотом праздничная толпа теснится, толкаясь подле огромных красной меди самоваров; пьет горячий сбитень с калачами, грызет орехи, жует леденцы и пряники. На жаровнях груды пухлых блинов. В балаганах орут и кривляются пестрые штукари; оркестры оглушительно грохочут.
   В розовых лучах морозного вечера крыши отсвечивают чистым золотом;
   по белым стенам расползаются голубые тени. Из труб выплывает кровавыми клубами тяжелый дым.
   Но вот уж заря угасает, уж начинают светиться окна, подъезды и фонари. На темном небе бледный круг туманного месяца точно блин со сметаной.
   Фаддей Бенедиктович Булгарин из-за груды корректур рассеянно покосился на повара и снял очки.
   -- Вот тебе реестрик. Возьмешь в Милютиных лавках начинку для пирога.
   -- Слушаю-с.
   -- Первым делом фунт вареного языка, да помягче. Яблоков фунт.
   -- Слушаю-с. Язык изрубить прикажете?
   -- Ну конечно, и яблоки тоже. Фунт говяжьего жиру, полтора фунта коринки, мелкого сахару столько же. В начинку пойдет по две рюмки коньяку и мадеры, восьмушка кайенского перцу.
   -- Вино, сударь, когда выливать?
   -- Все равно. Еще положишь два толченых мускатных ореха и двадцать три гвоздики: ни больше, ни меньше. Пол-осьмушки корицы в порошке, варенного в сахаре цуката да померанцев фунт: вот и все.
   -- Тесто слоеное, сударь?
   -- Слоеное, на железном листе. Ступай.
   Фаддей Бенедиктович плотный здоровяк, с мягкой шеей, с румяными губами. Зеленый польский кунтуш в затейливых шнурах, бухарские туфли. Под столом ковер из шкуры волка, убитого в окрестностях Карлова; на стене трофей двенадцатого года: заржавленный французский мушкетон.
   Булгарин взял со стола костяную флейту и приложил к губам. По розовому круглому лицу расплылось блаженное спокойствие. Играет Фаддей Венедик-тович в лад мыслям: то весело, то печально.
   -- Я негодяй и с этим именем перейду в потомство. Так тому и быть. Есть общие козлы отпущения: каждый, кому угодно, может упражнять на  их  физиономиях свои кулаки. Я беру взятки с купцов, меня зовут перебежчиком...
   Флейта не поет, а рыдает.
   -- Так что же делать? все у нас дерут с живого и с мертвого. А ежели частному приставу брать дозволяется, то почему бы не взять и мне? В литературе я частный пристав. За то, что я перебежал от Наполеона к Кутузову и обратно, можно ли упрекать поляка? Ведь у нас отечества нет.
   Флейта неожиданно засмеялась.
   -- Я не белоручка, но и не подлец. На войне я спас человека; это всем известно. Я автор "Выжигина": разве романом моим не восхищаются читатели? Его можно дать девушке, юноше, даже подростку: он никого не соблазнит.
   Флейта начинает веселеть.
   -- Российская империя держится только немцами. Стоит голштинцам уйти, и пиши пропало. Нет подлости, на которую не способен русский кацап. Вот почему от Рюрика, первого русского немца, и до нынешнего дня основано все на рабском предательском страхе. И вот почему жандармы у нас останутся всегда. Царя не будет, а жандармы будут. Да что говорить о царе, если и с Богом то же? Русский ведь только снаружи помазан церковным елеем, а дай ему волю, он тотчас же бросит крестить, отпевать и венчаться. Тьфу, быдло, песья кровь!
   Булгарин уложил флейту в ящик и начал чинить перо.
   На Невском Государю встретился пьяненький чиновник.
   
   -- Ты где служишь?
   -- В пожарном депе.
   Государь улыбнулся.
   -- Депо не склоняется.
   -- Перед Вашим Императорским Величеством все склоняется.
   ........................................................................................................................
   Вчера мне случилось присутствовать при необыкновенном разговоре. Дело в том, что Николенька переводится на Кавказ в Казачий полк:
   
   участием в боях надеется он выиграть по службе. Теперь казак наш делает прощальные визиты; к барону Дантесу отправились мы вдвоем. Барон нас принял полулежа на кушетке с подвязанной рукой.
   -- И я просился на Кавказ, но Его Величеству не угодно было изъявить согласие.
   -- Очень жаль, -- ответил Николенька, -- мы вместе могли бы покорять черкесов.
   Через полчаса явились еще два гостя: виконт д'Аршиак и князь Гагарин. С первым я и прежде встречался у барона; второго частенько видал на балах и в театре. Странная беседа завязалась между ними: оба стали рассуждать о том, что время идет к концу.
   -- На чем же вы утверждаете ваше мнение? -- спросил барон д'Аршиака.
   -- Прежде всего, разумеется, на словах Спасителя о полноте времен и о близкой жатве. Планета наша заметно дряхлеет. Везде слухи о войне, повсюду безначалие. Неслыханный разврат и оскудение любви. История должна скоро кончиться.
   За чайным столом речь зашла о Кавказе, о красоте диких скал, о стычках с горцами. Николенька заметил, что прежней кавказской поэзии теперь не найти.
   -- Да, -- подхватил Гагарин, -- это так. Мир принимает иную внешность. Меняется не только рельеф земли, но и самый климат. Еще любопытнее частные случаи повседневной жизни.
   -- Нельзя ли узнать, какие именно?
   -- Да вот вам примеры. У князя Голицына, министра духовных дел при покойном Государе, кормили собачек с тарелки, изображавшей страсти Господни. Какой-то Соболевский в пьяном виде водил для потехи жида по храмам, заставляя креститься и класть поклоны. Этот же самый еврей -- имя ему Элькан -- пришел в восторг, когда посудному фабриканту вздумалось отпечатать портреты его на фаянсовых урыльниках.
   -- Ну, для жида это, пожалуй, извинительно.
   -- Не забывайте, что и он потомок Авраама. Далее. К одному весьма известному сановнику в день Светлого Воскресения камердинер обратился со словами: "Христос Воскрес". Что же барин? Немедленно велел высечь слугу за дерзость, причем заметил: "Это тебе спьяну, должно быть, показалось". Наконец, я своими ушами слышал, как отец семейства на вопрос малолетнего сына: "Что значит нищие духом?" -- ответил: "Дураки".
   -- Но ваши примеры убийственны, -- сказал виконт.
   -- Подождите, еще не все. Генерал Михайловский-Данилевский спрашивал Норова, видел ли он в Иерусалиме мощи Христа? Приглашаю вас серьезно подумать об этом вопросе, немыслимом в устах мужика или богомолки. Его задает православный писатель, историк, государственный человек. Разумеется, в эпоху средних веков все эти остроумные кощунники подверглись бы отлучению; кое-кто попал бы и на костер. А теперь  им раз в год на словах угрожает анафема, которой они не слушают, потому что в храмы не ходят. Восточная церковь особенно снисходительна. Наши священники с легким сердцем отпевают самоубийц, между тем от католического патера самоубийца, как ослушник церкви, погребения не получает.
   Виконт сомнительно покачал головой.
   -- Церковная дисциплина, милый князь, увы, опоздала. Пожар революции растет.
   -- Но он не так страшен. Революционных идеалов может хватить еще лет на сто, не более. Человечеству перед концом захочется мирной жизни, невинных удовольствий: кто может  их дать, кроме церкви?
   -- Еще вопрос, князь. Почему и Христос и апостолы о самоубийстве ничего не говорят?
   -- Дорогой виконт, вы забываете, что в словах Христа "претерпевший до конца спасен будет" уже таится осуждение самоубийству. Вспомните, кто из апостолов лишил себя жизни? Иуда. Стало быть,, самоубийца-христианин ео ipso уподобляется предателю. И вообще, это такой нелепый и страшный грех, что Христу даже невозможно было говорить о нем.
   -- Значит, вне церкви нет спасенья?
   -- Нет и быть не может.
   Девятнадцатилетний граф Алексей Толстой живет на большую ногу. Держит чистокровных орловских рысаков; заказывает для своих дворовых богатейшие гербовые ливреи, а для себя по пятнадцати пар перчаток на каждый день; одевается как парижанин. Выезжает на концерты и балы, на медвежьи облавы; забавляется в великосветском кругу катаньем с гор. Вчера Толстой был в Зимнем дворце на блинах у Наследника.
   Туманный полдень. Пряча руки в обшлага темно-синего шлафрока, граф озабоченно прохаживается по своей великолепной гостиной. Портьера распахнулась: стуча когтями, вбежал стриженый пудель; за ним показался моложавый круглолицый генерал.
   -- С добрым утром.  Отчего ты такой кислый?
   -- Рифмы не выходят.
   -- Попробуй без рифмы.
   -- В самом деле. Что ж, дядюшка, добились представленья?
   -- Нет, Чернышев не пускает. Да я перехитрю: недаром хохол. На пороге вырос камердинер.
   -- Господин Егоров.
   -- Проси.
   Афродит привез от Брюлова едва успевший просохнуть портрет молодого графа.
   Как пленителен этот женственный юноша-атлет с продолговатым породистым лицом, с мечтательно-вдохновенным взором под роскошно взбитыми кудрями!
   На бархатном казакине белый отложной воротник. Через плечо ягдташ, в руках двустволка со взведенными курками; у ног выжидает, подняв морду, охотничий пес.
   За блинами поэт и художник разговорились.
   -- И что всего обиднее, ваше сиятельство: мальчишка-то способный. Как привел я его к себе, хмельного да избитого, проспался он и прямо за карандаш. -- "Что, мол, такое пишете, Николай Алексеич?" -- "Стихи", -- говорит. Один стишок я захватил: прикажете прочесть?
   -- Прошу.
   
   От жажды знанья плод не сладок.
   О, не кичись гордыней дум
   И тьмой бессмысленных загадок:
   Пред Богом твой ничтожен ум.
   С молитвой труд возьми по силе,
   Науку к вере приведи
   И безбоязненно к могиле
   Молясь и веруя приди.
   
   -- Стихи недурны, и мысль глубокая. Передайте ему от меня сто рублей. Перовский сердито крякнул.
   -- Сто рублей для шулера? Не жирно ли?
   -- За хорошие стихи, дядюшка.
   -- И стишонки дрянь. Ни во что ваш сочинитель не верит: это шулерский прием. Он на стишках нажить собирается. А лет через двадцать по-другому передернет и опять наживет.
   ................................................................................................................
   
   Понедельник на масленой -- встреча,
   Заигрышем вторник прозывают,
   Середу лакомкой величают,
   Четверток слывет переломом,
   Пятница -- тещины вечерни,
   Суббота -- золовкины посиделки,
   Воскресенье -- проводы, прощеный день.
   
   .......................................................................................................................
   Вереницы цветных домино, точно бабочкины крылья, шелестят вдоль театральных коридоров; разлетается по залам пестрый мундирный рой; черные фраки жужжат.
   У колонны Мишель в алой лейб-гусарской венгерке, в белом ментике, сутулясь, опирается на саблю. В чертах его смесь дерзости и смущенья; в широко раскрытых черных глазах скрытая тревога. Как будто боится он быть изобличенным в чем-то, как будто ждет, что вот-вот подойдут и скажут: тебе здесь не место. И ответная дерзость, вскипая на дне зрачков, зовет на помощь ядовитую усмешку.
   -- Неужели я вам нравлюсь?
   -- Я вас люблю.
   -- Ах, зачем так шутить? Отвечайте прямо: вы узнаете меня?
   --  Ну разумеется. Я не забуду нашей первой встречи в мастерской Брюлова.
   -- В мастерской Брюлова? А как меня зовут?
   -- Вы Клара, натурщица. Что с вами?
   -- Ничего. Пусть Клара. Все равно.
   --Вы были в Италии, Клара?
   --Я недавно оттуда.
   --Расскажите, как там.
   -- Ничего особенного. В Риме печей не топят. Небо голубое, стены темные, в них желтый мрамор. Везде фонтаны, церкви, галереи. Скучно.
   -- Не могу поверить.
   -- А вам разве весело?
   -- О нет.
   Италия! Какая непостижимая сила, связуя тебя с Россией, жадно влечет сладострастную юную красавицу в объятия северного богатыря?
   Сила эта называется тишиной.
   Император Николай и папа Григорий -- два мощных стража двух церковных монархий: восточной и западной. Двух, потому что третьей монархии не было, нет, не будет и быть не может.
   И какой же русский художник не вдохновлялся Италией, кто из поэтов не мечтал о ней? Гоголю здесь отверзлись родники высокого искусства, тайну гармонии обрел здесь Глинка. По Италии пламенно тоскует Алексей Толстой;
   к ней стремится пожилой Баратынский и юноша Майков. Сосчитать ли русских питомцев твоих, прекрасная Италия? Брюлов, Рамазанов, Иванов, Бруни, Кипренский, даже бездарный Шамшин, даже гнусный Шевченко -- все бредят тобою, все влюблены в тебя!
   И вот на бледных стогнах императорской столицы возникает лучезарное отражение папского Ватикана. Живописно-ленивая небрежность романтических альмавив, лохмотья лаццарони и религиозная процессия перекликаются с чопорной строгостью гвардейских шинелей, с вицмундирами титулярных советников и церемониальным маршем; утомленные, теплые вздохи влажного сирокко ответствуют издали жгучему свисту сухой пурги.
   Как плотно облегает серебряная кираса светло-палевый, с литыми эполетами колет Государя; как туго обтянуты стройные ноги белоснежною лосиной! На рыцарских ботфортах зубчатые шпоры-звездочки; в правой руке перчатки и каска с бобровым гребнем, левая придерживает палаш.
   Каждая замаскированная дама на публичном маскараде имеет право взять Императора под руку и с ним ходить.
   .....................................................................................................................
   А сколько роковых перемен пронеслось над тобой, вековечный  Рим!  Вскормленник свирепой волчицы, бросал ты без счету языческим львам христианских своих противников, чтобы самому потом покорно склониться перед львом святого Марка. Несметные полчища варваров потоками адской лавы грозно шумели над тобой и, отшумев, исчезали, а ты все так же стоишь. Отвергнул ты танталовы плоды Вольтера, сизифов труд Канта; не терзал твоей печени Байронов ненасытный орел. К живому источнику ведет тебя бессмертный твой Данте: его благодатный гений презрел пустые и дырявые сосуды безбожных Данаид.
   Будет день: упадет Третий Рим подобно Второму, ты же останешься вечно Первым Римом, Единственным и Последним. Ты камень: на тебе неодолимо пребывает святая Церковь; здесь соберутся во время оно верные овцы Христа; сюда созовет свое единое стадо единый Пастырь.
   Да, к Риму ведут все дороги: воистину вечный город. Не давал он в обиду себя ни франку бесстыжему, ни австрияку лукавому, ни тебе, рыжий дьявол, коварный англичанин.
   ........................................................................................................................
   Комната в подгородном трактире. За стаканом пунша Владимир и Афродит; в соседнем зале песня цыганского хора.
   
   Как за реченькой слободушка стоит,
   В той слободке молода вдова живет,
   У нее ли дочь красавица растет...
   
   Афродит внезапно обернулся и вскочил. Побрякивая шпорами и саблей, в расстегнутой венгерке вошел веселый, раскрасневшийся Мишель.
   -- Здравствуй, Володя. А я прохожу и слышу твой голос. Ба, и Афродит здесь. Ну что же, садись.
   -- Как можно, сударь: я свое место помню.
   Мишель развалился на диване и громко зевнул.
   
   Красоту ее не можно описать,
   Черны брови, с поволокою глаза,
   Где родилася такая красота?..
   
   -- Афродит, трубку!
   Владимир покраснел. Дрожащими пальцами Афродит набил трубку и бережно подал барину.
   Выхватив из кармана сторублевую, Мишель зажег ее от свечи и начал раскуривать. Ассигнация быстро сгорела; он вынул другую.
   -- Как тебе не совестно, Мишель? Ведь это трудовые деньги твоих крестьян.
   -- Оставь нотации. Лучше спроси лимонаду и пей здоровье Натали Мартыновой.
   Владимир вспыхнул, встал, пожал Афродиту руку и быстро вышел.
   
   Там стояла красна девка с молодцом,        
   Говорила красавица с удальцом,                   
   Говорила-разговаривала...
   
   -- Позвольте, сударь, я разожгу.
   Потускневшие злые глаза поднялись, опустились, опять поднялись и вдруг засверкали. Мишель, вскочив, ударил Афродита в грудь.
   -- Откуда это у тебя? украл, признавайся!
   И он вертел миниатюрную статуэтку оленя на оборванном шнурке.
   От сильного толчка живописец упал на колени. Стискивая хищные зубы, Мишель занес широкую ладонь и вдруг отступил, шатаясь.
   Античный лик сиял перед ним: тугими завитками струятся густые кудри; слезясь, дрожит лазурная, ясная глубь умоляющих очей.
   У крыльца почтовой станции двуместные, коврами крытые, сани; шестерик горячих жеребцов, перебирая ногами, ужимается, фыркает, косится; еле могут конюхи сдержать  их. Государь с графом Орловым в шубах и шапках вышли на крыльцо, спустились по ступенькам, сели; медвежьей полостью укрыл им ноги камер-лакей. Ямщик стоя разобрал вожжи, сорвал шапку, перекрестился, крикнул: "ура!", толпа конюхов подхватила, расступаясь, и разом отпустила лошадей. Сани рванулись; в вихре морозной пыли все вмиг исчезло.
   Весь день несется Государь по снежной равнине, а серебристо-туманным, мутно-белесоватым далям все нет конца. Серое небо, обледенелые рощи, крикливые стаи ворон и галок, перелетающие дорогу вкривь и вкось; порой промелькнет село с занесенными избами, с колодцем, с колокольным звоном, и снова дорога и ничего, кроме ветра. Ветер свистит в ушах, режет щеки, колет глаза; умный ветер знает: самодержавным простором может повелевать только самодержавный монарх.
   Темнеет. На краю необозримой голубоватой равнины вспыхнула красная звездочка: близко ночлег.
   Камер-лакей внес в станционную избу складную кровать, взбил подушки, поставил на стол дорожную флягу, стаканчик, ломоть черного хлеба с солью. После короткой беседы легли. Государь на кровати, Орлов на диване. Поднявшийся месяц, заглядывая в оконце, долго любуется прекрасным, строгим лицом с величавыми чертами, с опущенными веками.
   Утром, пока запрягали, Государь положил резолюцию на деле рязанского мещанина Леонтьева, плюнувшего в кабаке на царский портрет: "Дело прекратить, портретов моих в кабаках не вешать, а виновному объявить, что и я на него плюю".
   Его Величество Государь Император Высочайше повелеть соизволил: обер-прокурору Святейшего Синода графу Н. А. Протасову и министру народного просвещения С. С. Уварову рассмотреть на особом совещании под председательством министра финансов графа Е. Ф. Канкрина проект американских капиталистов о проведении в Российской Империи железных дорог.
   ......................................................................................................................
   -- Уважаемые коллеги! Его Императорскому Величеству благоугодно знать мнение наше о направлении умов в Европе и о том, в какой мере сие направление может касаться Российской страны. Переходя от общих соображений к частным, должны мы обсудить, полезны ли будут для нашего отечества железные дороги. Граф Николай Александрович, вам, как представителю церковного ведомства, первый голос.
   -- Скромное мнение мое не выйдет из-за церковной стены. Краеугольным камнем ему да послужат слова мудрейшего из наших современников, митрополита Московского Филарета. Владыка утверждает, что в русском народе света мало, но много теплоты. И вот эту-то священную теплоту мы и обязаны всемерно поддерживать, и беречь: от нее происходит свет. Простой человек чуждается отвлеченных теорий; он живет и действует практически, по слову апостола: вера без дел мертва. Он думает, что человек не для себя родится, что жить -- Богу служить, что Церковь Христова не в бревнах, а в ребрах, то есть в сердцах.
   Из слов моих нетрудно вывести заключение о вреде железных дорог. Они приковывают сердце к житейской тревоге, от них грязнится душа. Помогая сообщаться физически, они разобщают нравственно. В лесных губерниях при звоне ямского колокольчика медведи выходят на тракт; звери отлично знают:
   для них проезжим оставлена краюшка. Известно, что и многие святые пустынники кормили медведей хлебом из своих рук. Вот где сочетание народной теплоты с церковным светом: явление, немыслимое на Западе, в отечестве железных дорог. А ведь Православная Церковь неустанно молится, чтобы все мы жили в благочестии, просит для нас у Бога тишины и мира. И я уверен, что железные дороги будут в России вредны не одним медведям. Русское сердце охладеет и закроется, сперва для зверей, потом для ближних, а там... Договаривать не стоит. Я кончил.
   -- Но вы не сказали, граф, каким способом избежать растлевающих идей? И можно ли бороться с ними оружием?
   -- Можно и должно. Христос, посылая апостолов на проповедь, приказал запастись мечами. Разумеется, незримая церковь, в сердцах живущая, сиречь царство Божие, не нуждается в охране. Но видимый образ ее -- православное учение, таинства, обряды -- должен оберегать государственный меч.
   -- Сергей Семенович, ваше мнение.
   -- Я также считаю долгом сослаться  на человека, по силе ума единственного в России. Владыка Филарет при мне сказал Государю: если век стремится в бездну, лучше отстать от него. А наш девятнадцатый век летит без оглядки в пропасть. Первым признаком всеобщего рокового кризиса надобно считать дерзость изобретений. Наука изощряется в безумных попытках покорить естество, извратить устав Божий. Второй признак: стремление к равенству. Четыреста лет назад европейский север восстанием против церковной власти посеял семена сокрушительных анархических революций. Сомнения нет: грядущая жатва готовит революцию социальную.
   Науке, разумеется, придется рухнуть рано или поздно, как Вавилонской башне. Но пока под ее руководством европейские народы неудержимо торопятся жить, и быстрота сообщений лишь ускоряет неотвратимый конец. Dixi.
   -- А теперь, уважаемые коллеги, соизволите прослушать мои заключительные слова.
   На западе являет себя новая теория о причинах бедности и богатства. Она стремится уверить, будто материальная прибыль обязана существованием своим мускульному труду. И что же отсюда следует? То, что властелинами мира должны будут стать миллионы безличных и бесчисленных рабочих. Какой абсурд! Какая идеальная глупость! Ведь всякому известно, что созидают не руки, а голова, то есть гений, физический же труд есть только воплощение гениальных идей.
   К сожалению, разум человеческий способен выражать себя и в таких открытиях, следствия коих могут привести человечество к величайшей беде. Попытаемся представить, что ученые изобрели химический состав для уничтожения неприятельских армий или летательную машину для той же цели. Я говорю, конечно, ради шутки: в христианском государстве ничему подобному быть невозможно, но кто поручится нам за грядущие века? И как бы не пришлось человечеству для собственного спасения истребить наконец все машины, кроме самовара.
   -- Куда же девать изобретения, Егор Францевич?
   -- Под строжайший контроль государственной и духовной власти. А железные дороги нам  не нужны. Зимой у  нас почти шесть месяцев санного пути, летом сей путь заменяют моря и реки.
   ........................................................................................................................
   Шоколад де-санто полусладкий; пажеский шоколад с исландским мохом; шоколад доппель-ваниль; шоколад с аррарутом; гомеопатический шоколад.
   Все сии шоколады постные и могут быть употребляемы в пост.
   ........................................................................................................................
   -- Клара, здравствуй: наконец-то мы увиделись.
   -- Что пану угодно?
   -- Вспомни масленицу, вспомни маскарад.
   -- На масленицу я уезжала,  на маскараде не была.
   -- Куда же ты ездила?
   -- Какое пану дело? И прошу говорить со мною деликатнее, не по-хамски.
   -- Лжешь, змея! Ты клялась мне в вечной любви!
   -- Я вас не знаю.
   С вечера мятелица, распевая, гонит снежные хлопья над серым морем замерзающих петербургских крыш. Леденеют слуховые окна, карнизы, трубы;
   стынут чердаки.
   У поэта Кольцова критик Белинский. В низенькой комнатке сальная свечка мигает, шипит приветливо самовар.
   Веселое старообразное лицо Кольцова раскраснелось.
   -- Мадерцы откушайте, Виссарион Григорьич.
   Белинский раскрыл табакерку.
   -- Охотно. Это вино напоминает  мне студенческие проказы. Чего мы только не выкидывали тогда! Колотили и будочников, и девок. И вот теперь в Пятигорске расплачиваться пришлось: целое лето не вылезал из ванны.
   -- И помогло?
   -- Помогло.
   -- Слава Богу. А меня в Новочеркасске лечила простая казачка. Посадила в кадку, рогожкой укрыла и давай окуривать. Чуть-чуть не задохся. Боткин Василий Петрович страсть как смеялись: лошадиное, дескать, средство. Самому-то ему парижские лекаря мазь в пятки втирали, так оно только щекотно. А я потом, как из кадушки-то выбрался, молебен служить ходил.
   -- Значит, вы у обедни бываете, Алексей Васильич?
   -- А то как же? Торговому человеку без Бога не обойтись. Оно конечно, Гегель немец башковитый, ну а все-таки немец, а не Бог.
   -- Стыдились бы. Ведь вы не Афродит Егоров. Кстати, что с ним?   Вьюга за окошком протяжно запела; слабо стонет самовар.
   -- Как, вы разве ничего не слыхали?
   -- Ровно ничего.
   -- Страшная история, Виссарион Григорьич. Сначала у него ребенок помер, потом с женой беда стряслась. На масленой ездила она в маскарад, вернулась еле живая, а дня через три повесилась.
   -- Не может быть!
   -- И сам он после похорон пропал. Оставил квартиру, все вещи, деньги, бумаги. Мы уж думаем, не в прорубь ли махнул?
   -- Что ж, при его характере и это возможно. Ведь я Афродита еще с Пензы знаю. Парень неглупый, и дарование есть. Только весь предрассудками опутан.
   Белинский встал, прошелся и понюхал табаку.
   -- А мятель, должно быть, стихает. Василий Петрович с Иваном Сергеичем зайти собирались: сразимся в преферансик.
   Над Петербургом полная луна. От собора Петра и Павла в прозрачном тумане несется к Лавре бледная тень.
   Сразу не заметишь ее: разве на мгновенье голубые отвороты белого мундира мелькнут, исчезнут и вновь мелькнут.
   Тень вдруг взвилась и вся насквозь засветилась, пронизанная мертвенным блеском лунного столба. Одно за  другим свалились дырявые голенища с истлевших ног; из-под прогнившей треуголки насмешливо оскалил желтые  зубы  безглазый череп.
   Под налетевшим ветерком тень быстро развеялась с полусвистом-полустоном; из сугробов Ропшинского парка ответил ей такой же свистящий стон.
   Куранты Петропавловской крепости долго играли полночь.
   -- Я разочаровался во всем, Натали. В Боге, потому что он не слышит моих молитв; в людях: они подают мне камни вместо хлеба; в себе самом, наконец.
   -- Но вы забыли о любви, Мишель.
   -- Любви не существует. Если вы говорите о любви к Богу, ее убивает равнодушие Творца. Люди платят за любовь враждой, а женщины изменой.
   -- Но вообразите сердце любящее, преданное, покорное. Вообразите любовь, не знающую страха. Она способна победить  весь мир и самую смерть.
   -- Ха-ха-ха!
   Третьего дня заехал ко мне Мишель в полном блеске нового парадного мундира. Надобно видеть форму Нижегородских драгун: неуклюжая куртка, шаровары, шашка через плечо и барашковый черный кивер с огромным козырьком. Все это было до того потешно, что я расхохотался.
   Он бросил кивер с шашкою на кресло и, усмехаясь, подсел ко мне.
   -- Прощай, Володя: еду.
   -- Счастливого пути.
   Вялый разговор тянулся недолго. Мишель заторопился,  мы обнялись, я проводил его до лестницы.
   И невольно пришли мне на  ум слова графа Ламберта, адъютанта лейб-гусарского полка. Дело было зимой. У Мишеля в Царском за жженкой собрались все гусары; я один был в черном фраке среди красных венгерок, точно налим между вареными раками. Мишель держал себя невероятно, невозможно. Его гвардейская, учтиво-небрежная скороговорка перебивалась взрывами язвительного смеха; остроты были злы до неистовства; никого не хотел он оставить в покое, всем досталось. И вот тут заметил я, что офицеры, будто сговорившись, смотрели на него как на забавное, злое, но низшее существо, связываться с которым не стоит. По беспокойным глазам Мишеля я угадывал, до какой степени ему тяжело; видел, что сидевший в нем демон заставляет бедняжку ломаться против воли, мстить за унижение свое и оттого страдать.
   Когда мы с Ламбертом вышли, граф заметил: "Он борется с собой".
   На той неделе был я у Причастия. Лишь только, сойдя с паперти, я сел на извозчика, меня осенила внезапная и в то же время простая мысль. Ведь Христос, по воскресении явившись ученикам в запертой горнице, дунул и сказал: примите Духа Святого. Не может ли это служить доказательством того, что Дух Святой исходит и от Сына: filioque?
   Мне захотелось сообщить мою мысль извозчику; вместо ответа услыхал я деревенский анекдот.
   У богатого мужика на крестинах подали большую .рыбу. Поп отрезал голову и спрятал в карман: в главизне книжной писано есть обо мне. Хвост взял дьякон со словами: и оставиша останки младенцам своим. Дьячок, видя, что ему ничего не пришлось, начал кропить всех подливой, крича: и над вашими главами пролияся благодать.
   Вдруг, обгоняя меня, пролетели фельдъегерские сани; в них бодро восседал барон Дантес в шинели и фуражке; подле торчал жандарм. Мы обменялись дружеским приветствием.
   В это воскресенье я был в манеже; там состоялся высочайший смотр лейб-гвардии Финляндского полку.
   Финляндцы особенно дороги сердцу Государя: в печальный день декабрьского мятежа они безусловно остались верны присяге. "На мундире Финляндского полка ни одной пылинки", -- сказал Государь. Среди финляндцев немало талантливых людей. Командиру генерал-майору Офросимову принадлежит известный романс "Уединенная сосна"; капитаном Титовым написана музыка полкового марша; подпоручик Федотов успел стяжать репутацию превосходного портретиста.
   В манеже застал я картину довольно любопытную. Ровная линия недвижного фронта; подтянутые, с озабоченными лицами офицеры; оживленный, взволнованный командир. Сбоку вдоль стены колыхалась пестрая свита. Говор, восклицания, сдержанный смех.
   В дверях остановился красивый казачий генерал. Я тотчас узнал Перовского. Не обращая ни на кого внимания, молча принялся он ходить взад-вперед у самых дверей. Свита переглянулась. Чернышев, подозвав адъютанта, что-то шепнул; тот быстро направился к Перовскому.
   -- Его сиятельство господин военный министр предлагает вашему превосходительству присоединиться к свите.
   Перовский, не отвечая, понурился и продолжал ходить с заложенными за спину руками. Внезапно махальный крикнул:
   -- Его Императорское Величество изволит ехать!
   Все начали поспешно оправляться. Офросимов стал перед фронтом.
   -- Смирно! Полк замер.
   -- Равнение направо! На пле-чо!
   Ружья четко звякнули два раза; из дул и штыков образовалась гладкая зеркальная стена. Распахнулись двери.
   -- На кра-ул!
   И опять ружья звякнули как одно. Мощная фигура Императора приближалась.
   -- Здорово, финляндцы!
   -- Здравия желаем, Ваше Императорское Величество!
   Обернувшись, Государь увидел Перовского и нахмурился.
   -- Кто это?
   -- Генерал Перовский из Оренбурга.
   Лицо Государя просветлело. Он подошел к Перовскому и обнял его.
   -- Здравствуй, голубчик. Я тебя ждал. Поедем ко мне завтракать. Чернышев, прими парад.
   .......................................................................................................................
   Высочайшим приказом переводятся: лейб-гвардии гусарского полка корнет Лермонтов за сочинение непозволительных стихов прапорщиком в Нижегородский драгунский полк; поручик кавалергардского Ее Величества полка Мартынов, согласно прошению, на Кавказскую линию, с производством в чин ротмистра.
   


Часть шестая ЛЕВ




И свет  не пощадил, и Бог не спас. Лермонтов


   Двенадцатого марта я вышел в отставку майором и с половины мая живу в Пятигорске, в гостинице Найтаки. Со мною три дворовых человека: камердинер Илья, повар Иван и казачок Ермошка.
   Много воды утекло за четыре года моего пребывания на Кавказе. Батюшка скончался прошлой весной безболезненно и спокойно; накануне его смерти все часы в нашем доме остановились.
   Теперь матушка с сестрой одиноки: вот главнейшая причина выхода моего в отставку. Недавно дошло до меня известие, что Иван Иванович Эгмонт скоропостижно умер, оставив Володе имение в образцовом порядке.
   Пятигорск, гористый маленький городишко на реке Подкумке. С десяток улиц, сотни три деревянных домиков, ванны, галереи. Бульвар небольшой, но тенистый; здесь утром и вечером играет полковая музыка.
   У Найтаки в задней комнате по ночам сражаются в банк и штосе. Азартных игроков немного, но все наперечет. При игре постоянно присутствует отставной генерал Марин, герой двенадцатого года, на костыле и в очках. Марин человек веселый и очень общительный; сегодня я выслушал от него на прогулке забавный анекдот.
   В тринадцатом году отряд Марина стоял в каком-то польском местечке. Владелец фольварка, богатый и важный пан, предложил постояльцу поохотиться. Марин согласился, и они поехали, сопровождаемые казаками. Вдруг поляк остановил коня и шепчет: "Зайонц!" Марин в самом деле видит зайца, целится, стреляет: заяц ни с места. Стреляет опять: то же самое. Поляк хохочет: "Примус априлис, пане!" Вместо зайца было чучело. Марин нахмурился: "Смеяться над русским офицером? Эй, казаки, всыпать ляху сотню нагаек!" Мигом донцы стащили пана с седла; бедняк обезумел и начал плакать. "Примус априлис!" -- со смехом крикнул Марин.
   Генерал в Пятигорске с дочерью, молодой девушкой. Ее неизменный кавалер путейский поручик Арнольд сообщил мне любопытный способ откармливания телят. Новорожденного теленка подвешивают и непрерывно поят свежими сливками с толченым миндалем. Через полгода превращается он в огромную тушу с тонкими ножками и белой блестящей кожицей. Такая телятина имеет вкус сливок и ценится на вес золота.
   ........................................................................................................................
   -- Воля ваша, сударь, как вам угодно, а только Ермошка от рук отбился, -- сказал Николеньке старый Илья, подавая умываться. -- Вот извольте послушать.
   Под окном заливался детский голос:
   Рыжий красного спросил:
   Где ты бороду красил?
   Я не краской, не замазкой:
   В Арзамасе на прикрасе
   Я на солнышке лежал,
   Кверху бороду держал.
   -- Это он Ивана нашего дразнит.
   -- И что же Иван?
   -- Что Иван? Ведь он у нас, известно, блаженный. Пущай, слышь, поет, покудова мал: как вырастет, перестанет.
   Илья подал барину длинный чубук и пошел за чаем. Вбежал Мишель, смеющийся, румяный, в расстегнутом армейском сюртуке.
   -- Нет, это стоит рассказать! Ты Бурнашева помнишь?
   -- Какого?
   -- Да Бурнашева, что стихи сочинял.
   -- Не помню.
   -- Ну, все равно. Бурнашев поднес графу Петру Александрычу поздравление со днем ангела. Ты только послушай:
   Вельможа в смысле русском,
   Он был и воин, и министр.
   Теперь, как добрый семьянист,
   Живет в селенье Уском.
   Семьянист, а? Ха-ха-ха! Кстати, брат, продай  мне твоего Ермошку: хочу казачка завести.
   Николенька поморщился.
   
   -- Никак не могу. У Мартыновых не в обычае продавать дворовых.
   ...а царевич Федор все-то с нищими, со слепыми да с убогими. Нища братия, друга милые, пейте, ешьте, одевайтесь в одеяньице с моего плеча. Грозный царь узнал, прогневался, приказал судить царевича. Сидит царь в палате лазоревой, круг его бояре скурлатые, промеж них палач с топориком. А царевич Федор сундук принес: сундучишка немудрященький, две колоды долбленые. -- "Прикажи, государь-батюшка, оценить мои сокровища". Вот открыли сундук, видят сор да дрязг. Захлопнули крышку, опять подняли. Глядь, ан там древа с плодами и листвием, заливаются-поют птицы райские, а в середине стоит церковь с оградою. И загудел на всю палату колокольный звон. Царь с боярами молчат, слушют; они слушали три минуточки: три минуточки, ровно тридцать лет; и согнулись все и состарились, оплешивели, обеззубели, лишь один царевич моложе стал...
   Вдохновенное, в рыжих кудрях, рябое лицо Ивана сияло. Ермошка смотрел на него во все глаза.
   Я переменил квартиру. Марья Ивановна Верзилина гостеприимно предложила мне поместиться в их домике на Кладбищенской. Кроме меня здесь гостят: корнет Глебов и подпоручик Раевский, по прозвищу Слёток. Сама генеральша с тремя дочерьми в большом доме рядом.
   С Мишелем мы встречаемся довольно часто. Он сюда приехал в июне и поселился у майора Чиляева. Очень он бывает мил, когда не острит; последнее обстоятельство тем прискорбней, что Мишель не различает, с кем можно и с кем нельзя шутить. Недавно он при всех сказал Марину:
   
   Куда, седой прелюбодей,
   Стремишь ты грешных мыслей беги?
   Кругом с арбузами телеги
   И нет порядочных людей.
   
   Марин искусно обратил эту дерзость в шутку, но разговаривать с Мишелем перестал.
   К сожалению, Мишель был обокраден в дороге. Пропала и моя посылка от матушки. Деньги мне Мишелем возвращены, но дневник Натуленьки исчез  бесследно.
   Вчера я весь вечер провел у Найтаки в игрецкой комнате. Здесь были Марин с Арнольдом, Раевский, Монго-Столыпин. За ужином Марин рассказал интересную историю. С фельдмаршалом Паскевичем встречается случайно былой сослуживец, поручик в отставке, бедняк круглый. Паскевич приглашает его к столу. Как старые однополчане, они на "ты". За десертом фельдмаршал говорит поручику: проси что хочешь, все исполню. -- Спасибо, дружище, мне ничего не надо; разве подари бутылочки две красного, что пили за обедом.
   Разговор ни к селу ни к городу был прерван Раевским. -- "Говорят, министр путей сообщения граф Клейнмихель удивляется, почему это часы в разных городах отмечают время по-разному: нельзя ли приказать, чтобы везде был одинаковый час". Арнольд вступился за своего министра: "Вы бы лучше рассказали, как Клейнмихель сумел в один год отстроить Зимний дворец; это поважнее лакейских сплетен". Слёток покраснел и раскрыл было рот, но находчивый Марин поспешил предупредить его. -- "A propos о пожаре: Государь дня через два выехал кататься. Вдруг какой-то бородатый мужик в сибирке бросает ему на колени пакет и скрывается. В пакете оказалось двадцать пять тысяч на отстройку дворца".
   ......................................................................................................................
   Отогнув ворот красной канаусовой рубашки, Мишель присвистнул и пустил вороного во весь опор. То, привставая на стременах, он мчался лихим полетом, то вдруг осаживал храпевшего коня. У городского предместья близ развалившейся сакли спрыгнул, потянулся и снял фуражку.
   Тихий, горячий июльский вечер. Дыша всей грудью, смотрел и слушал Мишель.
   Скрипит арба; на дворе загорелый кабардинец, весь в лохмотьях, жарит на вертеле шашлык; пахнет чесноком и бараньим салом. Под белой акацией, взмахивая крыльями, шипит привязанный за ногу седой орленок.
   -- Дайте пройти.
   Прямо на Мишеля уверенно шел молодой священник в полинялой рясе;
   за ним дьячок.
   Мишель посторонился и нерешительно двинулся, будто собираясь принять благословение; священник, не заметив его, прошел.
   Мишель стоял, покусывая ногти.
   -- О чем задумался?
   Усмехаясь, разглаживает красивые скобки длинных усов Николснька; беш-мет светло-серый, черкеска верблюжьего сукна, высокая белая папаха, в  чеканном поясе серебряный кинжал.
   -- Да вот повстречался с попом: дурная примета.
   .............................................................................................................................
   
   Не думай, что тайны божественной жизни выше понятия нашего.
   Христа поставляй от себя не далее, чем Сам Он Себя поставил; сопутствуй Иоанну при обозрении Нового Иерусалима.
   Сердцу не давай отбегать; прочь гони блуждающие мысли, как Авраам от жертвы своей гнал хищных птиц.
   Пусть сердце тебя понуждает до времени кончить дело: не слушай его, без виноградного гроздия из обетованной земли не уходи.
   ......................................................................................................................
   Священнику Скорбященской церкви отцу Василию двадцать  восьмой год.  Он крут и молчалив; живет по уставу, исповедует по требнику.
   Скромная усадьба отца Василия в конце Кладбищенской улицы, на пригорке. Как раз напротив дом генерала Верзилина, того самого, что на вопрос Государя после удачных маневров, не нуждается ли он в чем, ответил: я все имею по милости Вашего Величества. Правее живет отставной майор Чиляев, бывший в ординарцах при Суворове. На прощанье князь Италийский подарил Чиляеву червонец: в землю посадишь, будет урожай. Земли у Чиляева не было: закопал он суворовский подарок на городском участке и выстроил здесь дом.
   Вокруг всей усадьбы отца Василия деревянная на столбиках крытая галерея; на дворе пчельник, кухня, хлев, погреба. И в нескольких шагах пустынное поле с видом на кладбище.
   -- Женатый поп не Богу слуга, а мамоне. Коли не хуже того. Всего-то попики наши боятся, ровно мокрые курицы. Да ведь и то сказать: у иного на шее дюжина незамужних дочерей да попадья на придачу. А латынскому попу не страшно: хоть гол, да сокол.
   Вот какою речью, к изумлению хозяина и гостей, разрешился недавно скромнейший отец Василий за именинным пирогом у скорбященского протопопа отца Павла.
   Я матушке написал о пропавшей посылке и о том, что Мишель деньги возвратил. Вчера приходит ответ: "Должно быть, твой друг ясновидец: откуда ему знать, сколько денег в запечатанном конверте".
   Не сразу объяснился мне зловещий смысл этих слов. Я еще раз перечел их, и ярким румянцем зарделось лицо мое. Долго не мог я опомниться. Мысль, что чужие, нечистые руки касались милых страниц, что, может быть, цинической шуткой и бесстыдным взглядом сопровождалось их чтение: эта мысль меня убивала.
   Целый день я был чрезвычайно расстроен. Обедая у Найтаки, выпил бутылку цымлянского, но вино еще более горячило нервы. Возвратясь домой, переоделся и направился к Верзилиным.
   Там уже были Столыпин, Раевский и Мишель, вертевшийся, как бес перед заутреней. Странное дело: о чем бы ему беспокоиться? Немедленно начал он острить на мой счет, прерывая надоедливые шутки судорожным хохотом. Настоящий Маёшка!
   Мы вышли вместе. Полная луна озаряла сонный городок. На улице я взял Мишеля за руку и остановился.
   -- Много раз я просил тебя не острить.
   -- Не угрожай, а действуй, -- возразил Мишель.
   -- Тогда я пришлю к тебе секундантов.
   Он пожал плечами, и мы разошлись. Дома попросил я Глебова быть моим свидетелем.
   .......................................................................................................................
   -- Всякий человек, коли хочет спасения, твердую веру иметь обязан. Взять хоша бы меня. Побывал я в бегунах и в нетовцах, жил на Рогожской, в Почаеве, на Керженце, сличал многие толки, а теперича по чистой совести скажу: православная наша вера полную истину сохранит.
   -- Ну что же, дядюшка? Сказывай?
   -- Сказал бы, да слов подходящих не знаю. Оно, конечно, и попов у нас хоть отбавляй, и церкви полнехоньки, и служат честь честью, да только, все это зря.
   -- Что ты, дядюшка?
   -- Верно говорю. Мы строгость жития христианского забыли, живем по-собачьи, и в том попы сами пример дают. Водку хлещут, табаком балуются, жрут скоромное.
   -- Да ведь на них благодать?
   -- Благодать-то благодатью, а поп сам по себе. Его благодать не берет и вертается к Богу.
   -- Как же спастись?
   -- Есть ко спасению верная дорожка, только пойдешь ли со мною?
   -- На край света пойду, дядюшка Иван.
   -- Ну, ин ладно. А теперича прислушай, сынок. Ты думаешь небось, что я господский повар, ан я не повар, а поп.
   -- Поп?
   -- Глянь-ка, что в мешке-то у меня: вся снасть духовная, епитрахиль, рукавицы, антиминс, требник, чаша. Только не казенный я поп, а вольный. Слушай, Ермоша. Тутошний мир катит прямехонько в лапы к антихристу. Куды деваться? В монастырях и то не спасешься: живал я там, знаю. Одно только местечко и есть.
   -- Где, дядюшка?
   -- В костромских дремучих лесах. А проходят эти заповедные дубровушки аккурат до белого лесу Соловецкого. Сказывал мне в Киевской Лавре солдатик беглый, быдто за теми лесами есть широкий привольный край; туда ни проходу, ни проезду, и ворон не залетает, и начальство про те места ничего не ведает. Народ там расейский и бает по-нашему; одначе речи ихние не вдруг разберешь. Все у тамошних людей свое: и песни, и одежа, и посуда. Только веры истинной не знают они и попов у их нет.
   -- Пойдем туда, дядюшка Иван.
   -- К тому я и речь веду. Солдат мне все рассказал. Там, слышь, звери и птицы человека не пугаются, Адама в нем чуют. Идешь себе лесом, а белочка с дерева на плечо к тебе: скок-скок! Ястребок на ветке сидит-качается, перышки носом перебирает, в глаза тебе смотрит. Одно слово, рай земной. И в том пресветлом раю возрастим мы с тобой древо жизни.
   .......................................................................................................................
   Три суть мира: вселенная, человек и Библия.
   В Библии внутренний человек есть начало и конец. Все тайны и загадки мировые в моем сердце.
   Познай же себя и следуй природе своей во всем.
   ......................................................................................................................
   Весь этот день проскитался Мишель по окрестностям Пятигорска. Непонятная тяжесть ложилась на грудь: не тоска и не скука, а предчувствие чего-то небывалого, но известного.
   Усталый, тихо шел он вдоль росистых лугов. Угасавшие сумерки быстро темнели; летучая мышь, кружась, задевала крылом верх белой фуражки. Замелькали городские огоньки, но безлюдное поле по-прежнему хмурилось неприветливо и угрюмо.
   Издали Мишель увидал на скамье незнакомого офицера. Странное сходство с кем-то заставило его приостановиться. Кто бы это мог быть? Всмотревшись, Мишель вдруг узнал свою высокую фуражку, эполеты и расстегнутый сюртук.
   На скамье сидел он сам.
   Руки опустились у Мишеля; как юнкер во фронте, безмолвно он замер перед неподвижным двойником.
   Но страх, безумный и дикий, перехватил ему горло, когда офицер шевельнулся и насмешливо спросил:
   -- Как ваша фамилия?
   Это было до того ужасно, что Мишель подпрыгнул и бросился бежать. Он летел задыхаясь, размахивая руками.
   Справа показалось кладбище с надмогильными крестами; слева развалистый дом Чиляева.
   С трудом опомнившись, Мишель отпер дверь, вошел. Красная, как зарево, луна поднялась, побледнела и заглянула в окошко.
   Откуда-то вдруг застучали отчетливые шаги. Мишель обеими руками схватился за сердце.
   Шаги остановились под окном. Маленький белый олень прыгнул с подоконника в комнату; стукнули копытца.
   Мишель очнулся; страх мгновенно прошел. Золоторогий олень продолжал стоять, весь озаренный голубоватым сияньем. Нечаянно Мишель обернулся и вздрогнул: ему из окна улыбался тот самый незнакомец, которого он видел во сне девять лет назад.
   Олень жалобно крикнул.
   Густые клубы серного дыма поползли к потолку; в их удушливом мраке блеял отвратительным голосом черный козел.
   ...................................................................................................................
   Около шести часов вечера я выехал верхом  на место поединка. Глебов на беговых моих дрожках следовал за мной.
   Место выбрано было близ кустарника, недалеко от дороги. Мы сошли с коней; скоро подъехали Мишель и Столыпин.
   Мне приходилось стрелять из пистолета третий раз в жизни. От барьера расстоянием в пятнадцать шагов секунданты отмерили еще по десяти и поставили нас с Мишелем  на крайних точках.
   Я решил не подымая пистолета подойти к барьеру и ждать противника. Так я и сделал. Между тем Мишель, взяв  на прицел, с насмешливой улыбкой продвигался ко мне правым боком. Начинал накрапывать мелкий дождик. Дожидаться у барьера значило разыгрывать шутовскую роль. Я выстрелил.
   Мишель свалился: он был убит наповал. В этот миг разразилась ужаснейшая гроза с молнией и громом.
   Под проливным дождем поцеловал я Мишеля в похолодевшие губы, вскочил в седло и полетел домой.
   Из метрических книг Пятигорской Скорбященской церкви видно, что Тенгинского пехотного полка поручик Михаил Юрьевич Лермонтов убит на дуэли 16, погребен 17 июля 1841 года. Погребение пето не было.
   
   "Новодевичий монастырь. 1936--1941
   
   


Приложение


   Часть, исключенная автором из окончательной редакции. (Хранится в фонде Б. Садовского в отделе рукописей Российской государственной библиотеки -- бывшей Государственной библиотеки СССР имени В. И. Ленина. Приносим благодарность И. Андреевой за сообщение этого текста .)


Часть седьмая БЛИЗНЕЦЫ




Печально я гляжу на наше поколенье. Лермонтов


   Высокопреосвященнейший Филарет, митрополит Московский, как всегда, пробудился в пять часов.
   Сегодня канун Вешнего Николы.
   Владыка строен, невысок и очень худ. На тонком прозрачном с темною бородою лице соколиные глаза под прекрасными ровными бровями; печать необычайного ума в проникновенном взоре и в твердой складке осмотрительно сжатых уст.
   Разговаривает митрополит бесстрастным и тихим голосом. В приемах, в походке, во всех движениях царственная плавность, напоминающая лебедя. Службу совершает он смиренномудро, кадит легко и изящно.
   Дома владыка носит черный подрясник и шитый бисером пояс; на маленькой девической руке голубые четки. Для приемов коричневое шелковое полукафтанье с двумя орденскими звездами, с бриллиантовой панагией.
   Поднявшись со своей монашеской липовой кроватки, владыка после утренних молитв садится читать Библию. В восемь часов слушает обедню из секретарской комнаты; сюда за службой входит диакон с кадилом; сюда приносят антидор и теплоту. После обедни прием и чай.
   Во втором часу владыка в ряске и скуфье переходит  из кабинета в столовую, молится и благословляет яства. При гостях он кушает все; наедине лишь уху да морковный соус; кофе подается с миндальным молоком.
   Отдых за чтением книг и газет: проницательный ум владыки все обнимает, все видит. И вот он опять у письменного стола.
   Вечерний чай в шесть часов. Первая чашка с лимоном, вторая с вареньем, третья с вином. Иногда просфора или ломтик белого хлеба вместо ужина.
   Откушав чай, митрополит возвращается в кабинет; за столом он остается до глубокой ночи, иногда до рассвета. И тут из-под пера его являются пространные записки и решающие мнения по вопросам догматическим, литургическим и высшего церковного управления; частные письма, где ни одного излишнего или праздного слова; важные политические отношения к восточным патриархам, к представителям американской и англиканской церквей. У него нет разделения жизни на официальную и частную, он не только исполнитель христианского закона, но и образец его: православный епископ от раннего утра до позднего вечера и от вечера до утра.
   Владыка Филарет любит цветы и природу; в детстве был он искусный рыболов, неутомимый пловец; в юности прекрасно играл на гуслях. Ему по душе старинные немецкие композиторы; владеет он и стихом.
   
   Соединяя размышление с молитвой, быстрее воспаришь к Богу.
   Пользуйся для этого воскресными днями, болезнью, вечерним  уединением.
   Отложи праздные мысли о заботах, беспокойствах, удовольствиях.
   К делу внимателен будь: святыми вещами не шутят.
   Спеши поднять паруса, доколе попутный ветер иметь возможно.
   ....................................................................................................................
   Приемный час.
   Митрополит у окна в глубоком кресле, обитом красным сафьяном; справа на столике бронзовый колокольчик; две-три книги, чернильница с гусиным пером.
   Первыми приняты трое иноков, ожидающих рукоположения.
   -- Кто из вас младший?
   -- Я, владыка.
   -- Чем ты надеешься спастись?
   -- Смирением.
   
   Митрополит укоризненно покачал головой.
   
   -- Много ли его у тебя? А ты?
   -- Вашими святыми молитвами.
   
   Гневно сдвинулись стрелки бровей; забряцали четки.
   
   -- Где ты научился так лицемерить?
   Митрополит отвернулся; минута молчания.
   -- Ну, а ты чем надеешься спастись?
   -- Крестным страданием и смертью Спасителя нашего, Господа Иисуса Христа. 
   Владыка перекрестился.
   -- Вот запомните этот ответ и помните всегда. Как звали тебя в миру?
   -- Епафродит Егоров.
   -- Из мещан?
   -- Из дворовых людей.
   -- Чем занимался?
   -- Живописью, владыка.
   Митрополит опять помолчал.
   -- Вы двое ступайте, а ты останься. Подойди поближе. Отчего ты ушел в монастырь?
   -- Мир опротивел, владыка. Нечем стало жить. Нынешние люди себя заперли в башне без дверей и без окон, а ключ потерян. Этот ключ я долго искал и нашел у дверей церковных.
   -- Благо тебе, что обрел его. Будь же отныне иконописцем. И да послужит дар Божий святому делу.
   Икона есть изображение тайных и сверхъестественных зрелищ; через икону открывается окно в горний мир.
   Горним миром во веки веков на земле пребудет страшный алтарь церковный; умную грань между нами и им знаменует иконостас.
   Иконостас является живою цепью божественных стражей; ангелы и святые  не допустят в область горнего мира тех, кто не ведает премудрого страха Божия.
   Страх Божий есть чувство, при котором человек постоянно сознает себя лицом к лицу с Божеством.
   .......................................................................................................................
   В Николин день над Москвой с утра загудели колокола. Первым забил воздушный поход Иван Великий; за ним Симонов монастырь. Симонову ответил Данилов, Данилову Страстной, Страстному Донской.
   И трезвонят московские колокольни: у Богоявления в Елохове, у Воскресения на Остоженке, у Троицы на Листах, у Николы в Звонарях, у Покрова на Ордынке, у Григория на Полянке, у Харитония в Огородниках, у Параскевы в Охотном, у Благовещения на Тверской, у Вознесения на Никитской, у Преображения на Песках, у Успения на Могильцах, у мученика Трифона, у Симеона Столпника, у Адриана и Наталии, у Бориса и Глеба.
   Заговорили, застонали, запели все сорок сороков. А у Иверской и Пантелеймона по-всегдашнему неизбывная шепчущая, вздыхающая, молящаяся толпа.
   Обедня отошла. Заструились по тротуарам живые волны; из окон заманчиво тянет зелеными щами, ватрушками, сдобным пирогом.
   Москва вдруг опустела.
   На большую деревенскую усадьбу похожа первопрестольная. Парки, сады, цветники, огороды; на бульварах воробьиное чириканье, детский крик. Изредка проползет полусонный извозчик, прогремит карета.
   В барских особняках перед белой парадной лестницей важный золотоливрейный швейцар, сияя булавой, охраняет зеркальную переднюю с мраморными колоннами, с бронзовым камином. Отсюда ряды напудренных, в красных кафтанах и белых чулках лакеев укажут гостю дорогу наверх, в высокие, с лепными потолками прохладные залы, в полутемные гостиные. Таинственно поскрипывает матовый паркет; в золоченых рамах улыбается благосклонно Екатерина, недоверчиво хмурится Павел, чарует женственной прелестью Александр. С гигантских холстов величаво взирают суровые непобедимые фельдмаршалы в высоких ботфортах, в боевых плащах и шляпах, с подзорными трубками, со шпагами, с жезлами. Кенкеты, люстры, жирандоли, шитые экраны, фарфоровые куколки, чугунный Наполеон.
   У профессора Михаила Петровича Погодина новый дом с большим садом подле Девичьего поля. В просторных покоях по столам и этажеркам горы древних фолиантов, тысячелетние камни и плиты с непонятными письменами, рукописи на славянском языке. А в весеннем саду над свежими клумбами вплоть до рассвета рокочут, свищут и рассыпаются соловьи, навевая спящему в мезонине Гоголю юные грезы об украинских ночах.
   Как всегда, справляет Гоголь именины в саду Погодина; как всегда, готовит к обеду макароны.
   Гости ждут именинника -- и вот он сходит с террасы в сад, просветленный и умиленный.
   -- Сегодня я могу объявить, куда еду: ко гробу Господню.
   -- Мы будем ждать от вас описания святых мест, -- сказала Екатерина Михайловна Хомякова.
   -- Я их опишу, но для этого надо сначала очиститься и быть достойным. Неискоренимы московские предания, московские заветы. Ведь сердце России в Кремле, подле царских гробниц и мощей святителей. Москва, Москва! Не могли осилить тебя ни татары, ни ляхи, ни шведы, ни французы. Кто же, какой народ наругается над тобой? Кто дерзнет осквернить православные святыни; неужели сам русский в союзе с врагом Христовым занесет на них безбожную, самоубийственную руку?
   Несокрушима белокаменная Москва. Ее хранит державный меч Николая, за нее молится Филарет.
   .......................................................................................................................
   Трое молодых людей отдыхают под стеною Новодевичьего монастыря. Один уже не очень молод: ему лет тридцать. Стальные очки на кончике носа, засаленный фрак.
   -- Спой, Аполлоша.
   Благообразный студент лениво коснулся струн гитары.
   -- Уж больно жарко. Спой лучше ты, Иринарх.
   -- Я, как тебе известно, пою только в пьяном виде. А вот пускай Афоня прочтет стишки.
   На Афоне щёгольский студенческий сюртучок, рейтузы со штрипками, на левой руке перчатка. Прической и профилем напоминает Гейне.
   
   Православья где примеры?
   Не у Спасских ли ворот,
   Где во славу русской веры
   Мужики крестят народ?
   Иль у Иверской часовни,
   Где...
   
   -- Постой, постой! Какие  мужики крестят народ, что за дичь?
   -- Да разве ты не видал, как наше мужичье колотит не на живот, а на смерть всех, кто перед Спасскими воротами не ломает шапки?
   -- Оно, положим, так, а все нескладно. Да и Аполлоша в обиде: за православие. что ли?
   -- За русскую народность.
   Иринарх отплюнулся.
   -- И что за ослиная челюсть, прости. Господи! Когда же ты поймешь наконец,  что  нет народности русской. Нет и нет!
   -- Это софизм. Докажи наукообразно.
   -- Изволь. Православие с самодержавием суть теории, построяющие государственный порядок. Пусть православие дали нам греки, а самодержавие немцы: не в этом сила, а в том, что мы все это чувствуем на собственной шкуре, познаем практически. А народность? Что это за птица: растолкуй, сделай милость. Такой штуки не бывало на Руси. Ее Уваров да Шевырев придумали.
   -- Так без народности и Бог и Царь ни к чему.
   -- Ага, договорился! Нет, друг ситный:  без Бога и Царя ни к чему народность.
   -- Как же так?
   -- Сейчас объясню. Что вручается епископу при посвящении? Палка, называемая жезлом. А царский скипетр разве не та же палка? Ежели русскую историю взять... Ты Грановскому не верь, ты меня послушай. Иван Грозный управляет посохом, Петр Первый дубинкой, теперешний царь кнутом. Соображаешь теперь? На кнуте, друг ситный, на одном кнуте держится наша святая Русь-матушка. Опусти только кнут попробуй, и вся твоя народность слиняет через день.
   Иринарх огляделся.
   -- Дай Бог, чтобы скорее.
   .......................................................................................................................
   Я, Иринарх Введенский, утверждаю, что Афанасий Фет, упорно отвергающий Бытие Вседержителя Бога и бессмертие души, лет через двадцать вследствие не известных ни мне, ни ему причин совершенно изменит свой образ мыслей.
   Ежели это действительно случится, обязан он идти пешком в Париж.
   -- Чем позволите служить?
   -- Прежде всего прошу прощения, что осмелился обеспокоить Ваше высокопреосвященство. Я коллежский асессор Эгмонт. Занимаясь изучением Писания, пришел я к выводам, которые без помощи вашей не в силах решить.
   -- Изложите ваши сомнения.
   -- Вам лучше моего известно, владыка, что едва ли не в один день недавно дотла сгорели в Петербурге дворец, в Лондоне биржа, в Париже театр. Во многих местах Европы наблюдаемы были воздушные и физические явления. Как понимать все это? И чем объяснить ужасающий рост всемирного зла?
   
   -- Испытывать знамения времен дается не всякому, но вспомните притчу о плевелах у Матфея, в 13-ой главе. Развитие доброго семени есть истина веры, благо любви, сила надежды, чистая мысль, непорочное желание, здравое слово, праведное и святое дело. А что есть развитие душевных плевел? Ложь неверия, зло нелюбления, бессилие отчаяния, нечистая мысль, порочное желание, неверное слово, неправедное и беззаконное дело. Поэтому все помышляемое и слышимое необходимо испытывать словом Божиим. Мудрость и добродетель одно.
   -- Откуда узнать истинную мудрость, владыка?
   -- Все из того же евангельского источника. Что говорит апостол Иаков? "Мудрость, свыше сходящая, прежде всего чистая, затем мирная, кроткая, благопокорливая, исполнена милости и плодов благих, несомненна, нелицемерна". Теперь проверим словами апостола новую европейскую мудрость, что собирается перестроить Божий мир.-- Чиста ли она? -- Нет, потому что не говорит о Боге, едином источнике чистоты. -- Мирна ли она? -- Нет, она живет раздором. -- Кротка? -- О нет: надменна и дерзка. -- Благо-покорлива? -- Нет, мятежна. -- Исполнена милости от плодов благих? -- Жестока и кровожадна. -- Несомненна?-- Ничего не дала, кроме сомнений и подозрений. -- Нелицемерна? -- Меняет личину за личиной. Какая же это мудрость? Очевидно, не та, что сходит свыше.
   -- О, как я благодарен вам, владыка! Ваши слова просветили слабый мой разум.
   -- Не в моих словах просвещение, а в свете Христовом. Сами вы заметили, что плевелы разрастаются по мере приближения жатаы.  О, как уже теперь видны их всходы на ниве Господней! Скоро начнут они связываться в снопы: в. нечестивые и беззаконные сообщества.
   Отставной майор Николай Соломонович Мартынов, преданный за поединок военному суду, по Высочайше конфирмованной сентенции приговорен 9 мая 1842 года к церковному покаянию на пятнадцать лет.
   
   .......................................................................................................................
   -- Ты ли это, Афродиша? Здравствуй.
   -- Здравствуй, Виссарион.
   -- Что за маскарад, глазам не верится. Неужели ты и вправду пошел в монахи? Я до сих пор считал тебя человеком умным.
   -- И не ошибся. Потому я так и одет. Что скажешь?
   -- Нет ли у тебя неизданных лермонтовских стихов?
   -- Были, только я давно все сжег. И его стихи, и свои рисунки.
   -- Ты шутишь?
   -- И не думаю. Впрочем, тебе этого не понять. Твое дело строчить статейки о героях нашего времени, а возвыситься над этим временем ты не можешь.
   -- Значит, одна только Церковь непогрешима?  
   -- Церковь есть союз Богочеловеческий. Один только Бог вне греха, а человек грешит вечно. Правда в догматах, неправда у меня.
   -- А для чего все эти догматы и таинства? Ведь Бог есть дух.
   -- Да, но человек не только дух. Ему нужна земная точка опоры. Христианство не теория и даже не учение: это сама жизнь.
   -- Так что же, по-твоему, надо делать?
   -- Прежде всего оставаться на месте, свыше тебе назначенном.
   -- А как же быть с прогрессом?
   -- Никакого прогресса нет. Дай только время:  люди бросят фабрики, переломают машины и станут жить по извечному закону Божию. Стальная подошва когда-нибудь да сотрется, а вот подошва живая все будет цела, хоть ходи на ней сотню лет.
   -- Какая чепуха.
   -- Второго откровения не будет. Человечество отходило от Христа и опять возвращалось. Вернется и еще.
   -- К чему тут Христос? Я говорю о прогрессе.
   -- А я о чем? Ведь в этих возвращениях весь твой прогресс. Пусть мир меняется, -- Христос вовеки все тот же.
   -- Мир накануне всеобщей революции.
   -- Революция -- затея тленных умов человеческих; от нее пахнет гробом. В мире лишь одна живая действительность: святая Церковь, все остальное хаос и мираж. Мне тебя жаль, Виссарион. Оставайся при стишках и статейках, но если бы ты знал, каким бессмертным счастьем наградил меня Господь! Религия держит душу мою в царстве благодатных вдохновений. Я предвкушаю вечность.
   Липовую ровную доску легко и прочно высветлил блистающий левкас. Яичные нежные вапы в муравленых горшочках; в раковине яркая киноварь; кисть тоньше иглы,
   На высоком золотом амвоне Богоматерь в лазоревой звездной тунике под царскою багряницей, в правой руке расцветающий жезл, в левой латинский крест. На коленях младенец Христос с благословляющей десницей. Два серафима с двух сторон возносят царскую тиару над троном Приснодевы; парит над нею в образе белого голубя Дух Святой.
   Справа Иоанн Предтеча в кожаных ризах; за иим первоцерковный Петр с ключами и неботечник Павел со свитком; смиренномудрый Матфей, внимающий Ангелу; неустрашимый Марк подле крылатого льва; кроткий Лука, на тельца возложиаший руку; юный тайнозритель Иоанн под сенью орлиных крыл.
   Слева три волхва слагают перед царем иудейским злато, ливан и смирну; падают с воскресшего Лазаря погребальные пелены; обливается слезами, простирает алавастр многоценного мирра Мария Магдалина; за нею разбойник с крестом и с плащаницей Иосиф.
   Икона светит райским отблеском таинственного дня.
   Троицкая Лавра. Весенний вечер. Владыка Филарет отдыхает на крылечке; перед ним в облаке траурной кисеи склоняется заплаканным лицом Наталия Соломоновна Мартынова.
   -- В самой суровой пище от Бога положен вкус и есть утешение в самом тяжелом жребии. Что нам потребно, знает один Господь.
   -- Я хочу постричься, владыка.
   -- Не всем под силу иноческий крест. Идите в мир. У вас есть близкий человек: он любит вас с детства. Будьте ему верной и послушной женой. Воспитывайте детей в отеческих преданиях, в верности православной церкви и самодержавному Царю. Долг жены -- ограждать труды и досуги мужа от житейских мелочей. Прощайте. Бог с вами.
   Долго стоит на крылечке, перебирая четки, владыка Филарет. Пушистые, рассыпчатые волокна медлительных облаков; сияющие главы и кресты святой обители; светлый, как стекло, монастырский пруд с поникшими ветлами, изумрудным тростником и краснокрылой цаплей; перекличка радостных пташек на дряхлой дуплистой иве; тихий вечерний благовест.
   Слава Богу за все.
   
   1936