КАРТИНКИНАХОДЯЩІЯСЯВЪ ТРЕХЪ ПЕРВЫХЪ ТЕТРАДЯХЪДѢТСКАГО КАРАМЗИНА.




1я ТЕТРАДЬ.


   1. Кончина Гостомысла.
   2. Призваніе Князей Варяжскихъ на княженіе.
   3. Жертвоприношеніе Рюрика.
   4. Олегъ предъ Кіевомъ.
   5. Олегъ предъ Царъ-градомъ.


2я ТЕТРАДЬ,


   6. Смерть Олега.
   7. Миръ съ Греками.
   8. Смерть Игоря.
   9. Ольга совершаетъ тризну надъ прахомъ своего супруга Игоря.
   10. Крещеніе Великой Княгини Ольги.


3я ТЕТРАДЬ.


   11. Великодушный Кіевлянинъ.
   12. Битва у Адріанополя.
   13. Кончина Святослава.
   14. Смерть Олега.
   15. Убіеніе Прополка
   
   


ЧАСТЬ I.ОТЪ РЮРИКА ДО НАШЕСТВІЯ ТАТАРЪ 860--1238.


   


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ,


   съ тѣмъ, чтобы по отпечатаніи представлены были въ Ценсурный Комитетъ три экземпляра. Санктпетербургъ, Октября 30 дня, 1836 года.


Ценсоръ П. Корсаковъ.


   


РУССКОМУЮНОШЕСТВУ




ПОСВЯЩАЕТЪИздатель А. Прево.


   


Отъ Издателя.


   Этою послѣднею тетрадью, содержащею въ себѣ двѣнадцать картинокъ и двѣнадцать листочковъ текста, заключается годовое изданіе, которое должно было состоять изъ 60 картинъ.
   Что же касается до продолженія изданія, то Издатель долгомъ считаетъ предварить Гг. Подписчиковъ, что, войдя въ значительныя издержки, онъ находится принужденнымъ пріостановить дѣтскаго или живописнаго Карамзина на нѣкоторое время. Онъ надѣется, что это полезное изданіе со временемъ болѣе распространится и будетъ включено въ число самыхъ необходимыхъ книгъ для юношества.
   


ПРЕДИСЛОВІЕ.




Тѣни минувшихъ столѣтійрисуютъ картины передъ нами.Карамзинъ.


   Вы любите, юные читатели, служатъ разсказы про старинныхъ богатырей и воиновъ, читать повѣсти про колдуновъ и волшебниковъ, которые существуютъ только въ книжечкахъ, для Васъ издаваемыхъ. Вмѣсто этихъ басенъ, этихъ сказокъ, этихъ невѣроятнымъ повѣстей, отъ которыхъ Вамъ нѣтъ ни какой пользы, я предлагаю Вамъ Исторію Вашего Отечества, Вашей милой родины.
   Не подумайте, любезные маленькіе читатели, чтобы Исторія Вашей славной родины была не такъ занимательна, какъ читанныя Вами волшебныя повѣсти. Не пугайтесь заглавія; загляните только въ мои тетради и Вы съ удовольствіемъ узнаете, что въ Россіи жили Цари-богатыри славнѣе всѣхъ удивительныхъ богатырей, виданныхъ Вами въ самыхъ замысловатыхъ разсказахъ, что Ваши предки, Ваши дѣды и отцы отличились такими подвигами и блестящими дѣлами, какихъ нѣтъ ни въ одной сказкѣ, прочитанной Вами съ тѣхъ поръ, какъ Вы научились читать.
   Прогуливаясь по Адмиральтейскому бульвару, Вы, вѣрно часто засматривались на превосходную статую Петра Великаго и спрашивали у няни кто это? Какъ же Вамъ не стыдно не знать этого Героя, который славными дѣлами далеко превосходитъ всѣхъ волшебныхъ царей и всѣхъ богатырей, Вамъ извѣстныхъ? Если Вы живете въ Москвѣ, то вѣрно видали памятникъ, поставленный ни Красной площади Минину и Пожарскому? Кто былъ этотъ Мининъ? Кто былъ этотъ Князь Пожарскій? Знаете ли? Знаете ли, за что они до сихъ поръ, спустя двѣсти лѣтъ послѣ своей смерти, живутъ въ памяти наpoдной? Знаете ли, за что добрые люди, до сихъ поръ, снимаютъ передъ ними шапки и кланяются имъ въ поясъ, съ слезами на глазахъ? Вамъ самимъ вѣрно хочется быть въ такомъ же уваженіи, въ такой чести и славѣ? Узнайте, что сдѣлали Мининъ и Пожарскій, узнайте ихъ дѣла, подражайте имъ въ усердіи, въ любви къ родинѣ, -- и Вы, можетъ быть, будете такъ счастливы, что оставите послѣ себя памятники, про которые будутъ разсказывать отцы дѣтямъ, Вашимъ потомкамъ. Если же будете всегда слушать волшебныя сказки да небывалыя повѣсти, то останетесь навсегда дѣтьми, ничего не будете знать о землѣ, которую любите, потому что въ ней родились, въ ней узнали первую радость, отъ нея получили имя Русскаго, имя громкое, прославленное по всему Земному Шару.
   Если у Васъ спросятъ, кто Вы?-- Вы отвѣчаете: Русской. А что такое Русской? Вы не знаете; вамъ придется просить добрую маменьку, чтобъ она растолковала Вамъ, что такое Русской и отъ чего это имя въ такомъ почтеніи, въ такой славѣ; отъ чего взрослые люди такъ имъ гордятся и не хотятъ промѣнять его ни на какое другое?
   Тогда-то умная маменька разскажетъ Вамъ исторію Вашей знаменитой родины, ту самую исторію, которую я Вамъ теперь предлагаю. Сколько новыхъ, любопытныхъ происшествій Вы узнаете! Сколько великихъ, занимательныхъ лицъ Вы въ ней встрѣтите! Вы узнаете безстрашнаго Святослава; его дѣла Вамъ покажутся волшебною, сказкою, но Вы ей повѣрите, потому что разсказы про Святослава подтверждаются доказательствами. Вы узнаете, какъ Татары нахлынули на Вашу любезную родину, опустошили ее огнемъ и мечемъ; какъ Ваши храбрые дѣды прогнали ихъ. Вы узнаете, какъ другая гроза пронеслась по Россіи: какъ Гришка Отрепьевъ, гнусный и презрѣнный самозванецъ, задумалъ обмануть Вашихъ предковъ и какъ судьба наказала его за дѣло, противное Богу и людямъ. Вы узнаете, какъ былъ выбранъ на престолъ юный Михаилъ, изъ фамиліи Романовыхъ, которая болѣе столѣтія ведетъ Вашу родину къ благоденствію и славѣ. А когда дойдете до Петра Великаго, то кините всѣхъ, волшебниковъ, всѣ чудные подвигѣ богатырей; потому что человѣка, подобнаго Великому Петру, ни какое волшебство выдумать не можетъ. За нимъ будете удивляться Екатеринѣ Великой и Императору Александру, который сохранилъ Вамъ то славное имя Русскаго, которымъ, какъ я уже сказалъ, гордятся Ваши родители и котораго они не промѣняютъ вы на какія титла въ мірѣ. Тутъ-то Вы узнаете, какъ враги вошли въ землю, гдѣ Вы теперь спокойно играете, и какъ Императоръ Александръ уничтожилъ ихъ несмѣтныя скопища; какъ родители и родственники Ваши жертвовали жизнію и имѣніемъ въ незабвенный 1812 годъ. Наконецъ увидите подвиги нынѣ Царствующаго Императора; узнаете какъ войско Его перешло черезъ Балканы, какъ оно прошло въ Азію, какъ Оонъ издалъ законы, какъ благотворитъ Вамъ и всѣмъ, дорогимъ Вашему юному сердцу.
   Всю эту цѣпь удивительныхъ событій Вы найдете въ издаваемыхъ мною картинахъ. Искренно желая исполнить мое предпріятіе съ возможнымъ успѣхомъ, я поручилъ сочиненіе картинъ Г.Чорикову, воспитаннику Императорской Академій Наукъ, а описаніе ихъ и составленіе текста В. М. Строеву. Они стараются, чтобы труды ихъ принесли маленькимъ читателямъ столько же пользы сколько и удовольствія.
   Художникъ не ограничится одними историческими событіями; онъ изобразитъ и нѣкоторыя народныя преданія, отвергаемыя строгими Вашими учителями. Но во всякомъ случая, преданія будутъ отдѣлены отъ исторіи, чтобы Вы, юные читатели, не принимали сказки за быль, а преданія за истину. Достовѣрныя событія сохранились въ лѣтописяхъ, въ памятникахъ, въ надписяхъ на монументахъ, на медаляхъ. Преданія живутъ въ народныхъ пѣсняхъ и разсказахъ, въ пословицахъ и сказкахъ. Нѣтъ сомнѣнія, что всякое преданіе имѣетъ основаніемъ истинное происшествіе, искаженное молвою и обезображенное прибавками разскащиковъ. Преданіямъ вѣрить не должно, потому что они выдуманы народнымъ суевѣріемъ или досужимъ воображеніемъ; но должно знать ихъ, потому что всякая вѣешь о любезномъ Отечествѣ намъ пріятна. Только по этой причинѣ мы сохранили ихъ въ предлагаемой нами Исторіи, которая будешь содержать главныя происшествія, безъ мелочныхъ подробностей, утомительныхъ и излишнихъ для Васъ, маленькіе читатели. Всѣ старанія приложены, чтобы сберечь ваше время, чтобы не обременишь Вашей памяти и вниманія.
   Чувствую, что первыя тетради не соединяютъ всѣхъ возможныхъ достоинствъ, и извиняюсь передъ любезными читателями тѣмъ, что начало всегда трудно. Надѣюсь, что слѣдующія выдачи будутъ во всѣхъ отношеніяхъ лучше и исправнѣе. Я съ намѣреніемъ назначилъ самую умѣренную цѣну, чтобы небогатые родители могли дарить Дѣтскаго Карамзина своимъ дѣтямъ.


ИЗДАТЕЛѢ А. ПРЕВО,Коммиссіонеръ Общества дляпоощренія Художниковъ.









1.ОСНОВАНІЕ ГОСУДАРСТВА.


   Европейская Россія издревле была обитаема Славянами дѣлившимися на разныя племена. Поляне, жили въ нынѣшней Кіевской губерніи; Радимичи и Вятичи, на рѣкахъ Сожѣ и Окѣ; Древляне, на Сѣверо-Западъ отъ Полянъ; Сѣверяне, на рѣкахъ Деевѣ и Сулѣ; Бужане, на Бугѣ; Лутичи и Тивирцы, на Днѣстрѣ; Полочане, на рѣкѣ Полотѣ; Кривичи, на Днѣпрѣ и Западной Двинѣ. На Сѣверѣ нынѣшней Европейской Россіи жили народы Финскаго происхожденія: Меря, около Ростова; Мурома, на Окѣ; Черемиса, Мордва и Мещера на Юго-Востокѣ отъ Мери; Ливь, въ Ливоніи; Чудь въ Эстоніи; Норова, по рѣкѣ Нарвѣ; Ямь въ Финляндіи; Весь, при Бѣломъ Озерѣ; Пермь, въ нынѣшней Пермской губерніи и Печора, по рѣкѣ Печорѣ. Славяне, поселявшіеся на берегахъ Волхова, близъ озера Ильменя, основали Новгородъ и учредили въ немъ народное правленіе.
   Славяне были храбры, склонны въ грабежу, свято соблюдали цѣломудріе и гостепріимство; покланялись многимъ богамъ и занимались земледѣліемъ и скотоводствомъ. Правленіе у пикъ было патріархальное; старѣйшій въ семействѣ имѣлъ полную власть надъ нимъ и надъ землею, ему принадлежавшею.
   Сѣверные Славяне много терпѣли отъ нападеній Нордмановъ (называвшихся также Варягами и Руссами), жившихъ въ Скандинавіи. Новгородскій старѣйшина Гостомыслъ, желая спасти Новгородскихъ Славянъ отъ безначалія, присовѣтывалъ имъ учредить правленіе монархическое и избрать себѣ Правителя изъ Нордмановъ. Преданіе говорить, что этотъ совѣтъ данъ былъ мудрымъ Гостомыеломъ въ 860 году по P. X.
   







2.ПРИЗВАНІЕ РЮРИКА.


   Славяне Новгородскіе, Кривичи, Весь и Чудь отправили (862 г.) посольство за море, къ Варягамъ-Руси, сказать имъ: Земля наша велика и обильна, а порядка въ ней нѣтъ: идите княжить и владеть нами. Три брата, Рюрикъ, Синеусъ и Труворъ согласились принять это предложеніе и оставили свое отечество, съ многочисленною Скандинавскою дружиною.
   Рюрикъ поселился въ Новгородѣ, Синеусъ въ народѣ Веси на Бѣлоозерѣ, а Труворъ въ Изборскѣ, въ городѣ Кривичей. Часть земли, занятая призванными правителями и простиравшаяся отъ Бѣлоозера до Эстоніи и до Изборска, тогда же получила названіе Руси, отъ Князей Варяго-Русскихъ.
   Два отважные товарища этихъ первыхъ новыхъ Государей, Аскольдъ и Диръ пошли далѣе на Югъ и достигли до Кіева, гдѣ основали свое владычество. Варяги или Руссы, узнавъ о водвореніи Рюрика съ братьями между Славянами, начали толпами прибывать къ своимъ соотечественникамъ, оставались у Рюрика, или переходили къ Аскольду. Такимъ образомъ водворились Руссы въ нынѣшней Россіи. Призванные Правители назывались Князьями, а воины ихъ Княжескою дружиною.
   







3.ЦАРСТВОВАНІЕ РЮРИКА.


   Черезъ два года (въ 864 г.), по смерти Синеуса и Трувора, Рюрикъ присоединилъ къ своимъ владѣніямъ земли своихъ братьевъ. Держава его простиралась на Востокъ до нынѣшней Ярославской и Нижегородской губерніи, а на Югъ до Западной Двины; ему же повиновались Меря, Мурома и Полочане.
   Аскольдъ и Диръ, основавшись въ Кіевѣ, (въ 866 г.) предприняли походъ на Грецію, но неудачно; буря разсѣяла ихъ суда, и они едва спаслись отъ погибели, возвратясь въ Кіевъ. Почитая бурю гнѣвомъ Божіимъ, Кіевляне приняли проповѣдниковъ слова Божія, которые ввели въ употребленіе между Славянскими Христіанами и новыя письмена, изобрѣтенныя Кирилломъ въ Моравіи за нѣсколько лѣтъ до того времени.
   Рюрикъ княжилъ 17 лѣтъ и скончался въ 879 году, оставивъ малолѣтнаго сына Игоря и вручивъ правленіе родственнику своему Олегу. О дѣлахъ Рюрика намъ не осталось никакихъ преданіи; и потому художникъ изобразилъ на картинкѣ не историческое событіе, а произшествіе, созданное его воображеніемъ.
   







4.ОЛЕГЪ ПРЕДЪ КІЕВОМЪ.


   Олегъ, принявъ опеку надъ юнымъ Игоремъ правленіе Россіею, завоевалъ Смоленскъ и покорялъ Сѣверянъ (882 г.). Возрастающая сада Аскольда и Дира обратила вниманіе его на Кіевъ. Не желая проливать кровь, Олегъ употребилъ хитрость. Отдѣлившись отъ войска, онъ приплылъ съ Игоремъ и приближенными воинами къ Кіеву, и выдалъ себя и своихъ спутниковъ за купцовъ Варяжскихъ. Аскольдъ и Диръ пришли къ нему на ладьи, гдѣ были скрыты вооруженные воины.-- Вы не Князья и незнаменитаго рода, сказалъ имъ Олегъ, а я Князь, -- и прибавилъ, указавъ на Игоря -- Вотъ сынъ Рюриковь! Въ туже минуту Аскольдъ и Диръ пали подъ ударами окружавшихъ ихъ воиновъ. Кіевъ немедленно покорился и Олегъ назвалъ его столицею, матерью городовъ Россійскихъ.
   Въ 905 году Олегъ женилъ Игоря на дѣвицѣ Ольгѣ, изъ Пскова.
   







5.ОЛЕГЪ ПРЕДЪ ЦАРЬ-ГРАДОМЪ.


   Съ 883 г. но 906 г. оружіе Олега устрашало народы, обитавшіе тогда въ Россіи; онъ покорилъ Древлянъ, Днѣпровскихъ Сѣверянъ и Радимичей, и предпринялъ походъ въ Грецію, изъ видовъ добычи. Въ 906 году онъ, съ 2000 судовъ и многочисленнымъ войскомъ, явился предъ вратами Константинополя, и устрашенные Греки, прося мира, послали войску его съѣстные припасы и вино. Олегъ, боясь отравы, отвергъ приношеніе ихъ, и взявъ дань, заключилъ миръ, выгодный дня Россіи. Миръ былъ утвержденъ присягою: Греческій Императоръ клялся Евангеліемъ, а Олегъ богами Перуномъ и Волосомъ. Въ воспоминаніе побѣды, Олегъ прибилъ щитъ свой къ вратамъ Царь-града. Когда онъ воротился въ Кіевъ, то народъ, дивясь его храбрости, уму и богатствамъ, добытымъ на войнѣ, прозвалъ его Вѣщимъ (мудрымъ).
   


ДѢТСКІЙ КАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАНДРЕЕМЪ ПРЕВО




Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




Тетрадь 2.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.




Печатано въ типографіи Х. Гинце.




1836.




КАРТИНКИНАХОДЯЩІЯСЯВЪ ТРЕХЪ ПЕРВЫХЪ ТЕТРАДЯХЪДѢТСКАГО КАРАМЗИНА.




1я ТЕТРАДЬ.


   1. Кончина Гостомысла.
   2. Призваніе Князей Варяжскихъ на княженіе.
   3. Жертвоприношеніе Рюрика.
   4. Олегъ предъ Кіевомъ.
   5. Олегъ предъ Царь-градомъ.


2я ТЕТРАДЬ.


   6. Смерть Олега.
   7. Миръ съ Греками.
   8. Смерть Игоря.
   9. Ольга совершаетъ тризну надъ прахомъ своемъ супруга Игоря.
   10. Крещеніе Великой Княгини Олѣви.


3я ТЕТРАДЬ.


   11. Великодушный Кіевлянинъ.
   12. Битва у Адріанополя.
   13. Кончина Святослава.
   14. Смерть Олега.
   15. Убіеніе Ярополка
   







6.СМЕРТЬ ОЛЕГА.


   Олегъ, но заключеніи мира съ Греками, наслаждался спокойствіемъ среди побѣдъ и славы. Преданіе говоритъ, что волхвы (гадатели, предсказывавшіе будущее) предсказали Олегу, что онъ умретъ отъ любимаго коня своего. Князь пересталъ ѣздить на этомъ конѣ и черезъ четыре года, узнавъ, что конь умеръ, пожелалъ видѣть его кости. Ставъ ногою на черепъ коня, Олегъ сказалъ: Мнѣ ли его бояться?-- Но въ черевѣ таилась змѣя, она ужалила Князя и Герой скончался. Эта басня заставляетъ думать, что Олегъ умеръ отъ ужаленія змѣи на могилѣ коня своего. Олегъ скончался въ 912 году, княжилъ 53 года и лѣтописецъ говоритъ, что народъ стеналъ и проливалъ слезы объ его кончинѣ.
   







7.МИРЪ СЪ ГРЕКАМИ 944 ГОДА.


   Игорь, сынъ Рюриковъ, по кончинѣ Олега, принялъ правленіе надъ Государствомъ и первымъ его подвигомъ было усмиреніе Древлянъ (913 г.), которые отложились отъ Кіева, узнавъ о смерти Олега. Въ 914--915 г. вторглись въ Игоревы владѣнія Печенѣги изъ степей Саратовскихъ, но Игорь отразилъ ихъ и прогналъ въ Молдавію и Бессарабію.
   Въ 941 году, Игорь, собравъ многочисленный флотъ, пошелъ войною на Грецію, но походъ его не имѣлъ успѣха. Греки истребили Русскій флотъ Греческимъ огнемъ, т. е. горючимъ составомъ, который наливался въ длинныя трубки; когда зажигали эти трубки, то горящій составъ летѣлъ туда, куда его направляли, и не гаснулъ даже отъ воды. Игорь, потерявъ флотъ, воротился съ остаткомъ дружины въ Кіевъ, и черезъ два года (въ 943 г.) снова пошелъ на Грецію, изъ мести за первую неудачу. Греческій Императоръ Романъ Лакапинъ успѣлъ склонить Игоря на миръ, и Князь, обогативъ воиновъ своихъ добычею, возвратился въ Кіевъ. Въ слѣдующемъ 944 году Князь Игорь и Императоръ Лакапинъ заключили мирныя договоръ, утвержденный клятвою Игоря и его воиновъ въ Кіевѣ, передъ Перуномъ, въ присутствіи пословъ Греческихъ. Игорь и его дружина говорили: -- Клянусь соблюдать миръ, доколѣ солнце сіяетъ и миръ стоитъ; если не сдержу слова, это пусть буду умерщвленъ своимъ оружіемъ, погибну отъ стрѣлъ своихъ, не ущищюсь щитомъ своимъ, буду проклятъ отъ Перуна и сдѣлалось рабомъ въ селѣ вѣкѣ и въ будущемъ. Руссы-Христіане присягали по Христіанскому обычаю въ церкви Св. Иліи.
   







8.СМЕРТЬ ИГОРЯ.


   По заключеніи мира съ Греками, Игорь намѣревался отдохнуть отъ воинскихъ трудовъ, но дружина его говорила ему, указывая на дружину Свѣнельдову, остававшуюся въ Кіевѣ и не бывшую въ Царьградскомъ походѣ:-- Посмотри, какъ Свинельдовы отроки украшены оружіемъ и одеждою, а мы наги и босы, пойдемъ добывать добычу. Игорь повелъ дружину въ землю Древлянъ, взялъ съ нихъ дань и пустился въ Кіевъ; но съ дороги опять воротился и требовалъ новой дани. Древлянскіе послы встрѣтили его и говорили "Князь! мы все воплотили тебѣ; для чего опять идешь къ намъ? Игорь, не слушая ихъ, шелъ далѣе. Тогда Древляне составили совѣтъ и говорили: если не убить волка, то все стадо перетаскаетъ; вышли на встрѣчу къ Игорю и убили его со всею дружиною.
   Игорь погибъ въ 945 году, княживъ 32 года.
   







9.ВЕЛИКАЯ КНЯГИНЯ ОЛЬГА.


   Святославъ, сынъ Игоря, былъ еще малолѣтенъ во время смерти отца своего, правленіе было поручено матери его, Олыѣ. Войскомъ начальствовалъ полководецъ Свѣнельдь.
   Ольга прежде всего отмстила убійцамъ Игоря, приказавъ взбить болѣе 5000 Древлянъ на Игоревой могилѣ: такъ совершила она тризну (поминки) по супругѣ своемъ. Въ 946 году она покорила Древлянскую земли", а въ 947-мъ поѣхала въ Новгородскую область, учреждая вездѣ, гдѣ проѣзжала, порядокъ и дани. Возвратясь въ Кіевъ къ Святославу, она передала ему правленіе; здѣсь кончаются ея гражданскіе подвиги и начинается слава ея въ нашей церковной Исторіи.
   







10.КРЕЩЕНІЕ КНЯГИНИ ОЛЬГИ.


   Удалясь отъ дѣлъ гражданскихъ, Ольга бесѣдовала съ Христіанами, бывшими въ Кіевѣ и училась у ихъ церковныхъ пастырей. Плѣнясь Христіанскимъ ученіемъ, она захотѣла быть Христіанкою въ 955 году отправилась креститься въ Константинополь. Тамъ Патріархъ былъ ея наставникомъ и крестителемъ, а Императоръ Константинъ Багрянородный воспріемникомъ отъ купели (крестнымъ отцемъ).
   Ольга, возвратившись въ Кіевъ, старалась просвѣтить Святослава ученіемъ Христіанской вѣры, но юный Царь не внималъ ей и отвѣчалъ: Могу ли одинъ принятъ новый Законъ, чтобы дружина моя смѣялась надо мною? Впрочемъ онъ не запрещалъ никому принижать Христіанскую вѣру, а самъ остался въ язычествѣ.
   


ДѢТСКІЙ КАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАНДРЕЕМЪ ПРЕВО




Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




Тетрадь 3.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.




Печатано въ типографіи Х. Гинце.




1836.




КАРТИНКИНАХОДЯЩІЯСЯВЪ ТРЕХЪ ПЕРВЫХЪ ТЕТРАДЯХЪДѢТСКАГО КАРАМЗИНА.




1я ТЕТРАДЬ.


   1. Кончина Гостомысла.
   2. Призваніе Князей Варяжскихъ на княженіе.
   3. Жертвоприношеніе Рюрика.
   4. Олегъ предъ Кіевомъ.
   5. Олегъ предъ Царь-градомъ.


2я ТЕТРАДЬ.


   6. Смерть Олега.
   7. Миръ съ Греками.
   8. Смерть Игоря.
   9. Ольга совершаетъ тризну надъ прахомъ своемъ супруга Игоря.
   10. Крещеніе Великой Княгини Олѣви.


3я ТЕТРАДЬ.


   11. Великодушный Кіевлянинъ.
   12. Битва у Адріанополя.
   13. Кончина Святослава.
   14. Смерть Олега.
   15. Убіеніе Ярополка
   







11.ВЕЛИКОДУШНЫЙ ПОСТУПОКЪ МОЛОДАГО КІЕВЛЯНИНА.


   Святославъ началъ подвиги свои покореніемъ Вятичей (965 г.); потомъ 966 г. побѣдилъ Ясовъ и Касоговъ (нынѣшнихъ Оссетинцевъ и Черкесовъ на Кавказѣ). Исполняя желаніе Греческаго Императора Никиѳора Фоки, Святославъ, въ 967 году, пошелъ на Болгаръ и завоевалъ ихъ города. Болгарскій Царь Петръ умеръ съ печали, а Святославъ поселился въ Болгарскомъ городѣ Переяславцѣ.
   Печенѣга, узнавъ объ отсутствіи Святослава, напали на Кіевъ, (968). На другой сторонѣ Днѣпра стоялъ воевода Претичь, но не имѣлъ сообщенія съ осажденными Кіевлянами. Одинъ смѣлый Кіевскій отрокъ вышелъ изъ Кіева съ уздою въ толпу непріятелей и, говоря языкомъ Печенѣжскимъ, спрашивалъ своего коня. Печенѣги, почитая его своимъ воиномъ, дали ему дорогу. Отрокъ переплылъ черезъ Днѣпръ и увѣдомилъ Прстича, который пошелъ на помощь Кіеву. Увидѣвъ войско, Печенѣги заключили миръ и удалились отъ города. Узнавъ объ этомъ, Святославъ прибылъ въ Кіевъ. Въ 969 г. Ольга скончалась, Святославъ снова захотѣлъ жить въ Болгарія, и для этого раздѣлилъ свои владѣнія между сыновьями: Ярополку далъ Кіевъ, Олегу -- землю Древлянскую, у Владиміра отпустилъ въ Новгородъ; самъ же въ 970 г. отправился въ Болгарію.
   







12.БИТВА У АДРІАНОПОЛЯ.


   Возвратясь въ Болгарію, Святославъ нашелъ не подданныхъ, а враговъ; взялъ приступомъ городъ Переяславець, завоевалъ снова Болгарское царство и поселился въ немъ. Греческій Императоръ Іоаннъ Цимисхій, опасаясь такого грознаго сосѣда, требовалъ, чтобы Святославъ оставилъ Болгарію. Святославъ не соглашался, завязалась воина. Великій Князь, съ Венграми я Печенѣгами, вступилъ во Ѳракію (970) и опустошилъ ее до Адріанополя. Тутъ произошла кровопролитная битва. Святославъ, обозрѣвъ полки непріятельскіе, сказалъ дружинѣ: Бѣгство не спасетъ насъ; волею и неволею должны мы сразиться. Не посрамимъ земли Русской, но ляжемъ здѣсь костьми: мертвымъ стыда нѣтъ! Станемъ крѣпко. Иду предъ Вами, и когда положу свою голову, тогда дѣлайте, что хотите. Русская дружина ринулась на Грековъ, которые не устояли и была разбиты. Успѣхи Святославова оружіи были остановлены миромъ съ Императоромъ Цимисхіемъ.
   Въ слѣдующемъ году (971), Цимисхій взялъ Переяславсцъ и сошелся съ Святославомъ близь Доростола (нынѣшней Силистріи). Пораженный Святославъ заперся въ этомъ городѣ. Послѣ многихъ битвъ и примѣровъ отчаянной храбрости, Святославъ рѣшился на миръ съ Цимисхіемъ, заключилъ договоръ и отправился въ отечество.
   







13.СМЕРТЬ СВЯТОСЛАВА.


   Святославъ пустился въ Кіевъ въ ладьяхъ по Днѣпру. Жители Болгарскаго Переяславца, изъ злобы на Великаго Князя, дали знать Печенѣгамъ, что Святославъ возвращается въ Кіевъ съ малою дружиною и великимъ богатствомъ. Печенѣги обступили Днѣпровскіе пороги и ждали добычи. Святославъ зналъ объ этой опасности. Свѣнельдъ совѣтовалъ ему оставить ладьи и обойти пороги сухимъ путемъ. Святославъ не согласился, вступилъ съ Печенѣгами въ бой весною 972 года и палъ въ бою. Такимъ образомъ погибъ Герой, который почти всю жизнь провелъ въ битвахъ. Онъ былъ средняго роста, строенъ; имѣлъ грудь широкую, шею толстую, глаза голубые, носъ плоскій, длинные усы, на головѣ одинъ клокъ волосъ, въ знакъ благородства. Въ ухѣ носилъ золотую сергу, украшенную двумя жемчужинами и рубиномъ. Онъ питался мясомъ дикихъ звѣрей; не зналъ шатра, и спалъ подъ открытымъ небомъ; вмѣсто постели служилъ ему войлокъ подсѣдельный, вмѣсто подушки -- сѣдло. Онъ никогда не нападалъ на враговъ внезапно, а всегда посылалъ сказать имъ: Иду на Васъ! Эта рыцарская черта его характера служитъ доказательствомъ прекрасной и благородной его души. Святославъ погибъ въ цвѣтѣ лѣтъ, жертвою собственной своей отважности.
   







14.СМЕРТЬ ОЛЕГА.


   Послѣ Святослава, Ярополкъ княжилъ въ Кіевѣ, Олегъ въ Древлянской землѣ, а Владиміръ въ Новгородѣ, такъ что единодержаніе въ Россіи пресѣклось.
   Вскорѣ (975 г.) началась вражда между братьями. Воевода Свѣнельдь ненавидѣлъ Олега, потому что Олегъ убилъ Люта, сына Свѣнельдова. Мстительный Воевода убѣдилъ Ярополка идти войною на Олега. Въ 977 году оба брата сразились у Древлянскаго города Овруча; Олегъ былъ разбитъ; бѣжалъ въ городъ и въ городскихъ воротахъ былъ толкнутъ нечаянно своими воинами въ глубокій ровъ. Ярополкъ вступилъ въ городъ и нашелъ раздавленный трупъ брата; съ слезами раскаянія обнималъ его и укорялъ злобнаго Свѣнедьда, говоря ему: Этого ли хотѣлось тебѣ?
   Владиміръ, узнавъ объ участи несчастнаго Олега, испугался, оставилъ Новгородъ и бѣжалъ къ Варягамъ. Ярополкъ отправилъ въ Новгородъ своихъ Посадниковъ (Намѣстниковъ) и такимъ образомъ сдѣлался въ Россіи единодержавнымъ Государемъ.
   







15.СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА.


   Въ 980 году Владиміръ возвратился съ Варягами въ Новгородъ, выгналъ Посадниковъ Ярополковыхъ и началъ воину противъ брата. Сперва онъ пошелъ противъ Рогволода, господствовавшаго въ области Полоцкой, въ землѣ Кривичей; взялъ Полоцкъ, убилъ Рогволода и двухъ его сыновей, и женился на дочери его Рогнѣдѣ, невѣстѣ Ярополка. Потомъ подступать къ Кіеву. Ярополкъ бѣжалъ въ городъ Родню, стоявшій на томъ мѣстѣ, гдѣ Рось впадаетъ въ Днѣпръ. Владиміръ подкупилъ Воеводу Блуда, пользовавшагося довѣренностію Ярополка. Коварный Блудъ убѣдилъ Ярополка покориться Владиміру и отдаться ему въ руки. Одинъ изъ воиновъ Ярополка, вѣрный Варяжко, говорилъ своему Князю: Не ходи, Государь, къ брату: ты погибнешь. Оставь Русь на время и собери войско въ землѣ Печенѣговъ. Но Ярополкъ послушался изверга Блуда, отправился въ Кіевъ къ брату Владиміру. Блудъ ввелъ Ярополка въ теремъ, заперъ за собою двери и два наемника, племени Варяжскаго, пронзили мечами грудь Ярополка. По смерти его, Владимиръ остался обладателемъ Русскаго Государства (980 г.)
   


ДѢТСКІЙ КАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАНДРЕЕМЪ ПРЕВО




Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




Тетрадь 4.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.




Печатано въ типографіи Х. Гинце.




1836.




КАРТИНКИНАХОДЯЩІЯСЯВЪ 4-ой ТЕТРАДИ.


   16. Первые Христіанскіе Мученики въ Россіи.
   17. Покушеніе Рогнеды умертвить Владимира.
   18. Принятіе Владимира Вѣры Христіанской.
   19. Святополкъ окаянный.
   20. Единоборство Мстислава.
   21. Ярославъ законодатель.
   22. Наставленіе Ярослава Сыновьямъ.
   23 Великій Князь Изяславъ (миръ съ братомъ)
   24. Всеволодъ возвращаетъ раскаявшемуся Ярополку его Княженія.
   







16.ПЕРВЫЕ МУЧЕНИКИ ХРИСТІАНСКОЙ ВѢРЫ.


   Владиміръ, смертію братьевъ и помощію Варяговъ овладѣвъ Россіей", удалилъ этихъ послѣднихъ безъ всякаго вознагражденія. Онъ отличался идолопоклонническою набожностію и поставилъ новый истуканъ Перуну, съ серебряною головою. Женъ у него было много. Первая, Рогнѣда, родила ему Изяслава, Мстислава, Ярослава и Всеволода; вторая -- Святополка; третья -- Вышеслава; четвертая -- Святослава и Мстислава; пятая -- Бориса и Глѣба. Но женолюбіе не отвлекало Владиміра отъ побѣдъ. Въ 981 году онъ завоевалъ въ Галиціи города Нервенъ, Перемышль и другіе; въ 982 г. усмирилъ бунтъ Вятичей и завоевалъ страну Ятвяговъ, жившихъ въ лѣсахъ между Литвою и Польшею.
   Для торжества побѣды, Владиміръ, по совѣту Бояръ и Старцевъ, положилъ принести въ жертву богамъ кровь человѣческую. Жребій палъ на юнаго Варяга, котораго отецъ былъ Христіанинъ. Старецъ, изъ любви къ сыну, громко охуждалъ идолопоклонничество и принесеніе людей въ жертву богамъ. Народъ, въ изступленіи ярости, умертвилъ сына въ объятіяхъ отца; церковь чтитъ этихъ двухъ первыхъ Христіанскихъ въ Россіи мучениковъ подъ именемъ Св. Ѳеодора и Іоанна (985 г.)
   







17.ВЛАДИМІРЪ И РОГНѢДА.


   Въ 984 году, Радимичи вздумали объявить себя независимыми; но воевода Владиміровъ, Волчій Хвостъ, разбивъ ихъ, принудилъ къ повиновенію. По усмиренія Радимичей, Владиміръ, желая завладѣть Камскою Болгаріею, отправился на судахъ внизъ по Волгѣ, (въ 985 г.) побѣдилъ Болгаровъ, но не взялъ съ нихъ дани и возвратился въ столицу.
   Въ это же время Рогнѣда, прозванная по ея горестямъ Гориславою, посягнула на жизнь Владиміра, своего супруга. Въ одинъ день, когда Владиміръ заснулъ крѣпкимъ сномъ, она хотѣла умертвить его ножемъ. Князь проснулся и отвелъ ударъ. Напомнивъ жестокому супругу смерть ближнихъ своихъ и проливая слезы, отчаянная Рогнѣда жаловалась, что онъ уже давно не любитъ ни ее, ни бѣднаго младенца Изяслава. Владиміръ рѣшился собственною рукою казнить преступницу; въ брачной одеждѣ, на богатой постелѣ, она ожидала смерти. Когда раздраженный Владиміръ вступилъ въ почивальню, гдѣ находилась Рогнѣда то юный Изяславъ, наученный матерью, подалъ ему обнаженный мечъ и сказалъ: "Родитель мой! ты здѣсь не одинъ"! Владиміръ, бросивъ мечь на землю, отвѣчалъ: -- "Кто зналъ сто ты здѣсь!" -- Потомъ удалился, собралъ Бояръ и требовалъ ихъ совѣта.-- "Государь, сказали они, ради сына прости виновную мать, и отдай имъ въ удѣлъ об; ластъ отца ея." Владиміръ принялъ совѣтъ: построилъ новый городъ въ нынѣшней Витебской Губернія, назвалъ его Изяславлемъ и отправилъ туда Рогнѣду съ сыномъ.
   







18.КРЕЩЕНІЕ ВЛАДИМІРА. 988.


   Размножившееся въ Кіевѣ число Христіанъ, со временъ Ольги, обратило на себя вниманіе Владиміра. Онъ сталъ (987 г.) изыскивать истинную Вѣру, бесѣдовалъ съ Греками, Магометанами и Католиками объ ихъ вѣроисповѣданіяхъ, отправилъ десять разумныхъ мужей въ различныя страны для собранія извѣстіи о богослуженіи, и наконецъ, по примѣру бабки своей Ольги и по совѣту Бояръ и старцевъ, рѣшился быть Христіаниномъ.
   Съ многочисленнымъ войскомъ, Владиміръ пошелъ (988) къ Греческому Херсону (въ Тавридѣ, близъ Севастополя), взялъ его осадою и отправилъ посольство къ Греческимъ Императорамъ, Василію и Константину, съ объявленіемъ, что желаешь быть супругомъ сестры ихъ юной Царевны Анны или, въ случаѣ отказа, возметъ Константинополь. Императоры согласились на бракъ, съ условіемъ, чтобы Владиміръ принялъ Христіанскую Вѣру. Владиміръ не противорѣчилъ желанію Императоровъ и Царевна Анна немедленно была отправлена въ Херсонъ. Въ это время Владиміръ разболѣлся глазами. А у на убѣдила его креститься и онъ прозрѣлъ въ ту минуту, какъ святитель возложилъ на него руки. Бояре послѣдовали примѣру Великаго Князя и всѣ приняли Св. Крещеніе отъ Херсонскаго Митрополита.
   Возвратясь въ Столицу, Владиміръ приказалъ истребить Кумировъ и Истукановъ, а народъ былъ крещенъ въ Днѣпрѣ.
   Въ 990 г. Владиміръ раздѣлилъ Государство между дѣтьми: далъ Изяславу -- Полоцкъ, Ярославу -- Новгородъ, Борису -- Ростовъ, Глѣбу -- Муромъ, Святославу -- Древлянскую землю, Всеволоду -- Волынскій Владиміръ, а Святополку, усыновленному племяннику своему, -- Турокъ.
   Въ послѣднее время своего царствованія, Владиміръ побѣдилъ Хорватовъ (993) и Печенѣговъ (997), и готовился наказать сына Ярослава за непослушаніе, какъ вдругъ скончался въ 1015 году, оставивъ Государство на произволъ рока.
   







19.СВЯТОПОЛКЪ ОКАЯННЫЙ, 1015--1019


   Святополкъ, по смерти Владиміра, объявилъ себя Великимъ Княземъ, умертвивъ братьевъ своихъ, Бориса, Глѣба и Святослава. Ярославъ, княжившій въ Новгородѣ, узнавъ о смерти братьевъ, собралъ войско и пошелъ на Святополка, сошелся съ нимъ на берегахъ Днѣпра у Любеча (1016 г.), разбилъ его и вступилъ въ Кіевъ. Святополкъ бѣжалъ къ Польскому Королю Болеславу (1017) и просилъ у него помощи. Въ 1018 г. Болеславъ пришелъ съ войскомъ на берега Буга, гдѣ встрѣтился съ Ярославомъ и обратилъ его въ бѣгство. Святополкъ снова воцарился въ Кіевѣ, но опасаясь тестя своего Болеслава, приказалъ избить всѣхъ Поляковъ, находившихся въ Кіевской области; Болеславъ успѣлъ спастися.
   Ярославъ, узнавъ объ этомъ вѣроломствѣ, пошелъ съ войскомъ къ Кіеву. Святополкъ бѣжалъ къ Печенѣгамъ и звалъ ихъ на помощь. Эти разбойники, всегда готовые грабить Россію, вступили въ ея предѣлы и приближались къ берегамъ Альты. Тутъ встрѣтилъ ихъ Ярославъ съ дружиною Новгородскою (1019). Началась кровопролитная битва, которая возобновлялась три раза. Святополкъ былъ разбитъ, бѣжалъ и кончилъ жизнь въ Богемскихъ лѣсахъ, въ сумасшествіи, видя безпрестанно передъ глазами враговъ и погоню. Его злодѣйства приковали къ его имени ненавистное прозваніе Окаяннаго.
   







20.МСТИСЛАВЪ УДАЛОЙ, 1022.


   Разбивъ Святополка, Ярославъ вступилъ въ Кіевъ, принялъ санъ Великаго Князя, но междоусобія еще не кончилась. Въ 1021 г. онъ принужденъ былъ усмирять Брячислава, своего племянника, княжившаго въ Полоцкѣ, а потомъ нашелъ сильнаго врага въ Мстиславѣ, братѣ своемъ, княжившемъ въ Тмуторакани.
   Мстиславъ началъ свои подвиги разрушеніемъ Баварской Держаи и въ Тавридѣ; потомъ объявилъ воину (1022 г.) Касогамъ (нынѣшнимъ Черкесамъ). Князь ихъ Редедя, сильный великанъ, чтобъ не губить войска, предложилъ Мстиславу единоборство, сказавъ: -- "Одолѣй меня, и возьми все сто имѣю: жену, дѣтей и страну мою." Мстиславъ вступилъ въ бой съ великаномъ, низвергнулъ его и зарѣзалъ ножемъ. Этимъ война прекратилась и Мстиславъ овладѣлъ областію убитаго Редеди.
   Увѣренный въ своемъ воинствомъ счастіи, Мстиславъ пошелъ (1025 г.) на брата своего, B. К. Ярослава, и встрѣтивъ его въ Черниговской области, у Листвена, на берегахъ Руды, разбилъ совершенно. Ярославъ бѣжалъ въ Новгородъ, но въ 1026 г. съѣхался съ Мстиславомъ у Городца подъ Кіевомъ. Здѣсь они заключили искренный союзъ и раздѣлили Государство: Ярославъ взялъ Западную часть его, а Мстиславъ восточную; Днѣпръ служилъ границею.
   Россія успокоилась; между братьями не было раздора. Ярославъ покорилъ снова отложившуюся Чудь (1050) и взялъ городъ Бедьвъ (1051), а въ 1052 г. овладѣлъ Червенскими городами.
   Искреннее согласіе двухъ братьевъ продолжалось до кончинѣ одного изъ нихъ. Въ 1056 г. Мстиславъ, выѣхавъ на ловлю, вдругъ занемогъ и скончался. За свою храбрость и за безпрерывныя побѣды онъ получилъ прозваніе Удалаго.
   







21.ЯРОСЛАВЪ ЗАКОНОДАТЕЛЬ, 1036--1054.


   По смерти Мстислава, Ярославъ остался Государемъ единовластнымъ: и отдалъ старшему сыну своему Владиміру въ удѣлъ Новгородъ. Разбивъ Печенѣговъ, Ярославъ занялся (въ 1057 г.) устроеніемъ Кіева, обвелъ его каменною стѣною, началъ строить монастыри и приказалъ переводить божественныя книги съ Греческаго языка на Славянскій.
   Въ 1045 году, Ярославъ, за убійство одного знаменитаго россіянина въ Цареградѣ, послалъ сына своего Владиміра на Императора Константина Мономаха. Буря разсѣяла суда Владиміровы и воина кончилась миромъ, заключеннымъ въ 1046 году.
   Ярославъ вступилъ въ связи съ Европейскими Державами, отдавъ дочерей своихъ: старшую Елизавету за Норвежскаго принца Гаральда, вторую Анну за короля Французскаго Генриха I, и третью Анастасію за короля Венгерскаго Андрея I. Сыновей у Ярослава было шесть: Владиміръ, Изяславъ, Святославъ, Всеволодъ, Вячеславъ и Игорь; послѣдніе два умерли въ дѣтствѣ.
   Ярославъ завелъ первое народное училище въ Новгородѣ, ввелъ въ употребленіе свою собственную монету и издалъ письменные законы, извѣстные подъ именемъ Русской Правды, которыми управлялась Россія.
   







22.КОНЧИНА ЯРОСЛАВА, 1054.


   Ярославъ провелъ остатокъ дней своихъ въ благочестіи, занимаясь устройствомъ духовныхъ дѣлъ, и въ 1051 г., собравъ въ Кіевѣ Епископовъ, повелѣлъ имъ поставить Митрополита Россіянина; выбранъ; былъ Іерей Иларіонъ, безъ всякаго участія со стороны Константинопольскаго Патріарха.
   Чувствуя приближеніе смерти, Ярославъ (1054) созвалъ дѣтей и сказалъ имъ: -- Скоро не будетъ меня на свѣтѣ, вы, дѣти одного отца и матери, должны не только называться братьями, но и сердечно люj бить другъ друга. Знайте что междоусобіе, бѣдственное лично для; васъ, погубитъ славу и величіе Государства, основанное счастливыми трудами нашихъ отцевъ и дѣдовъ. Миръ и согласіе ваше утвердятъ его могущество. Изяславъ, старшій братъ, заступитъ мое мѣсто и сядетъ на Престолѣ Кіевскомъ, повинуйтесь ему, какъ вы отцу повиновались. Святославу даю Черниговъ, Всеволоду Переяславль, Вячеславу Смоленскъ: каждый да будетъ доволенъ своею частію, или старшій братъ да судитъ Васъ какъ Государь! Онъ защититъ утѣсненнаго и накажетъ виновнаго.
   По дѣламъ государственнымъ, Ярославъ поѣхалъ въ Вышегородъ и тамъ скончался 19 Февраля 1054 г., имѣя отроду болѣе 70 лѣтъ. При немъ находился только Всеволодъ. Тѣло усопшаго было погребено въ Кіевѣ, въ Софійской церкви, въ мраморной ракѣ, которая до сихъ поръ сохранилась.
   







23.ВЕЛИКІЙ КНЯЗЬ ИЗЯСЛАВЪ, 1054--1077.


   Дѣти Ярославовы раздѣлили Государство и десять лѣтъ княжили спокойно; но въ 1061 году ворвались въ Россію новые страшные враги,
   Половцы, обитавшіе въ степяхъ Азіятскихъ, близь Каспійскаго моря. Они побѣдили Всеволода и съ добычею возвратились къ Дону. Съ этого времени начались междоусобія. Въ 1064 г. Ростиславъ, сынъ Владиміра Ярославича, дрался съ дядею своимъ Святославомъ за Тмуторокань и споры ихъ кончились (1066) смертію Ростислава. Потомъ (1067) Всеславъ, внукъ Рогнѣды, Князь Полоцкій, пошелъ войною на дѣтей Ярослава, но былъ схваченъ и посаженъ въ тюрьму. Въ 1068 г. Великій Князь былъ разбитъ Половцами на берегахъ Альты; по этой при чинѣ Кіевляне взбунтовались, выгнали Изяслава и Всеволода, и провозгласили Государемъ своимъ Всеслава. Съ помощію Польскаго Короля Болеслава II, Изяславъ и Всеволодъ овладѣли Кіевомъ; Всеславъ бѣжалъ въ Полоцкъ (1069). Вскорѣ, въ 1073 г., Святославъ поссорилъ Всеволода съ Изяславомъ, и сей послѣдній снова бѣжалъ изъ Кіева къ Болеславу. Но ни Король Польскій, ни Папа Григорій VII, ни Нѣмецкій Императоръ Генрихъ IV не могли возвратить ему престола. Въ 1076 г. Святославъ умеръ; Изяславъ ободрился, съ нѣсколькими тысячами Поляковъ вступилъ въ Россію. Добродушный Всеволодъ встрѣтилъ его въ Волыніи и предложилъ ему миръ вмѣсто битвы. Братья поклялись умереть друзьями. Изяславъ взялъ Кіевъ, отдавъ Всеволоду: Черниговъ, а сыну его Владиміру Мономаху -- Смоленскъ (1077). Въ этомъ; году Изяславъ былъ убитъ, въ сраженіи съ Половцами, близъ Чернигова. Имя Изяслава памятно въ Исторіи по уничтоженію смертной казни въ Россіи.
   







24.ВСЕВОЛОДЪ ЯРОСЛАВИЧЪ. 1078--1093.


   Всеволодъ, вступивъ на престолъ послѣ брата, утвердилъ своего, племянника Святополка Изяславича въ Новгородѣ, другаго племянника Ярополка -- въ Владимірѣ и Туровѣ, а сыну своему Владиміру Мономаху отдалъ Черниговъ.
   Царствованіе Всеволода замѣчательно по умноженію раздоровъ между Удѣльными Князьями и по побѣдамъ Владиміра Мономаха. Онъ разбилъ Торковъ, обитавшихъ близъ Переяславля, два раза усмирилъ Вятичей, прогналъ Половцевъ, отнялъ (1084) гор. Владиміръ у Ростиславичей и возвратилъ его Ярополку Изяславичу, который (1805) возмутился противъ Всеволода, но потомъ (1086) раскаялся и на дорогѣ во Владиміръ погибъ отъ руки предателя.
   Въ 1092 г. междоусобія прекратились, но Великій Князь не наслаждался спокойствіемъ. Голодъ, болѣзни и моръ свирѣпствовали во многихъ областяхъ, Половцы грабили Россію, взяли нѣсколько городовъ, но Василько Ростиславичь, правнукъ Ярославовъ, уговорилъ ихъ оставить Россію и итти съ нимъ воевать Польшу.
   Всѣ эти бѣдствія привела Всеволода въ совершенное разслабленіе духа; чувствуя приближеніе смерти, онъ послалъ за старшимъ сыномъ въ Черниговъ, и скончался (1093) на рукахъ Владиміра и Ростислава. Онъ былъ Государь набожный, трезвый и человѣколюбивый, но слабый и нерѣшительный.
   


ДѢТСКІЙ КАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАНДРЕЕМЪ ПРЕВО




Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




Тетрадь 5.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.




Печатано въ типографіи Х. Гинце.




1836.




КАРТИНКИНАХОДЯЩІЯСЯВЪ 4-ой ТЕТРАДИ.


   16. Первые Христіанскіе Мученики въ Россіи.
   17. Покушеніе Рогнеды умертвить Владимира.
   18. Принятіе Владимира Вѣры Христіанской.
   19. Святополкъ окаянный.
   20. Единоборство Мстислава.
   21. Ярославъ законодатель.
   22. Наставленіе Ярослава Сыновьямъ.
   23 Великій Князь Изяславъ (миръ съ братомъ)
   24. Всеволодъ возвращаетъ раскаявшемуся Ярополку его Княженія.
   







25.ВАСИЛЬКО РОСТИСЛАВИЧЬ, 1097 г.


   По смерти Всеволода (1095) племянникъ его Святополкъ Изяславичь занялъ Великокняжескій престолъ; Владиміръ Всеволодовичъ отправился въ Черниговъ, а братъ его Ростиславъ въ Переяславль.
   Половцы осадили Торческъ, городъ Торковъ; русскіе Князья, Свято, полкъ, Владиміръ и Ростиславъ пошли на его защиту, но были порожены, и Ростиславъ убитъ. Святополкъ вторично былъ разбитъ подъ Кіевомъ, и, дабы пресѣчь успѣхи Половцевъ, женился (1094) на дочери Князя ихъ Тугоркана. Но это не остановило Половцевъ; соединясь съ Олегомъ Святославичемъ, они грабили, жгли Южную Россію. Дѣти Владиміра, Мстиславъ и Вячеславъ разбили Олега (1097) и принудили примириться съ Великимъ Княземъ и отцемъ своимъ. Всѣ Князья съѣхались на Днѣпрѣ, въ Любечѣ и поклялись жить въ согласіи. Но Давидъ Игоревичъ, внукъ Ярославовъ, оклеветалъ Василько Ростиславича передъ Святополкомъ, и Великій Князь, зазвавши Василько къ себѣ въ гости, приказалъ его ослѣпить. Владиміръ Мономахъ мстилъ Святополку за его вѣроломство, но потомъ простилъ его, съ условіемъ, что Давидъ будетъ наказанъ.
   Давидъ бѣжалъ въ Польшу, уступивъ Святополку Владимірскую область (1099).
   







26.СВЯТОПОЛКЪ-МИХАИЛЪ, 1099--1112.


   Завладѣвъ Владиміромъ (1099), Святополкъ рѣшился овладѣть Перемышлемъ и Теребовлемъ, городами Ростнелавичей, и пошелъ на нихъ. Ослѣпленный Василько вышелъ къ нему на встрѣчу съ крестомъ въ рукахъ и сказалъ: -- а Видишь ли мстителя, клятвопреступный? Лишивъ меня зрѣнія, хочешь отнять и жизнь мою? Крестъ Святый да будетъ намъ судьею." -- Послѣ упорнаго сраженія, Святополкъ бѣжалъ.
   Въ 1100 г. былъ вторый съѣздъ Князей близь Кіева; опять всѣ поклялись жить въ мирѣ, но это не возвратило спокойствія Россіи, раздѣленной на малыя области. Слѣдствіемъ этого съѣзда было изгнаніе Половцевъ изъ предѣловъ Россіи (1101), но въ слѣдующіе годы они опять начали грабежи. Въ 1111 г. Владиміръ Мономахъ съ Князьями пошелъ на Донъ, нѣсколько разъ поразилъ Половцевъ и овладѣлъ Тмутороканскимъ Княжествомъ.
   Въ 1113 году умеръ Святополкъ, княжившій помощію Владиміра Мономаха. Святополкъ былъ малодушенъ, вѣроломѣнъ, подозрителенъ; но очень набоженъ: готовясь къ предпріятію, онъ всегда бралъ молитву у Печерскаго Игумена, надъ гробомъ Ѳеодосія, и тамъ же благодарилъ Бога за всякую побѣду.
   







27.ВѢНЧАІНЕ МОНОМАХА, 1116


   Владиміръ Мономахъ, названный въ Святомъ Крещеніи Василіемъ, вступилъ на престолъ Великокняжескія по приглашенію пословъ Кіевскихъ. Будучи набожнымъ, онъ перенесъ мощи Св. Бориса и Глѣба изъ ветхой церкви въ новый Храмъ въ Вышегородѣ (1115), а желая избавить своихъ подданныхъ отъ лихоимства Евреевъ, издалъ законъ о ростахъ (процентахъ). Потомъ Владиміръ выгналъ изъ Россіи Берендѣевъ, Печенѣговъ и Торковъ, новыхъ пришельцевъ грабившихъ Русскіе предѣлы.
   Успѣхи Мономахова оружія устрашали Греческую Имперію. Владиміръ отправилъ сына своего Мстислава къ Адріанополю, для завоеванія Ѳракіи. Устрашенный Алексѣи Комнинъ прислалъ въ Кіевъ дары: крестъ животворящаго древа, чашу сердоликовую Августа, вѣнецъ, златую цѣпь и бармы (оплечья) Константина Мономаха, дѣда Владимірова. Митрополитъ Еѳесскій Нефитъ вручилъ эти дары Владиміру, склонилъ его къ миру и вѣнчалъ на Царство, въ Кіевскомъ Соборномъ Храмѣ. Въ Оружейной Московской Палатѣ хранятся до сихъ поръ Мономахова золотая шапка (корона), цѣпь, держава, скипетръ и древнія бармы, коими украшаются Русскіе Цари въ день коронаціи, и которыя дѣйствительно могли быть даромъ Императора Алексѣя.
   







28.УСМИРЕНІЕ НОВГОРОДЦЕВЪ, 1116.


   Принудивъ къ повиновенію Минскаго Князя Глѣба, Мономахъ обратилъ вниманіе на Сѣверъ Россіи. Безпокойные Новгородцы, употребляя во зло молодость Князя своего Всеволода, мятежными поступками заслужили гнѣвъ Мономаха, который, призвавъ всѣхъ тамошныхъ Бояръ въ Кіевъ, велѣлъ имъ торжественно присягнуть въ вѣрности, удержалъ нѣкоторыхъ у себя, а другихъ заточилъ. Правые, или не столь виновные, возвратились домой, узнавъ опытомъ, что самый человѣколюбивый, но мудрый Государь не оставляетъ дерзкихъ ослушниковъ безъ наказанія. Уже нѣсколько времени Посадники Новгородскіе были, кажется, избираемы изъ тамошныхъ Гражданъ. Владиміръ, опасаясь ихъ мятежнаго, духа далъ этотъ санъ Кіевскому Вельможѣ Борису.
   







29.КОНЧИНА МОНОМАХА, 1125.


   Мономахъ скончался на 75 году, на берегахъ Альты, славный побѣдами и благими нравами, какъ говорятъ лѣтописцы. Онъ оставилъ дѣтямъ своимъ поученіе, изъ котораго мы предлагаемъ здѣсь отрывки, чтобъ показать духъ его:
   "О дѣти мои! хвалите Бога! любите также человѣчество. Не постъ, не уединеніе, не монашество спасетъ васъ, но благодѣянія. Не забывайте бѣдныхъ; кормите ихъ, и мыслите, что всякое достояніе есть Божіе и поручено вамъ только на время. Нескрывайте богатства въ нѣдрахъ земли: сіе противно Христіанству. Будьте отцами сиротъ: судите вдовицъ сами; не давайте сильнымъ губить слабыхъ. Не убивайте ни праваго, ни виновнаго; жизнь и душа Христіанина священна. Не призывайте всуе Бога, утвердивъ же клятву цѣлованіемъ крестовымъ, не преступайте оныя. Не оставляйте больныхъ; не страшитесь "видѣть мертвыхъ: ибо всѣ умремъ. Принимайте съ любовію благословеніе Духовныхъ; не удаляйтесь отъ нихъ; творите имъ добро, да молятся за васъ Всевышнему.-- Не имѣйте гордости ни въ умѣ, ни въ сердцѣ, и думайте: мы тлѣнны; нынѣ живы, а завтра въ гробѣ.-- Боитесь всякой лжи, піянства и любострастія, равно гибельнаго для тѣла и души.-- Чтите старыхъ людей какъ отцевъ, любите юныхъ какъ братьевъ."
   "Лѣность мать пороковъ: берегитесь ея. Человѣкъ долженъ всегда заниматься: въ пути, на конѣ; не имѣя дѣла, вмѣсто суетныхъ мы елей читайте наизустъ молитвы, или повторяйте хотя самую краткую, но лучшую: Господи помилуй! Не засыпайте никогда безъ земнаго поклона; а когда чувствуете себя нездоровыми, то поклонитесь въ землю три раза. Да не застанетъ васъ солнце на ложѣ! Идите рано въ церковь воздать Богу хвалу утреннюю: такъ дѣлалъ Отецъ мой; такъ, дѣлали добрые мужи."
   "И вы, дѣти мои, не боитесь смерти, ни битвы, ни звѣрей свирѣпыхъ, но являйтесь мужами во всякомъ случаѣ, посланномъ отъ Бога. Если Провидѣніе опредѣлитъ кому умереть, то не спасутъ его ни отецъ, ни мать, ни братья. Храненіе Божіе надежнѣе человѣческаго."
   







30.МСТИСЛАВЪ ВЛАДИМІРОВИЧЪ, 1125--1132.


   Владиміръ оставилъ пять сыновей: Мстиславъ наслѣдовалъ Великокняжеское достоинство; Ярополкъ княжилъ Переяславлѣ, Вячеславъ въ Туровѣ, Андрей въ Владимірѣ, а Георгій въ Суздалѣ.
   Мстиславъ поразилъ Половцевъ, явившихся послѣ смерти Мономаха и прогналъ ихъ за Донъ и за Волгу.
   Вскорѣ палъ знаменитый домъ Князей Полоцкихъ, отдѣлившихся отъ Россіи. Великій Князь взялъ Изяславль, удѣлъ знаменитой Рогнѣды. Скоро и Всеволодъ, старшій сынъ Великаго Князя, вступилъ съ Новгородцами въ область Полоцкую: устраненные жители не оборонялись, и выгнали своего Князя, Давида, на мѣсто коего, согласно съ ихъ желаніемъ, Мстиславъ далъ имъ Рогволода, брата Давидова, а чрезъ два года отправилъ всѣхъ Князей Полоцкихъ въ ссылку за то, какъ сказано въ нѣкоторыхъ Лѣтописяхъ, что они не хотѣли дѣйствовать вмѣстѣ съ нимъ противъ враговъ нашего отечества, Половцевъ. Вееславичи Давидъ, Ростиславъ, Святославъ и племянники ихъ, Василько, Іоаннъ, сыновья Рогволодовы, съ женами и дѣтьми были на трехъ ладіяхъ отвезены въ Константинополь. Мстиславъ отдалъ Княженіе Полоцкое Минское сыну своему Изяславу.
   Въ 1130 году Новгородскій Князь Всеволодъ два раза ходилъ на Чудь или Эстонцевъ; обратилъ въ пепелъ селенія, умертвилъ жителей, взялъ въ плѣнъ ихъ женъ и дѣтей.
   Въ 1131 г. Великій Князь воевалъ съ Литвою, и возвратясь въ Кіевъ, въ 1132 г. скончался, заслуживъ названіе Великаго.
   







31.ЯРОПОЛКЪ ВЛАДИМІРОВИЧЪ, 1132--1139.


   Не имѣя Мстиславовой силы духа, Ярополкъ не могъ унять своеволія Удѣльныхъ Князей. На сѣверѣ, Новгородъ и Переяславль были предметами междоусобіи. Новгородцы (1156) изгнали Князя своего Всеволода, который искалъ защиты у Ярополка и получилъ Вышегородъ. Новгородъ не признавалъ власти Великаго Князя, избравъ себѣ Княземъ Святослава Ольговича, котораго вскорѣ также изгналъ (1158). Смоленскіе жители заперли Святослава въ Монастырѣ Смядынскомъ. Братья его, Ольговичи, въ отмщеніе, свирѣпствовали въ южной Россіи. Великій Князь собралъ рать и пошелъ на нихъ, въ Черниговъ. Черниговскіе жители упросили Князя своего Всеволода примириться съ Ярополкомъ. Великіи Князь, тронутый просьбами Всеволода, заключилъ миръ, утвержденный съ обѣихъ сторонъ клятвою и дарами, возвратился въ Кіевъ и скончался (1139).
   







32.ВСЕВОЛОДЪ ОЛЬГОВИЧЬ, 1159--1146.


   Вячеславъ, братъ умершаго Великаго Князя, готовился вступишь на престолъ, но Всеволодъ выгналъ его изъ Кіева и завладѣлъ престоломъ. Здѣсь начинается та столѣтняя воина между потомками Мономаха и Олега, которая надѣлала столько зла Россіи. Потомки Мономаха не явились къ Всеволоду и Великій Князь, рѣшившись отнять у нихъ удѣлы, пошелъ на Андрея Переяславльскаго; но Андрей побѣдою купилъ миръ. Лѣтописецъ разсказываетъ про великодушіе Всеволода: Князь, видя ночью, во время договоровъ, сильный пожаръ въ Переяславлѣ? не хотѣлъ имъ воспользоваться.
   Новгородцы, послѣ многихъ смутъ и междоусобій покорились Всеволоду и приняли Князя, по его назначенію.
   Владимірко, Князь Галицкій, возбудилъ подозрѣнія въ Всеволодѣ. Великій Князь пошелъ на него со многими Князьями (1141). Владимірко, ожидая пораженія, предложилъ мирныя условія, которыя были приняты Всеволодомъ по просьбѣ брата его Игоря Ольговича.
   Всеволодъ объявилъ брата Игоря наслѣдникомъ и спокойно скончался (1146), оставивъ по себѣ славу умнаго и хитраго Князя.
   


ЖИВОПИСНЫЙКАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАндреемъ Прево,Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




ТЕТРАДЬ 6.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Печатано въ типографіи Эдуарда Праца и Ко.1836.


   


КАРТИНКИНАХОДЯЩІЯСЯВЪ ШЕСТОЙ ТЕТРАДИ.


   33. Плѣнъ Великаго Князя Игоря.
   34. Великій Князь Изяславъ (предлагаетъ Новгородцамъ и Псковитянамъ защиту противъ Князя Суздальскаго).
   35. Мужество Андрея сына Георгіева.
   36. Справедливость В. Князя Изяслава и признательность Вячеслава.
   37. Насмѣшка Владимірка надъ укоризнами посла B. К. Изяслава.
   38. В. Князь Ростиславъ-Михаилъ Мстиславичъ.
   39. Снятіе В. Княземъ Георгіемъ Владиміровичемъ осады города Владиміра.
   40. Бѣгство Великаго Князя Изяслава Давидовича.
   







33.ВЕЛИКІЙ КНЯЗЬ ИГОРЬ ОЛЬГОВИЧЪ, 1146.


   Игорь требовалъ отъ Кіевлянъ вторичной присяги; они обѣщали вѣчную вѣрность, если Великій Князь удалитъ нѣкоторыхъ правителей, грабившихъ народъ. Игорь не внялъ желанію Кіевлянъ, которые тайно предложили Изяславу Мстиславичу быть Великимъ Княземъ. Собравъ на берегахъ Днѣпра войско, Изяславъ сказалъ ему: и Друзья и братья! я не спорилъ съ достойнымъ Всеволодомъ, чтивъ его, какъ втораго отца. Но Игорь и братъ его Святославъ должны ли повелѣвать нами? Богъ разсудитъ меня съ ними. Или паду славно передъ вашими глазами или сяду на престолѣ моего дѣда и родителя."
   У самаго Кіева сошлись противники. Кіевляне измѣнили Игорю и передались на сторону Изяслава Мстиславича. Игорь былъ совершенно разбить, а Изяславъ съ торжествомъ вошелъ въ Кіевъ. Несчастнаго Игоря, слабаго носами, схватили въ болотѣ, гдѣ увязъ конь его; держали нѣсколько дней въ монастырѣ на Выдобичахъ, а потомъ заключили въ темницѣ Іоанновской обители, въ Переяславлѣ.
   







34.В. К. ИЗЯСЛАВЪ МСТИСЛАВИЧЬ, 1146--1154.


   Святославъ, узнавъ о несчастій брата своего Игоря, обратился къ Князю Георгію Владиміровичу Суздальскому и просилъ освободить несчастнаго Игоря изъ темницы. Отъ этого завязалась война, которая была причиною смерти сверженнаго Великаго Князя. Народъ Кіевскій, узнавъ о началѣ этой войны, предалъ Игоря смерти, чтобъ не видѣть его болѣе на престолѣ (1147).
   Святославъ, Георгій, Князья Черниговскіе мстили Великому Князю Изяславу за смерть Игоря. Въ 1148 г. Изяславъ пріѣхалъ въ Новгородъ и созвалъ гражданъ къ себѣ на пиръ. На другой день вѣчевой колоколъ созвалъ Новгородцевъ на дворъ Ярославовъ и Великій Князь сказалъ имъ: "Братья! Князь Георгій Суздальскій оскорбляетъ Новгородъ. Оставивъ столицу, я пріѣхалъ защитить васъ. Хотители войны? мечь въ рукѣ моей. Хотите ли мира? вступимъ въ переговоры." -- "Войны! Войны! отвѣчалъ народъ; пойдемъ съ тобою всѣ, отъ стараго до младенца." Изяславъ опустошилъ область Суздальскую и воротился въ столицу свою Кіевъ, къ искренней радости народа (1149). Семь тысячъ плѣнниковъ свидѣтельствовали его побѣду.
   







35.МУЖЕСТВО АНДРЕЯ, СЫНА ГЕОРГІЕВА, 1150 г.


   Возвратившись въ Кіевъ, Изяславъ, по наговору злыхъ людей, разсердился на друга своего Ростислава Георгіевича и отослалъ его къ отцу. Георгій вступился за сына и пошелъ войною на Великаго Князя. Изяславъ былъ разбитъ у Переяславля и бѣжалъ во Владиміръ.
   Въ 1150 г. военныя дѣйствія начались осадою Луцка, гдѣ сынъ Георгія Андрей оказалъ примѣръ необыкновеннаго мужества: одинъ, съ двумя воинами, пробился сквозь непріятельское войско, и присоединился къ дружинѣ отца своего. Изяславъ уступилъ силѣ и дядя его, Вячеславъ вступилъ на престолъ. Но Кіевляне приняли Изяслава опять Великимъ Княземъ, и Вячеславъ уступилъ племяннику. Въ 1151 г. Георгій завладѣлъ было опять Кіевомъ, но Изяславъ, съ помощію Венгровъ, снова овладѣлъ Кіевомъ и, утвердившись на престолѣ, опасался только Владимірка Князя Галицкаго. Но Владимірко, видя безпечность Георгія, отложился отъ него и возвратился въ свою область, собравъ на пути дань со всѣхъ городовъ Волынскихъ.
   







36.СПРАВЕДЛИВОСТЬ В. К. ИЗЯСЛАВА, 1151 г.


   Утвердившись на престолѣ, Изяславъ призвалъ изъ Вышегорода дядю своего Вячеслава и сказалъ: -- "Богъ взялъ моего отца, будь мнѣ вторымъ отцемъ. Кіевъ твой: господствуй въ немъ, подобно отцу и дѣду." Вячеславъ отвѣчалъ: -- "Ты исполнилъ наконецъ долгъ чести; не имѣя дѣтей, признаю тебя сыномъ и братомъ. Я старъ; не могу одинъ править землею: будь моимъ товарищемъ въ войнѣ и мирѣ..." Они цѣловали крестъ въ Софійскомъ Соборѣ и клялись быть неразлучными.
   Между тѣмъ Георгій опять осадилъ Кіевъ, но былъ отраженъ съ урономъ и отступилъ, для соединенія съ Владиміркомъ Галицкимъ. Великій Князь встрѣтилъ непріятелей на берегахъ Рути, разбилъ ихъ, но самъ былъ раненъ. Георгій бѣжалъ въ Переяславль. Сынъ Великаго Князя Мстиславъ велъ къ родителю значительное Венгерское войско, но въ Волыніи былъ разбитъ Владиміркомъ, и только одинъ спасся. Это не помѣшало однако же Великому Князю Изяславу выгнать Георгія изъ Городца, гдѣ поселился было этотъ честолюбивый и неспокойный Князь. Городецъ былъ совершенно сожженъ; крѣпость сравнена съ землею.
   







37.ВЛАДИМІРКО ГАЛИЦКІЙ, 1153 г.


   Наказавъ Георгія, В. К. Изяславъ желалъ отмстить Владимірку и разбилъ его при рѣкѣ Санѣ (1152). Владимірко заперся въ Переяславлѣ, выпросилъ пощады и склонилъ Великаго Князя къ миру: но вскорѣ, (1153) собравъ войско, пошелъ опять на Великаго Князя. Изяславъ отправилъ къ нему посла для мирныхъ переговоровъ, который напоминалъ вѣроломному Князю о мировой присягѣ, данной надъ Чудотворнымъ крестомъ Св. Стефана.-- "Крестъ былъ не великъ" сказалъ съ насмѣшкою Владимірко.-- "Но сила его велика, отвѣчалъ посолъ; если преступишь клятву, поцѣловавъ этотъ Чудотворный крестъ, то живъ не будешь." Владимірко не хотѣлъ слушать и отпустилъ посла безъ удовлетворительнаго отвѣта. Въ эту же ночь Владимірко умеръ; юный сынъ его Ярославъ желалъ мира, но не возвращалъ Изяславу Кіевскихъ городовъ. Противники сразились на берегахъ Серета, и побѣда осталась для того и другаго сомнительною. Видя разстройство своего войска, Изяславъ воротился въ Кіевъ. Въ 1154 г. Новгородцы выгнали отъ себя сына его Ярослава; но Великій Князь не хотѣлъ мстить имъ, опасаясь нападеній Георгія Суздальскаго. Этотъ безпокойный Князь готовился къ новой войнѣ; Изяславъ занимался мѣрами къ отраженію нападенія, но внезапно скончался въ Кіевѣ, къ искреннему сожалѣнію и горести своихъ подданныхъ (1154 г.).
   







38.В. К. РОСТИСЛАВЪ-МИХАИЛЪ МСТИСЛАВИЧЬ, 1154--1155.


   По смерти Изяслава, старый Вячеславъ принялъ брата его Ростислава въ Кіевъ и сказалъ ему: -- "Я стою у дверей гроба; суды, расправа и безпокойства ратныя не мое дѣло; подобно Изяславу, будь мнѣ сыномъ и Государемъ Россіянъ. Отдаю тебѣ дружину мою." Бояре и народъ требовали, чтобы новый Князь, по примѣру старшаго брата, всегда уважалъ Вячеслава, дядю своего, какъ отца, и въ такомъ случаѣ обѣщались служить ему вѣрно. Черезъ нѣсколько времени, Вячеславъ скончался (1155), и Ростиславъ, не удерживаемый совѣтами Бояръ, пошелъ на Князя Изяслава Черниговскаго. Сей послѣдній соединился съ Георгіемъ Суздальскимъ. Ростиславъ былъ разбитъ и отказался отъ престола, который былъ предложенъ Изяславу Черниговскому. Но Георгій, идя съ войскомъ, приказалъ ему выѣхать изъ столицы Мономаховой. Изяславъ колебался, медлилъ; но видя, что не можетъ отразить силы силою, отправился въ Черниговъ. Георгій, вступивъ въ Кіевъ безъ всякаго препятствія, съ общаго согласія принялъ санъ Великаго Князя.
   







59.В. К. ГЕОРГІЙ ВЛАДИМІРОВИЧЪ ДОЛГОРУКІЙ, 1155--1157.


   Вступивъ на престолъ, Георгій роздалъ сыновьямъ удѣлы: Андрею Вышегородъ, Борису Турокъ, Глѣбу Переяславль, Васильку -- окрестности Роси.
   Въ 1156 г. пылкій Мстиславъ Изяславичь выгналъ изъ Владимірской области Князя Владиміра, роднаго своего дядю. Оскорбленный Георгій пошелъ противъ Мстислава. Десять дней кровь лилась подъ стѣнами Владиміра, и Георгій изъ человѣколюбія, снялъ осаду, сказавъ: -- "Изяславичь веселится убійствами и враждою; желаю не погибели его, а мира, и будучи старшимъ, уступаю."
   Мстиславъ Георгіевичъ, сынъ Великаго Князя, княжившій въ Новгородѣ, не понравился Новгородцамъ, которые изгнали его (1157), принудивъ къ побѣгу. Это своеволіе вело къ новой враждѣ; Георгій готовился итти войною на строптивыхъ Новгородцевъ, какъ вдругъ занемогъ и скончался. Изяславъ Давидовичъ, Князь Черниговскій, искавшій престола, узнавъ объ его смерти, воскликнулъ: -- "Благодарю тебя, Господи, что ты разсудилъ меня съ нимъ не кровопролитіемъ, а внезапною смертію."
   







40.В. К. ИЗЯСЛАВЪ ДАВИДОВИЧЪ, 1157--1159.


   По смерти Георгія, Кіевляне призвали на престолъ Изяслава Давидовича изъ Чернигова.
   Изяславъ владѣлъ только одною Кіевскою областію. Съ этой минуты начинается паденіе Кіевскаго Княженія и возвышенія другаго новаго, Владимірскаго.
   Андрей, сынъ В. К. Георгія, еще въ 1155 году удалился въ землю Суздальскую и на берегу Клязмы основалъ городъ Боголюбовъ, распространилъ и украсилъ Владиміръ, основанный Мономахомъ. Суздаль и Ростовъ также признали его Государемъ своимъ. Онъ могъ бы завоевать Кіевъ, но не хотѣлъ, и основалъ новое Великое Княженіе Суздальское или Владимірское.
   Изяславъ (1158) началъ войну съ Галицкимъ и Волынскими Князьями, и обступилъ Бѣлгородъ съ многочисленнымъ войскомъ. Берендѣй и Торки, союзники его, измѣнили; въ глубокую полночь зажгли шатры свои и съ грознымъ воплемъ ускакали въ Бѣлгородъ. Пробужденный тревогою, Изяславъ сѣлъ на коня, увидалъ измѣну и бѣжалъ за Днѣпръ вмѣстѣ съ Владиміромъ Мстиславичемъ, своимъ другомъ (1159).
   Союзники вошли въ Кіевъ и послали сказать Смоленскому Князю Ростиславу-Михаилу, что они для него завоевали престолъ Кіевскій и будутъ ему послушны, какъ старшему. Ростиславъ, бывшій уже одинъ разъ Великимъ Княземъ Кіевскимъ, снова вступилъ на престолъ.
   


ЖИВОПИСНЫЙКАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАндреемъ Прево,Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




ТЕТРАДЬ 7.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Печатано въ типографіи Эдуарда Праца и Ко.1836.


   


КАРТИНКИНАХОДЯЩІЯСЯВЪ СЕДЬМОЙ ТЕТРАДИ


   41. Великій Князь Ростиславъ и Мстиславъ, послѣ сраженія съ Изяславомъ, находятъ его умирающимъ. 1464.
   42. Благочестивое обыкновеніе и любовь къ монастырской жизни Ростислава. 1467.
   43. Мстиславъ, въ торжественномъ собраніи Князей, предлагаетъ имъ итти войною на Половцевъ. 1468.
   44. Война съ Половцами въ княженіе Андрея Боголюбскаго. 1169.
   45. Великій Князь Андрей даетъ Новогородцамъ въ Правители юнаго сына своего Георгія. 1474.
   46. Неустрашимый Мстиславъ, осажденный въВышегородтъ, видитъ со стѣнъ внезапное бѣгство осаждающихъ.4473.
   47. Милосердіе Великаго Князя Андрея Боголюбскаго къ нищимъ и угнѣтеннымъ. 1469--1474.
   48. Торжественный въѣздъ Великаго Князя Михаила II во Владиміръ. 1475.
   







41.РОСТИСЛАВЪ ПРИ КОНЧИНѢ ИЗЯСЛАВА, 1161 г.


   Ростиславъ вторично вступилъ на Кіевскій престолъ (1159). Изгнанный Великій Князь Изяславъ, нанявъ Половцевъ, напалъ на Черниговскаго Князя Святослава, которому В. К. Ростиславъ обѣщалъ помощь и защиту. Полки Великокняжескіе спасли Черниговъ; Изяславъ бѣжалъ въ степи. Тамъ, узнавъ, что Святославъ боленъ и отпустилъ союзниковъ, Изяславъ опять пошелъ къ Чернигову, но былъ отраженъ возвратившимися Кіевлянами.
   Андрей Георгіевичъ Суздальскій, не заботясь объ Южной Россіи, хотѣлъ властвовать въ Сѣверной и выгнать дѣтей Великаго Князя Ростислава, Святослава изъ Новгорода, а Давида изъ Торжка. Андрей соединился съ изгнаннымъ Изяславомъ и помолвилъ дочь свою за его племянника Святослава Владиміровича. Съѣхавшись съ Изяславомъ въ Волокѣ-Ламскомъ, Андрей праздновалъ тамъ свадьбу дочери и послалъ сказать Новгородцамъ, что ищетъ ихъ Княженія (11о0). Новгородцѣ изгнали Святослава Ростиславовича и приняли Мстислава, племянника Андреева.
   Безпокойный Изяславъ, видя, что Андрей, взявъ Новгородъ, не продолжаетъ войны, обратился къ Половцамъ и пошелъ съ ними къ Кіеву. Въ 1161 г. послѣ кровопролитной битвы, Великій Князь Ростиславъ оставилъ Кіевъ, и Изяславъ вторично вступилъ въ столицу, гдѣ одинъ разъ уже царствовалъ. Ростиславъ заключился въ Бѣлѣгородѣ, ожидая помощи. Изяславъ, свѣдавъ, что Торки, Берендѣи, Печенеги, Мстиславъ Волынскій и Галичане идутъ на помощь къ Великому Князю, бѣжалъ и погибъ несчастнымъ образомъ: всадникъ Выйборъ разсѣкъ ему голову саблею. Великій Князь и Мстиславъ нашли его плавающаго въ крови и горько о немъ плакали.-- Вотъ слѣдствіе твоей несправедливости, сказалъ Ростиславъ. Недовольный Черниговскою областію, недовольный самымъ Кіевомъ, ты хотѣлъ отнять у меня и Бѣлгородъ." Изяславъ не отвѣчалъ, по просилъ воды; ему дали вина и несчастный Князь, взглянувъ дружелюбно на сострадательныхъ враговъ, скончался.
   Ростиславъ, не желая ни кому мстить, спокойно возвратился въ Кіевъ. Андрей уступилъ ему Новгородъ, извѣдавъ непостоянство Новгородцевъ и Святославъ Ростиславичь возвратился управлять Новгородомъ.
   







42.НРАВЫ И ЖИЗНЬ РОСТИСЛАВА, 1161--1167.


   Въ послѣднее шестилѣтіе царствованія Ростислава (1161--1167), Россія наслаждалась миромъ, за исключеніемъ мелкихъ ссоръ и междоусобій между удѣльными Князьями. Андрей Суздальскій, стремясь къ единовластію, изгналъ изъ своихъ владѣній братьевъ своихъ: Мстислава, Василька, Михаила и юнаго Всеволода, которые съ матерью своею, мачихою Андрея, и съ двумя племянниками удалились въ Константинополь (1164-- 1166).
   Ростиславъ, заботясь объ участи дѣтей, отправился въ Новгородъ, не смотря на преклонность лѣтъ своихъ. На пути онъ вездѣ встрѣчалъ искренніе знаки народной преданности. Смольяне встрѣтили его за 300 верстъ отъ города. Доѣхавъ до Великихъ Лукъ, В. Князь призвалъ Новгородцевъ и взялъ съ нихъ клятву, что только смерть разлучитъ ихъ съ Святославомъ. В. Князь возвратился въ Смоленскъ, гдѣ Рогнѣда, дочь Мстислава Великаго, видя изнеможеніе брата, совѣтывала ему остаться, чтобъ быть погребену въ церкви, имъ сооруженной.-- "Нѣтъ, сказалъ Ростиславъ, я хочу лежатъ въ Кіевской обители Св. Ѳеодора, вмѣстѣ съ нашимъ отцемъ; а ежели Богъ исцѣлитъ меня, то постригусь въ монастырѣ Ѳеодосіевомъ." Онъ скончался на пути, читая молитву, смотря на икону Спасителя и проливая слезы Христіанскаго умиленія.
   Ростиславъ принадлежалъ къ числу рѣдкихъ Государей. Онъ не искалъ престола, два раза вступалъ на него и каждый разъ хотѣлъ отъ него отказаться. Любя Печерскаго Игумена Поликарпа, Ростиславъ имѣлъ обыкновеніе каждую Субботу и Воскресенье великаго поста обѣдать во дворцѣ съ благочестивымъ Игуменомъ и съ двѣнадцатью иноками изъ Ѳеодосіевой Обители; бесѣдовалъ съ ними о добродѣтеляхъ Христіанскихъ, и часто говорилъ, что хочетъ посвятитъ мимотекущую жизнь свою служенію Богу. Но Игуменъ всегда его останавливалъ и говорилъ!-- "Небо требуетъ отъ тебя другихъ подвиговъ; твори правду и блюди землю Русскую." Ростиславъ не отличался великимъ свойствами отца и дѣда своего; полюбилъ миръ, спокойствіе, справедливость и боялся запятнать себя кровію Русскихъ.
   







43.В. К. МСТИСЛАВЪ ИЗЯСЛАВИЧЬ, 1167--1169 г.


   По волѣ Ростислава, Кіевляне приняли Мстислава Волынскаго. Княженіе его началось изгнаніемъ Святослава Ростиславича изъ Новгорода, котораго Новгородцы не хотѣли имѣть Княземъ. Они выгнали Святослава, не смотря на покровительство, оказываемое ему Андреемъ Суздальскимъ.
   Въ 1168 г. Мстиславъ занялся важнымъ предпріятіемъ. Въ торжественномъ собраніи Князей, онъ сказалъ имъ: -- "Земля Русская, наше отечество, стенаетъ отъ Половцевъ, которые не премѣнили до нынѣ своего древняго обычая: всегда клянутся быть намъ друзьями, берутъ дары, но плѣняютъ Христіанъ и множество невольниковъ отводятъ въ свои вежи. Нѣтъ безопасности для купеческихъ судовъ нашихъ, ходящихъ по Днѣпру съ богатымъ грузомъ. Время прибѣгнуть къ средствамъ дѣйствительнымъ и сильнымъ. Друзья и братья! оставимъ междоусобія; воззримъ на небо, обнажимъ мечъ и, призвавъ имя Божіе, ударимъ на враговъ. Славно, братья, искать чести въ полѣ и слѣдовъ, проложенныхъ тамъ нашими отцами и дѣдами." Всѣ соединились единодушно. Девять дней шло войско степями: Половцы бѣжали отъ Днѣпра, покидая женъ и дѣтей. Князья гнались за ними и совершенно ихъ разбили, взявъ богатую добычу.
   Эта побѣда имѣла гибельныя послѣдствія. Мстиславъ былъ оклеветанъ: сказали, что онъ забралъ себѣ большую часть добычи. Князья и союзники его оставили.
   Еще болѣе несчастія навлекъ ему поступокъ съ Новгородцами: онъ послалъ къ нимъ въ Князья сына своего Романа. Это оскорбило Андрея Суздальскаго, который покровительствовалъ изгнанному изъ Новгорода Святославу Ростиславичу. Созвавъ Князей, Андрей пошелъ къ Кіеву и взялъ его приступомъ (1169). Мстиславъ бѣжалъ въ Волынію, а Кіевъ былъ отданъ Глѣбу, брату Андрееву. Этотъ древній городъ навсегда утратилъ свое первенство. Владиміръ заступилъ мѣсто Кіева и Андрей сдѣлался настоящимъ Великимъ Княземъ Россіи.
   







44.ВЕЛИКІЙ КНЯЗЬ АНДРЕЙ 1169 г.


   Андрей властвовалъ въ четырехъ нынѣшнихъ Губерніяхъ: Ярославской, Костромской, Владимірской и Московской; отчасти въ Новгородской, Тверской, Нижегородской, Тульской и Калужской; располагалъ Областію Кіевскою; повелѣвалъ Князьями Рязанскими, Муромскими, Смоленскими, Кривскими, Волынскими. Только Черниговскій и Галицкій съ Новгородомъ были независимы.
   Въ 1169 г. Половцы подступили къ Кіеву. Княжившій тамъ Князь Глѣбъ выслалъ противъ нихъ меньшаго брата своего, Михаила Георгіевича съ Берендѣями, которые, встрѣтившись съ Половцами, начали битву. На всякое Русское копье было десять Половецкихъ; сѣча была ужасная. Михаилъ былъ раненъ тремя копьями, ко ѣхалъ впередъ, хотя воины останавливали его коня за узду, и говорили, что идутъ впередъ, оставляя его за собою, какъ твердую опору. Но Михаилъ не думалъ о ранахъ, побѣдилъ Половцевъ и привелъ въ Кіевъ 1500 плѣнныхъ, освободивъ великое число Русскихъ невольниковъ.
   Но Глѣбъ не могъ Княжить спокойно. Изгнанный изъ Кіева Мстиславъ Изяславичь, собравъ войско и разоривъ Доргобужскую Область, пошелъ на Кіевъ. Глѣбъ бѣжалъ (1170) и Мстиславъ безъ препятствія вступилъ въ Кіевъ. Не теряя времени, Мстиславъ началъ осаду Вышегорода, но союзники ему измѣнили. Видя уменьшеніе войска и слыша, что Глѣбъ идетъ съ Половцами, Мстиславъ снялъ осаду и удалился въ Волынію. Онъ готовился тамъ къ новой войнѣ, но заболѣлъ и скончался, оставивъ Кіевъ въ рукахъ Глѣба.
   







45.ВОЙНЫ АНДРЕЯ СЪ НОВГОРОДОМЪ, 1170--1172 г.


   Овладѣвъ Кіевомъ на Югѣ, Андрей хотѣлъ завладѣть на Сѣверѣ Новгородомъ, собралъ значительную рать и послалъ ее къ Новгороду, подъ начальствомъ сына своего Мстислава (1170). Мстиславъ вступилъ въ Новгородскіе предѣлы, жегъ селы и деревни и лютостію своею принудилъ Новгородцевъ къ отчаянной оборонѣ. Когда онъ осадилъ Новгородъ, то жители поклялись защищаться до послѣдней капли крови. Они сдержали клятву; послѣ упорной битвы подъ стѣнами Новгорода, лютый Мстиславъ бѣжалъ въ величайшемъ безпорядкѣ. Лѣтописецъ говоритъ съ ужасомъ, что воины его принуждены были, въ Великій постъ, ѣсть мясо коней своихъ. Новгородцы, довольные побѣдою, вскорѣ предложили Андрею миръ и приняли къ себѣ Княземъ Рюрика Ростиславича, брата бывшаго у нихъ Святослава.
   Между тѣмъ (1170) скончался Романъ Князь Кіевскій. Владиміръ Доргобужскій завладѣлъ было Кіевомъ (1171), но вскорѣ умеръ, а Андрей Боголюбскій отдалъ Кіевъ Князю Смоленскому, Роману Ростиславичу.
   Рюрикъ не долго Княжилъ въ Новгородѣ, ибо не могъ ужиться съ Новгородскими гражданами. На его мѣсто Андрей съ удовольствіемъ далъ юнаго сына своего Георгія, и самъ рѣшилъ ихъ важнѣйшія гражданскія дѣла, по коимъ Архіепископъ Іоаннъ ѣздилъ на совѣтъ къ нему во Владиміръ.
   Въ то же время Андрей началъ войну съ Болгарами. Рязанцы и Муромцы соединились съ его сыномъ Мстиславомъ на Окѣ и зимою пришли на берега Камы. Шесть Болгарскихъ деревень и одинъ городокъ были взяты. Быстрое уменьшеніе войска, отъ трудовъ зимняго похода, принудило Мстислава воротиться. Возвратясь въ столицу, онъ кончилъ жизнь въ юности. Пользуясь довѣренностію отца, въ дѣлахъ воинскихъ, онъ отличался замѣчательнымъ мужествомъ.
   







46.НЕУСТРАШИМОСТЬ МСТИСЛАВА, 1173 г


   Андрей, узнавъ, что Романъ погибъ въ Кіевѣ жертвою злодѣевъ, которые укрывались у Ростиславичей, послалъ сказать имъ, чтобъ они выдали преступниковъ. Ростиславичи, вмѣсто отвѣта, завладѣли Кіевомъ. Андрей, еще болѣе раздраженный отправилъ посла сказать имъ: "Вы мятежники; Облаетъ Кіевская есть мое достояніе. Да удалится Рюрикъ въ Смоленскъ къ брату, а Давидъ въ Берладъ: не хочу терпѣть его въ землѣ Русской, ни Мстислава, главнаго виновника злу." Мстиславъ, привыкшій, по словамъ современниковъ, бояться одного Бога, велѣлъ обрить послу голову и бороду. Андрей собралъ 50,000 воиновъ, которые вступили въ Кіевъ безъ сопротивленія. Мстиславъ заключился въ Вышегородѣ; его малый отрядъ былъ атакованъ многочисленнымъ Андреевымъ войскомъ. Черезъ девять недѣль, послѣ многихъ кровопролитныхъ битвъ, войско Андреево побѣжало. Герой Мстиславъ стоялъ на городской стѣнѣ: видя непонятное бѣгство многочисленнаго непріятеля, онъ благодарилъ Бога за избавленіе; потомъ сѣлъ на коня и довершилъ пораженіе.
   Послѣ этой побѣды, Ярославъ Луцкій въѣхалъ въ Кіевъ и занялъ его, но былъ вытѣсненъ Святославомъ Черниговскимъ (1174). По возвращеніи Ярослава, Кіевляне заплатили ему значительную дань. Это лишило Ярослава любви народной. Андрей хотѣлъ отдать Кіевъ прежнему его Князю, Роману Смоленскому, какъ вдругъ погибъ отъ руки своихъ любимцевъ.
   







47.МИЛОСЕРДІЕ АНДРЕЯ БОГОЛЮБСКАГО.


   Андрей Боголюбскій, по сказанію лѣтописцевъ, былъ не только набоженъ, но и благотворителенъ; щедръ не только для духовныхъ, но и для бѣдныхъ, вдовъ и сиротъ: слуги его обыкновенно развозили по улицамъ и темницамъ медъ и брашна стола Княжескаго. Однакоже народъ не любилъ Андрея. Эта странность объясняется тѣмъ, что при добромъ и кроткомъ Андреѣ происходило весьма много злоупотребленій. Впрочемъ Боголюбскій, мужественный, трезвый и прозванный за его умъ вторымъ Соломономъ, былъ однимъ изъ мудрѣйшихъ Князей Россійскихъ въ разсужденіи политики (науки, которая утверждаетъ государственное могущество). Онъ явно стремился къ спасительному единодержанію и скорѣе достигъ бы достигъ своей цѣли, еслибъ жилъ въ Кіевѣ; но ослѣпленный пристрастіемъ къ сѣверу, онъ хотѣлъ лучше основать тамъ новое сильное Государство, нежели возстановить могущество древняго на Югѣ.
   Лѣтописцы хвалятъ Андрея за обращеніе многихъ Болгаровъ и Евреевъ въ Христіанскую вѣру, за его усердіе къ церквамъ и монастырямъ, за уваженіе и любовь къ духовнымъ. Онъ надѣлилъ Владимірскую Соборную церковь помѣстьями и слободами; призвалъ изъ разныхъ странъ Художниковъ, чтобъ ее великолѣпно украсить. Не менѣе славилась церковь Боголюбская, украшенная золотомъ и финифтью. Добрый правъ и благочестіе Андрея стоили лучшей награды. Онъ погибъ отъ руки злодѣевъ въ преклонныхъ лѣтахъ (1174). Послѣ смерти его. Владиміръ испыталъ всѣ бѣдствія безначалія; народъ безчинствовалъ на улицахъ, пока духовенство ко упросило его именемъ Бога и торжественными ходами съ иконами и хоругвями по улицамъ Владиміра.
   







48.ВЕЛИКІЙ КНЯЗЬ МИХАИЛЪ II, 1174-1176 г.


   По смерти Андрея, собралось во Владимірѣ народное вѣче и избрало на престолъ Ярополка и Мстислава Ростиславичей, племянниковъ Андреевыхъ. Оба Князя, бывшіе тогда въ Черниговѣ, предложили дядямъ своимъ, Михаилу и Всеволоду Георгіевичамъ, властвовать съ ними вмѣстѣ. Это было причиною междоусобія. Михайлъ занялъ Владиміръ; Ярополкъ осадилъ его. Граждане, изнуренные голодомъ, просили Михаила, чтобъ онъ далъ имъ миръ или удалился. Михаилъ оставилъ Владиміръ. Ярополкъ былъ объявленъ Княземъ Владимірскимъ, а Мстиславъ Ростовскимъ. Но скоро молодые Князья, мотовствомъ и предосудительнымъ поведеніемъ,: утратили любовь народную. Владимірцы призвали опять Михаила. Ярополкъ сразился съ нимъ и былъ разбитъ (1175). Михаилъ съ; торжествомъ въѣхалъ въ городъ Владиміръ: передъ нимъ вели плѣнниковъ. Духовенство и всѣ жители встрѣтили его съ торжествомъ. Ярополкъ ушелъ въ Рязань, а Мстиславъ въ Новгородъ. Скоро послы отъ Суздаля и Ростова принесли Михаилу повинныя головы этихъ городовъ, такъ что онъ сдѣлался наслѣдникомъ всѣхъ: владѣній Андрея Боголюбскаго.
   Владимірцы были довольны и счастливы, но къ несчастію Михаилъ Княжилъ только одинъ годъ и скончался (1176), оставивъ по себѣ память честную и добрую. Живъ въ вѣкѣ суровомъ и мятежномъ, онъ не запятналъ себя ни жестокостію, ни вѣроломствомъ, и любилъ спокойствіе народа болѣе власти. Народъ оплакивалъ его кончину и сожалѣлъ о немъ, какъ о чадолюбивомъ и попечительномъ отцѣ.
   







49.В. К. ВСЕВОЛОДЪ ОСВОБОЖДАЕТЪ ИЗЪ ТЕМНИЦЫ РОМАНА; 1177.


   Владимірцы, по смерти Михаила, провозгласили Княземъ брата его Всеволода Георгіевича; но Бояре и Ростовцы призвали Мстислава Новгородскаго. Всеволодъ предлагалъ сопернику раздѣлить Княжество, но Мстиславъ не согласился. Враги сразились, Мстиславъ былъ разбитъ и бѣжалъ опять въ Новгородъ, гдѣ уже его не приняли. Онъ обратился къ Глѣбу Рязанскому. Глѣбъ и Мстиславъ пошли противъ Всеволода, но на рѣкѣ Колокшѣ (1177) были разбиты. Мстиславъ и Глѣбъ, съ сыномъ Романомъ, были взяты въ плѣнъ, и посажены въ темницу. Глѣбъ черезъ нѣсколько дней умеръ, а Романъ, сынъ его, былъ освобожденъ изъ темницы самимъ Всеволодомъ.
   Новгородцы, лишившись своего Князя, призвали къ себѣ Мстислава Смоленскаго, прозваннаго тогда по своей неустрашимости храбрымъ Въ 1179 году пошелъ онъ наказывать Эстонцевъ, нападавшихъ на Псковъ, и совершенно ихъ разбилъ, но въ 1180 году, воротясь въ Новгородъ, внезапно скончался въ цвѣтѣ лѣтъ. Мстиславъ Храбрый жилъ не для себя, всю добычу отдавалъ церкви или воинамъ, и всегда говаривалъ въ сраженіяхъ: За насъ Богъ и правда; умремъ нынѣ или завтра: умремъ же съ честію.
   Смерть Мстислава Храбраго повлекла за собою междоусобія. Великій Князь Всеволодъ спорилъ съ Святославомъ Черниговскимъ о томъ, кто будетъ княжить въ Новгородѣ. Кровопролитная война продолжалась нѣсколько лѣтъ и кончилась въ 1182 году, тѣмъ, что Святославъ воротился княжить въ Кіевъ, потерявшій древнее свое могущество и величіе. Окончивъ внутренніе раздоры, Великій Князь пошелъ войною на Болгаръ; онъ хотѣлъ завоевать Болгарское государство, богатое и цвѣтущее художествами. Нѣсколько побѣдъ было одержано, но зима 1183 года помѣшала дальнѣйшимъ успѣхамъ. Всеволодъ воротился въ свою столицу, безъ всякихъ плодовъ отъ этого похода.
   







50.БѢГСТВО КНЯЗЯ ИГОРЯ, 1185 г.


   Половцы не переставали грабить южной Россіи. Святославъ Кіевскій, соединясь съ нѣкоторыми другими южными Князьями, пошелъ на нихъ и одержалъ совершенную побѣду, прогнавъ ихъ за Донъ, въ степи. Храбрый Сѣверскій Князь Игорь, не раздѣлившій славы этого похода, захотѣлъ еще славнѣйшихъ завоеваній и пошелъ на Половцевъ (1185). Варвары собрались на Дону въ несмѣтномъ числѣ. Бояре уговаривали Игоря воротиться; храбрый Князь отвѣчалъ: -- "Мы будемъ осмѣяны, если воротимся, не обнаживъ меча; а стыдъ ужаснѣе смерти". Въ первомъ сраженіи варвары были разбиты. Но вторая битва была ужасна для Князя Игоря. Княжеская рать была разсѣяна; Игорь, съ сыномъ Владиміромъ и братомъ своимъ Всеволодомъ, плѣненъ и отведенъ въ неволю, и жилъ подъ надзоромъ Хана Капчака. Одинъ изъ Половцевъ, по имени Лаверъ, вызвался бѣжать съ Игоремъ въ Россію. Добрый Князь отвѣчалъ: -- "Я могъ уйти во время битвы, но не хотѣлъ обезславить себя бѣгствомъ; не хочу и теперь". Вѣрные его слуги уговорили его бѣжать; онъ уступилъ убѣдительнымъ ихъ просьбамъ, воспользовался темнотою ночи и сномъ стражи, упоенной крѣпкимъ кумысомъ; сѣлъ на коня, и черезъ одиннадцать дней благополучно прибылъ въ городъ Донецъ. Сынъ его, Владиміръ, остававшійся въ плѣну, женился на дщери Хана Канчака и воротился къ отцу черезъ два года, вмѣстѣ съ дядею своимъ Всеволодомъ. Исторія Игоря описана въ древнѣйшей поэмѣ, Слово о полку Игореву, которая почитается самымъ стариннымъ памятникомъ Русской литературы.
   Въ 1186--1187 междоусобія Рязанскихъ Князей нарушили спокойствіе Россіи; братья возстали на братьевъ. Великій Князь Всеволодъ принялъ участіе въ этихъ междоусобіяхъ, огнемъ и мечемъ опустошилъ землю Рязанскую и привелъ дѣла въ прежній порядокъ.
   







51.ОТВѢТЬ КНЯЗЯ РОМАНА ПАПѢ, 1204.


   Въ 1187 году умеръ Ярославъ, Князь Галицкій, и вмѣсто его княжилъ Романъ Мстиславичъ изъ Волыніи. Бела, Король Венгерскій, вытѣснилъ его и посадилъ своего сына на престолъ Галицкій. Но Венгры не долго владѣли Галиціею; они вскорѣ были изгнаны.
   Между тѣмъ (1194) скончался Святославъ Кіевскій; его мѣсто занять Рюрикъ Волынскій, называвшійся тоже Великимъ Княземъ Кіевскимъ, но признававшій уже власть Великаго Князя Владимірскаго Всеволода.
   Пана Иннокентій III прислалъ къ Роману Галицкому посольство, для убѣжденія его присоединиться къ Западной Церкви. Умный Романъ опровергалъ посла въ Богословскихъ преніяхъ; посолъ началъ увѣрять его, что Папа доставитъ ему новыя области посредствомъ меча Петрова. Романъ, обнаживъ свой собственный мечъ, съ гордостію отвѣчалъ: -- "Такой ли мечъ у Папы? Доколѣ ношу его при бедрѣ, не имѣю нужды въ иномъ, и кровію покупаю города, слѣдуя примѣру нашихъ дѣдовъ, возвеличившихъ землю Русскую". Послы воротились къ Папѣ безъ всякаго успѣха (1204). Вскорѣ умный Романъ погибъ жертвою своей неосторожности; выѣхалъ противъ Ляховъ съ малою дружиною и былъ убитъ.
   Всеволодъ Георгіевичъ спокойно княжилъ на Сѣверѣ, отправивъ къ Новгородцамъ въ Князья сына своего Константина. Власть Великаго Князя болѣе и болѣе утверждалась его мудрыми распоряженіями. Въ 1207 году, Всеволодъ, видя безпрерывныя междоусобія въ южной Россіи, началъ принимать мѣры для усмиренія ихъ; собралъ войско и пошелъ на Югъ. Походъ кончился разореніемъ и взятіемъ Рязанской области, а въ южныхъ областяхъ междоусобія продолжались по прежнему.
   







52.ВСЕВОЛОДЪ НАЗНАЧАЕТЪ НАСЛѢДНИКА, 1212.


   Всеволодъ, призвавъ старшаго сына своего Константина изъ Новгорода, назначилъ ему удѣломъ Ростовъ; но вскорѣ назвалъ его наслѣдникомъ престола, приказавъ уступить Ростовъ меньшому брату Георгію. Константинъ не хотѣлъ оставить Ростова, желая наслѣдовать цѣлое великое Княжество. Раздраженный Всеволодъ созвалъ знатнѣйшихъ Бояръ и Духовенство и объявилъ, что наслѣдникомъ его будетъ второй его сынъ Георгій. Всѣ любили и уважали Константина, и не смѣли противоречить волѣ его родителя и присягнули младшему брату.
   Всеволодъ скончался (1212) на пятьдесятъ осьмомъ году, княживъ 37 лѣтъ со славою. Литописи называютъ его Великимъ, за мудрое управленіе княжествомъ. Впрочемъ царствованіе Всеволода представляетъ картину многихъ печальныхъ народныхъ бѣдствій, въ которыхъ Всеволодъ не былъ виновенъ. Пожары разрушали цѣлые города. Въ 1185 году, во Владимірѣ сгорѣли 32 церкви каменныя и соборъ, не считая домовъ. Въ 1190 году половина Владиміра сдѣлалась добычею пламени. Въ Новгородѣ жители были такъ устрашены пожарами, что оставляли доны свои и переселялись въ другія мѣста: въ одинъ годъ тамъ сгорѣло до 5000 домовъ. Руса, Ладога и Ростовъ обратились въ пепелъ. Въ 1187 году свирѣпствовала повальная болѣзнь; жители вымирали цѣлыми домами, такъ что иные дома оставались совершенно пусты. Въ 1196 году вся область Кіевская подверглась трусу (землетрясенію): дома и церкви колебались и угрожали паденіемъ; жители, непривыкшіе къ такому грозному явленію, бывающему часто въ жаркихъ странахъ, трепетали и падали ницъ отъ страха. Не смотря на эти физическія бѣдствія, Всеволодъ былъ любимъ и уважаемъ народомъ, и кончина его была источникомъ обильныхъ и непритворныхъ слезъ.
   







53.В. К. ГЕОРГІЙ ПЕРЕДЪ СТѢНАМИ ВЛАДИМІРА, 1216.


   Послѣ Всеволода, младшій сынъ Георгій княжилъ во Владимірѣ и Суздалѣ, а старшій, Константинъ, въ Ростовѣ и Ярославлѣ. Оба были недовольны и стремились къ единодержанію. Не долго братья жили въ миръ; Новгородскія распри послужили предлогомъ къ открытію войны. Константинъ соединился съ Мстиславомъ, старшимъ сыномъ Мстислава Храбраго. Противники сошлись на обширномъ Липецкомъ полѣ (1216). Мстиславь ободрилъ своихъ воиновъ краткою рѣчью: -- "Друзья и братья! Мы вошли въ землю сильную: станемъ крѣпко, призвавъ Бога помощника. Да никто не обращается назадъ: бѣгство не спасеніе. Кому не суждено умереть, тотъ будетъ живъ." Георгій былъ разбитъ и потерялъ до 10.000 воиновъ. Кровопролитная битва кончилась уже тогда, когда не кого было поражать.
   Георгій бѣжалъ съ поля битвы, дорогою перемѣнилъ подъ собою трехъ коней и одинъ прибылъ ко Владиміру. Жители думали, что къ нимъ скачетъ гонецъ, съ вѣстію о побѣдѣ, но ужаснулись, узнавъ, что этотъ всадникъ -- самъ Великій Князь. Онъ нѣсколько разъ объѣхалъ кругомъ города и кричалъ, что надобно укрѣплять его. На другой день Георгій созвалъ оставшихся Владимірцевъ и просилъ у нихъ мужественной защиты.-- "Государь! Усердіемъ не спасемся, отвѣчали жители; братья наши легли на полѣ битвы; другіе воротились, но въ маломъ числѣ и безъ оружія; съ кѣмъ отразимъ врага?"
   Великодушный Мстиславъ не велѣлъ гнаться за Георгіемъ и медленно шелъ къ Владиміру. Видя, что нѣтъ ни какихъ средствъ къ спасенію, Георгій рѣшился оставить столицу, предать ее побѣдителямъ и, сѣвъ въ ладью съ супругою, поѣхалъ въ Городецъ Волжскій или Радиловъ. Его не преслѣдовали и позволили ему удалиться. Великодушный Мстиславъ не хотѣлъ мстить ему за войну и за междоусобіе, которое теперь было уже совершенно потушено.
   







54.ВЕЛИКІЙ КНЯЗЬ КОНСТАНТИНЪ, 1216--1219.


   Константинъ, утвердившись на Владимірскомъ престолѣ, забылъ распри съ младшимъ братомъ, призвалъ Георгія, объявилъ его наслѣдникомъ престола на случай своей смерти и отдалъ ему Суздаль. Съ искреннею благодарностію обнявъ старшаго и милостиваго брата, Георгій клялся забыть прошедшее и быть вторымъ отцемъ малолѣтнымъ дѣтямъ Константина (1217).
   Великодушный Мстиславъ, устроивъ дѣла на Сѣверѣ, обратилъ свое вниманіе на Югъ Россіи. Венгры завладѣли опять Галичемъ, терзали и мучили жителей, нанося безпокойство и вредъ всѣмъ своимъ сосѣдямъ. Мстиславъ, храбростію и отвагою своею, водворилъ миръ и тутъ; благодѣтель Сѣвера сдѣлался благодѣтелемъ Юга (1218).
   Между тѣмъ Великій Князь Константинъ спокойно княжилъ во Владимірѣ, занимаясь благоустройствомъ церковныхъ и гражданскихъ дѣлъ. Онъ строилъ церкви, раздавалъ милостыни и съ восторгомъ лобызалъ святыя мощи, привозимыя къ нему изъ Греціи. Старшаго сына своего Василька послалъ онъ княжить въ Ростовъ, а втораго, Всеволода, въ Ярославль, приказавъ имъ жить мирно и называть Георгія вторымъ отцомъ. Онъ скончался въ 1219 году, тридцати трехъ лѣтъ, оплакиваемый Боярами, народомъ и нищими.
   Лѣтописецъ говоритъ, что онъ не только безпрестанно читалъ священныя книги, но и жилъ по ихъ правиламъ, предаваясь посту, молитвѣ и разнымъ богоугоднымъ дѣламъ. Онъ былъ такъ добръ и кротокъ, что старался не опечалить ни одного человѣка, любя словомъ и дѣломъ утѣшать всякаго. Память о немъ долго жила въ благословеніяхъ народныхъ.
   







55.ВЕЛИКІЙ КНЯЗЬ ГЕОРГІЙ II, 1219--1224.


   Послѣ Константина, Георгій опять вступилъ на Владимірскій престолъ. Узнавъ, что Болгары овладѣли Устюгомъ, Георгій отправилъ противъ нихъ младшаго своего брата Святослава. Святославъ спустился внизъ по Волгѣ, дошелъ до Камы и вступилъ въ землю Болгарскую. Безпрерывныя его побѣды такъ устрашили Болгаръ, что они бѣжали изъ своихъ городовъ, оставляя побѣдителямъ женъ, дѣтей, имущество и богатство. Когда Святославъ воротился во Владиміръ, Георгій встрѣтилъ его за городомъ, наградилъ богатыми дарами; воины были угощаемы три дня сряду.
   Зимою явились во Владимірѣ послы Болгарскіе, съ предложеніями о мирѣ. Георгій отвергнулъ всѣ условія и готовился къ новому походу. Испытавъ грозу Великокняжескаго оружія, Болгары всячески старались смягчить Георгія и наконецъ богатыми дарами успѣли склонить его къ миру. Послы наши поѣхали въ Болгарскую землю и заключили миръ, который быль утвержденъ Болгарами клятвою, по обычаю Магометанскому. Георгій самъ ѣздилъ на берега Волги и выбравъ удобное мѣсто, при стеченіи двухъ большихъ рѣкъ, заложилъ Нижній Новгородъ (1220), въ которомъ бываетъ теперь знаменитая и богатая ярмарка.
   Георгій царствовалъ спокойно до 1224 года; но тутъ Россія услышала о Татарахъ. Грозные эти враги шли изъ Азіи, покоряя огнемъ и мечемъ все, что встрѣчалось имъ на пути. Если бъ Россія была единодержавнымъ Государствомъ, то эти враги были бы ей менѣе опасны. Но, раздѣленная на малыя Княжества и мучимая внутренними раздорами, она не могла поставить противъ Татаръ сильной, могущественной арміи. Съ этого времени начинаются бѣдствія Россіи и плѣнъ, изъ котораго отечество наше вышло наконецъ со славою.
   







56.БИТВА ПРИ КАЛКѢ, 1224.


   Въ нынѣшней Китайской Татаріи, на Югъ отъ Иркутской губерніи скитались орды Монголовъ, единоплеменныхъ съ Турками. Воинственныя орды не были страшны, пока не возникъ между ними грозный Темучинъ, принявшій прозваніе Чингисхана (Великаго Хана). Онъ задумалъ покорить вселенную. Завоевавъ всю Азію, Чингисханъ, въ 1223 году, покорилъ берега Каспійскаго моря, и Половцевъ. Половцы, бѣжавшіе въ Россію, распространили въ ней вѣсть объ идущихъ Монголахъ (или Татарахъ, какъ ихъ тогда называли).
   Страхъ оковалъ самыхъ безстрашныхъ. Въ Кіевѣ собрался совѣтъ Князей; рѣшили итти на встрѣчу враговъ, собрали рать, поручили храброму Мстиславу Галицкому начальство и пришли къ Днѣпру. Здѣсь явились Татарскіе послы съ предложеніемъ мира, но Князья велѣли ихъ умертвить. Черезъ нѣсколько времени явились другіе послы, но были отпущены безъ всякаго успѣха. Рать, между тѣмъ, прибыла къ рѣкѣ Калкѣ, нынѣшнему Камцу въ Екатериновлавской губерніи, близь Маріуполя. Здѣсь Русскіе встрѣтились съ толпами Татаръ; сраженіе было ужасное (31 Мая). Кровь лилась рѣками; храбрѣйшіе Русскіе вожди пали. Мстиславъ Галицкій, видя совершенное пораженіе своего войска, бросился въ ладью, переѣхалъ черезъ Днѣпръ и велѣлъ истребить всѣ суда, чтобы Татары не могли за нимъ гнаться. Мучимый горестію и отчаяніемъ, онъ прибылъ въ Галичъ. Мстиславъ Романовичъ Кіевскій, съ двумя другими Князьями, былъ взятъ въ плѣнъ и мучительно умерщвленъ. Насытясь кровію убитыхъ, Татары не пошли далѣе и воротились на Востокъ, къ своему Чингисхану, который находился въ Великой Бухаріи. Россія отдохнула. Великій Князь не предвидѣлъ ни какихъ бѣдствій для себя, для Сѣвера Россіи, и не подалъ руки помощи Южнымъ Князьямъ. Отъ этого, можетъ быть, произошли всѣ бѣдствія Россіи, тяготѣвшія надъ нею столько лѣтъ.
   







57.ИСКРЕННОСТЬ ЯРОСЛАВА СЪ ГЕОРГІЕМЪ, 1229.


   Не смотря на опасность, угрожавшую Русскимъ Князьямъ, они не жили въ мирѣ и безпрерывно ссорились. Кажется, общій страхъ долженъ бы былъ внушить имъ мысль, что только соединенными силами могутъ они отразить врага, если Татары вздумаютъ воротиться и снова напасть на области Русскія. Но не такъ было въ самомъ дѣлѣ. Ярославъ поссорился съ братомъ своимъ, Великимъ Княземъ Георгіемъ, умышляя овладѣть Владимірскимъ престоломъ. Ярославъ поссорилъ съ Георгіемъ и племянниковъ, дѣтей покойнаго Великаго Князя Константина. Миролюбивый Георгій всѣми средствами старался предупредить кровопролитіе. Враги съѣхались наконецъ въ Суздалѣ. Георгій увѣщавалъ брата и говорилъ такъ убѣдительно, что Ярославъ воскликнулъ: -- "Будь же мнѣ отцомъ и Государемъ! Отдаюсь въ волю твою и признаюсь, что я виновенъ." Братья и племянники обнялись, и спокойствіе опять воцарилось на Сѣверѣ Россіи.
   Между тѣмъ народъ предчувствовалъ и предугадывалъ будущія бѣдствія, долженствовавшія поразить Россію. Предтечею ихъ было страшное землетрясеніе, такое сильное, что многія церкви разрушились и упали (1230). Черезъ десять дней послѣдовало полное затмѣніе солнца, приведшее народъ въ неизъяснимый ужасъ. На небѣ появились разноцвѣтныя облака, гонимыя порывистымъ вѣтромъ. Въ Кіевѣ, суевѣрные люди ждали конца своего, стенали на улицахъ и прощались другъ съ другомъ, ожидая преставленія свѣта. Всѣ эти грозныя явленія природы до того довели народъ, что онъ съ отчаяніемъ ждалъ, чѣмъ разразится гнѣвъ небесный?
   







58.ДАНІИЛЪ ГАЛИЦКІЙ И ЛЯХИ, 1234.


   Въ Юго-Западной Россіи мятежи и война не переставали. Главнымъ дѣйствующимъ лицомъ былъ Галицкій Князь, мужественный Даніилъ. Потерявъ союзника въ Герцогѣ Лешкѣ Бѣломъ, онъ соединился съ братомъ его Конрадомъ и осаждалъ Калишъ, гдѣ скрылись убійцы Лешка. Городъ могъ бы защищаться, но жители просили мира. Сендомирскій Воевода подъѣхалъ къ стѣнамъ крѣпости, а Даніилъ сталъ за нимъ, въ простой одеждѣ, и закрылъ лицо шлемомъ. Городскіе чиновники надѣялись ласковыми словами смягчить посла и говорили Сендомирскому Воеводѣ: -- "Въ насъ течетъ одна кровъ, нынѣ служимъ брату Конрадову, а завтра будемъ служитъ самому Конраду. Можетъ ли онъ мстить намъ какъ измѣнникамъ или врагамъ, и видѣть спокойно Ляховъ невольниками Россіянъ? Какая будетъ ему честь, если возьметъ сей городъ? Жестокій иноплеменникъ, Даніилъ, присвоитъ его себѣ одному." -- Сендомирскій Воевода отвѣчалъ: -- "Мой и вашъ Государь расположенъ къ милости; но Русскій Князь не хочетъ о томъ слышатъ; говорите съ нимъ сами: вотъ онъ!" -- Даніилъ снялъ шлемъ, и вида изумленіе городскихъ чиновниковъ, которые такъ неосторожно его злословили, засмѣялся отъ добраго сердца; успокоилъ ихъ, доставилъ имъ выгодный миръ и далъ клятву, что Россіяне, участвуя въ Польскихъ междоусобіяхъ, никогда не будутъ тревожить безоружныхъ земледѣльцовъ, съ условіемъ, чтобы и Ляхи такимъ же образомъ поступали въ Россіи. Даніилъ первый обратился къ милости въ войнѣ и подумалъ о беззащитныхъ; прежде него, война была похожа на бойню; ничто не избѣгало огня и меча.
   







59.ПРЕДЛОЖЕНІЯ ТАТАРЪ О МИРЪ, 1257.


   Послѣ Калкской битвы, шесть лѣтъ Россіяне ничего не слыхали о Татарахъ. Чингисханъ умеръ (1227), оставивъ престолъ сыну своему Октаю или Угадаю. Новый Ханъ далъ племяннику своему Батыю 300,000 воиновъ и велѣлъ ему покорить Каспійское море съ дальнѣйшими странами. Татары завоевали Каспій и сквозь густые лѣса прошли въ Южную часть Рязанской области. Въ 1237году Батый выслалъ къ Князьямъ какую-то жену-чародѣйку и двухъ пословъ съ миромъ. Рязанскіе Владѣтели встрѣтили ихъ на берегу Воронежа и спрашивали о намѣреніяхъ Батыя. "Если желаете мира, говорили послы, то десятая часть всего вашего достоянія да будетъ наша." Князья не могли согласиться на это предложеніе и съ великодушіемъ отвѣчали: -- "Когда ни кого изъ насъ въ живыхъ не останется" тогда все возмите!" Послы уѣхали съ этимъ отвѣтомъ. Батый двинулся съ своею ратью, взялъ и разорилъ Рязань; при Коломнѣ Татары встрѣтили юнаго сына Георгіева, Всеволода, и разбили его. Великій Князь начиналъ страшиться грозныхъ враговъ, оставилъ Владиміръ, переѣхалъ въ Ярославль, расположился лагеремъ на берегахъ Сити и собиралъ рать. Между тѣмъ Татары, въ началѣ 1238 года, подступили подъ Владиміръ, разорили его и взяли Суздаль. Толпы варваровъ раздѣлились на отряды и пошли опустошать Россію по двумъ дорогамъ, къ Галичу и къ Ростову. Они жгли города, грабили и убивали жителей; даже малыя дѣти не избѣгали ихъ безумной ярости. Все отдавалось имъ въ жертву безъ сопротивленія и защиты. Георгій собралъ всѣ свои силы на рѣкѣ Сити, думая разомъ поразить Батыя. Но не такъ судило Провидѣніе: Оно хотѣло покарать Россію за безпрерывныя смуты и междоусобія Князей, и мучительнымъ плѣномъ приготовить спасительное единодержаніе, безъ котораго Россія ни когда не имѣла бы теперешней силы и славы.
   







60.СМЕРТЬ ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ГЕОРГІЯ, 1238.


   Татары приблизились къ Сити, 5 Марта 1238. Георгій встрѣтилъ ихъ мужественно. Но горсть храбрыхъ не могла устоять противъ полчищъ Татарскихъ. Георгій палъ на берегахъ Сити, за отчизну. Ростовскій Епископъ Кириллъ, обозрѣвая несчастное поле битвы, узналъ трупъ Георгія, между убитыми, по княжескому одѣянію. Подняли туловише, но головы сыскать не могли. Кириллъ предалъ тѣло его погребенію съ почестію и положилъ въ Ростовскомъ соборѣ.
   Батый устремился къ Новгороду, взялъ Волокъ Ламскій, Тверь, Торжокъ; но испуганный непроходимыми болотами и лѣсами, повернулъ назадъ и пошелъ къ Козельску, въ Калужской губерніи. Здѣсь жители положили защищаться до послѣдней капли крови. Семъ недѣль Татары стояли передъ городомъ и ничего не могли сдѣлать противъ отчаянной храбрости жителей. Наконецъ разбили стѣны и вошли на валъ жители встрѣтили ихъ съ ножами и положили на мѣстѣ болѣе 4,000 враговъ, но и сами легли на ихъ трупахъ. Ханъ велѣлъ умертвить всѣхъ жителей Козельска, даже женъ и дѣтей, и назвалъ городъ Злымъ: имя славное въ такомъ смыслѣ! Юный Князь Козельскій Василій пропалъ безъ вѣсти: говорили, что онъ утонулъ въ крови. Это даетъ понятіе о кровопролитіи, съ которымъ взятъ Козельскъ.
   Батый, утомившись убійствами и опустошеніями, отошелъ на время въ землю Половецкую, къ Дону. Братъ Георгіевъ, Ярославъ, въ надеждѣ, что буря миновалась, спѣшилъ изъ Кіева во Владиміръ, принять достоинство Великаго Князя.


КОНЕЦЪ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.


   


ЖИВОПИСНЫЙКАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАндреемъ Прево,Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




ЧАСТЬ ВТОРАЯ.ТЕТРАДЬ 1 И 2.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Печатано въ типографіи Эдуарда Праца и Ко.1837.


   


КАРТИНКИ,НАХОДЯЩІЯСЯВЪ CEЙ ТЕТРАДИ.


   61. Великій Князь Ярославъ, послѣ разоренія Татарами Россіи, возобновляетъ города.
   62. Битва Александра Невскаго со Шведами.
   63. Убіеніе Князя Михаила Черниговскаго, за непоклоненіе кумиру въ Ордъ.
   64. В. К. Александръ Невскій принимаетъ схимну.
   65. В. К. Ярославъ Ярославичъ спасаетъ 300 семействъ Литовскихъ.
   66. Клятва Псковскаго Князя Довмонта.
   6Т. Соборъ Епископовъ во Владиміръ.
   68. Архіепископъ Климентъ склоняетъ дарами В. К. Димитрія Александровича къ миру съ Новгородцами.
   69. Распря Князей передъ посломъ Ханскимъ.
   70. Побѣда В. К. Михаила Тверскаго надъ Татарами.
   71. Великодушная кончина В. К. Михаила Тверскаго.
   72. Димитрій II отмщаетъ за смерть отца своего Георгію III.
   73. Истребленіе Моголовъ въ Твери при В. К. Александрѣ Михайловичѣ. 
   74. Великодушіе Псковитянъ, оказанное Тверскому Князю Александру Михайловичу.
   75. Примиреніе Новгородцевъ послѣ междоусобной брани отъ несогласія Вѣры.
   76. Милосердіе В. К. Московскаго Іоанна Даніиловича Калиты.
   Digitized by
   Google
   


ЧАСТЬ II.ОТЪ ПОКОРЕНІЯ РОССІИ ТАТАРАМИ ДО ВОСШЕСТВІЯ НА ПРЕСТОЛЪ БЛАГОСЛОВЕННАГО ДОМА РОМАНОВЫХЪ (1238--1613).




1838.


   


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ,


   съ тѣмъ, чтобы по отпечатаніи представлено было въ Ценсурный Комитетъ узаконенное число экземпляровъ. Санктпетербургъ, Ноября 9 дня, 1838 года.


Ценсоръ П. Корсаковъ.


   







61.ВЕЛИКІЙ КНЯЗЬ ЯРОСЛАВЪ, 1238--1240.


   Ярославъ пріѣхалъ господствовать надъ развалинами; но не упалъ духомъ. Дороги и улицы были покрыты трупами; онъ приказалъ ихъ собрать и похоронишь, чтобы зараза не распространялась въ воздухѣ. Домы и строенія были разрушены и покинуты; онъ приказалъ ихъ построить и поправитъ: собралъ разсѣянный народъ, доставилъ ему средства жить по прежнему, въ тишинѣ и довольствіи. Литовцы, пользуясь несчастнымъ для Россіи временемъ, покорили большую часть Смоленской области. Ярославъ разбилъ ихъ, плѣнилъ Литовскаго Князя и освободилъ Смоленскъ (1239).
   Батый не оставилъ Россіи въ покоѣ: онъ обратился въ южныя области и, покоривъ небольшіе города, подступилъ къ Кіеву (1240). Жители рѣшились защищаться отчаянно, но не могли отразишь многочисленную толпу Могольскаго войска. Стѣны Кіева были разбиты, и Батый вступилъ въ древнюю Русскую столицу. Варвары торжествовали побѣду разрушеніемъ, они уничтожили важнѣйшія зданія, Десятинный храмъ, Печерскую Лавру, перерыли даже гробницы и могилы. Съ этихъ поръ начался упадокъ великолѣпнаго и славнаго Кіева. Долго стоялъ онъ въ развалинахъ и теперь представляетъ только тѣнь прежняго.
   Состояніе Россіи было самое плачевное: храбрѣйшіе изъ князей пали въ битвахъ, другіе бѣжали въ чужія страны и тамъ искали спасенія. Богатые Бояре, славившіеся роскошью, всего лишились. Ибо Татары ограбили ихъ. Боярскія жены, незнавшія трудовъ, сдѣлались рабами варваровъ, носили поду, стряпали имъ пищу. Причины Батыевыхъ успѣховъ заключались въ томъ, что Русскіе Князья дѣйствовали недружно, отдѣльно, не хотѣли соединишься вмѣстѣ прошивъ общаго врага. Батый покорялъ ихъ безъ труда, одного за другимъ, постепенно, и не покорилъ бы всѣхъ разомъ, вдругъ, если бъ они соединились и пошли прошивъ него дружною, согласною ратью. Моголы были исправно вооружены, острыми стрѣлами, длинными саблями, копьями съ крюками, ивовыми щитами, а Русскіе земледѣльцы не имѣли вовсе оружія и гибли, какъ беззащитныя жертвы.
   Узнавъ, что Русскіе Князья, владѣвшіе южными областями, бѣжали въ Венгрію, Батый захотѣлъ ихъ преслѣдовать и вышелъ изъ предѣловъ Россіи. Россія отдохнула и начала оживать; но глубокія ея раны не могли скоро излечиться.
   







62.АЛЕКСАНДРЪ НЕВСКІЙ ВЪ ШВЕЦІИ, 1240.


   Въ общемъ бѣдствіи Россіи, одинъ Новгородъ оставался цѣлъ и невредимъ подъ управленіемъ юнаго Князя своего Александра Ярославича. Однако же и Новгородъ имѣлъ враговъ: Ливонскихъ рыцарей, Финновъ и Шведовъ. Король Шведскій, досадуя на Русскихъ за частыя опустошенія въ Финляндіи, послалъ зятя своего Биргера на ладіяхъ въ Неву, къ устью Ижоры (1210). Биргеръ хотѣлъ завоевать Ладогу и потомъ самый Новгородъ. Но Александръ рѣшился сопротивляться мужественно, помолился съ усердіемъ въ Софійской церкви, вышелъ къ своему малочисленному поиску и сказалъ: "Насъ не много, а врагъ силенъ; но Богъ не въ силѣ, а въ правдѣ: идите за вашимъ Княземъ! Черезъ нѣсколько дней (13 Іюля) Александръ былъ уже на берегахъ Невы, гдѣ стояли Шведы. Началась упорная битва. Александръ бросился въ сѣчу и собственнымъ копьемъ ранилъ Биргера въ лице. Новгородскіе воины шли по слѣдамъ своего храбраго Князя. Разбитые Шведы, пользуясь темнотою ночи, обратились въ бѣгство. Александръ, за эту славную побѣду, получилъ прозваніе Невскаго.
   Возвратясь въ Новгородъ, Александръ увидѣлъ неблагодарность Новгородцевъ и уѣхалъ къ отцу въ Переяславль-Залѣскій. Пользуясь его отсутствіемъ, Ливонскіе рыцари взяли Псковъ и вступили въ Новгородскіе предѣлы. Устрашенные Новгородцы умолили Александра возвратиться, онъ пріѣхалъ въ Новгородъ (1241), и началъ собирать войско. Въ 1212 году онъ освободилъ Псковъ и, укрѣпясь на Чудскомъ озерѣ, совершенно разбилъ Нѣмцевъ (5го Апрѣля). Магистръ Ливонскаго Ордена уже трепеталъ за Ригу, столицу спою; но Александръ, избѣгая безполезнаго пролитія крови, возвратился по Псковъ. Жители встрѣтили его со слезами радости Невскій сказалъ имъ: О Псковитяне! если забудете Александра, если самые отдаленные потомки мои не найдутъ у васъ вѣрнаго пристанища въ злополучіи; то бы будете примѣромъ неблагодарности. Скоро послы ордена заключили миръ, возвратили плѣнныхъ, отказавшись отъ Луги и Водской области и уступивъ Александру большую часть Латгалліи.
   Въ это же время, Литовцы безпокоили Тверскую облаешь (1243). Александръ пошелъ противъ нихъ, и въ окрестностяхъ, разбилъ ихъ совершенно. Александръ отправился въ Новгородъ въ сопровожденіи незначительной свиты. Литовцы, провѣдалъ объ этомъ, напали на него цѣлою толпою; но Александръ мужественно сопротивлялся, разсѣялъ ихъ и благополучно возвратился въ Новгородъ.
   







63.УБІЕНІЕ МИХАИЛА ЧЕРНИГОВСКАГО, 1246.


   Битый, опустошивъ Венгрію, воротился къ берегамъ Волги (1215) и потребовалъ къ себѣ Великаго Князя Ярослава, для утвержденія владычества своего надъ Россіей). Ярославъ пріѣхалъ въ станъ Батыевъ, былъ принятъ съ честію и получилъ названіе главы всѣхъ Русскихъ Князей. Едва возвратясь въ Россію, онъ принужденъ былъ ѣхать въ Орду, къ берегамъ Амура, гдѣ Моголы, по смерти Хана Октая, занимались избраніемъ новаго Хана. Но Ярославъ не видалъ уже отечества: онъ умеръ (1246) на возвратномъ пути.
   Другіе Князья, подражая Ярославу, ѣздили къ Батыю, битъ челомъ. Князь Черниговскій, Михаилъ, тоже былъ потребованъ къ Хану. По пріѣздѣ его, жрецы хотѣли, чтобы онъ шелъ въ шатеръ Батыевъ чрезъ священный ихъ огонь и поклонился ихъ кумирамъ.-- "Нѣтъ, сказалъ Михаилъ, я мигу поклониться Царю вашему, ибо Небо вручило ему судьбу государствъ земныхъ; но Христіанинъ не служитъ ни огню, ни глухимъ кумирамъ." Батый объявилъ, что надобно или повиноваться велѣнію жрецовъ, или умереть.-- "Лучше умру", отвѣчалъ Михаилъ, принялъ Запасные Дары и, приготовляясь къ смерти, пѣлъ псалмы Царя Давида. Вельможи уговаривали его повиноваться необходимости для блага народа и принимали грѣхъ на себя.-- "Для васъ не погублю души своей", говорилъ Михаилъ, и сбросивъ княжескую одежду, примолвилъ: Возьмите славу міра, хочу небесной!" Убійцы бросились на Князя, били его въ сердце, топтали ногами, и наконецъ отсѣкли ему голову. Самъ Батый, видя его страданія и терпѣніе, назвалъ его великимъ мужемъ. Съ Княземъ погибъ вельможа его Ѳеодоръ: онъ былъ разодранъ на части, но въ величайшихъ мученіяхъ вѣра его не ослабѣла, онъ славилъ благость небесную и свою долю. Тѣла ихъ, брошенныя на съѣденіе псамъ, были сохранены усердіемъ Русскихъ, а Церковь признала Святыми и великодушнаго Князя и вѣрнаго слугу его.
   







64.АЛЕКСАНДРЪ НЕВСКІЙ, 1263 года.


   Послѣ Ярослава, престолъ Владимірскій достался, по обычаю, брату его Святославу Всеволодовичу (1247). Батый желалъ видѣть Александра Невскаго. Герой, для блага отчизны, поѣхалъ къ нему, очаровалъ его своимъ умомъ, и даже совершилъ путешествіе въ Татарію, къ Великому Хану, который поручилъ Невскому всю южную Россію и Кіевъ (1249).
   Въ 1250 году Римскій папа Иннокентій IV прислалъ къ Александру Невскому посольство, приглашая его принять Римско-Католическую Вѣру. Александръ, по совѣту духовенства, отвѣчалъ: "Мы знаемъ истинное ученіе Церкви, а вашего не принимаемъ и знать не хотимъ."
   Въ это время Андрей Ярославичъ, старшій братъ Александра, княжившій во Владимірѣ послѣ Святослава, навлекъ на себя гнѣвъ Сартака, сына Батыева. Владиміръ былъ взятъ и разграбленъ Татарами (1252). Александръ отправился къ Сартаку, умилостивилъ его и получилъ званіе Великаго Князя. Владимірцы встрѣтили его съ восторгомъ, какъ защитника и покровителя.
   Батый умеръ (1256). Послѣ него погибъ Сартакъ отъ руки дяди своего Берки, который приказалъ переписать всѣхъ жителей Россіи и обложить ихъ податью. Александръ ѣздилъ къ Улавчію, намѣстнику Верки, но не могъ отвратить бѣдствія, которое угрожало Россіи. Жители были переписаны, обложены данью, за исключеніемъ церковниковъ и монаховъ (1257). Даже Новгородъ, послѣ рѣшительнаго, безполезнаго сопротивленія, принужденъ былъ платить поголовную дань (1259).
   Собираніе дани произвело злоупотребленія. Она отдавалась на откупъ, и откупщики притѣсняли народъ, который взбунтовался и перебилъ ихъ (1262): Невскій принужденъ былъ ѣхать къ Хану, оправдываться. Онъ нашелъ Хана Берки въ городѣ Сараѣ, и успѣлъ утишить гнѣвъ его. Возвращаюсь въ Россію, Александръ остановился въ Городцѣ, ибо сдѣлался боленъ отъ безпрерывныхъ трудовъ. Предчувствуя кончину, онъ постригся, принялъ схиму и, слыша кругомъ: себя плачъ и рыданія, сказалъ добрымъ слугамъ: "Удалитесь и не сокрушайте души моей жалостію!" Онъ скончался 14 Ноября 1263 года.
   







65.В. К. ЯРОСЛАВЪ ЯРОСЛАВИЧЪ, 1263--1272.


   Братъ Александра Невскаго, Ярославъ Ярославичъ, вступилъ на Владимірскій престолъ. Скоро и Новгородцы признали его своимъ Княземъ, (1264) заставивъ его дать клятву въ вѣрномъ соблюденіи условій. Этотъ договоръ сохранился и теперь почитается древнѣйшею Новгородскою грамотою.
   Въ 1265 году Литовскій Король, Миндовгъ, былъ убить родственниками своими. Сынъ его, Воишелга, принявшій Христіанскую Вѣру, постригся въ монахи, но, узнавъ о несчастной смерти отца, сбросилъ монашескую рясу, собралъ полки, вошелъ въ Литву, завоевалъ её и наказалъ тысячи людей, называя ихъ предателями. Триста семействъ Литовскихъ искали убѣжища во Псковѣ; но Новгородцы хотѣли ихъ умертвить, за то, что они были язычниками. Великій Князь Ярославъ объявилъ имъ свое покровительство и спасъ ихъ отъ смерти и ярости Новгородцевъ. Литовцы приняли Христіанскую Вѣру и поселились во Псковѣ.
   







66.КЛЯТВА ПСКОВСКАГО К. ДОВМОНТА, 1269.


   Послѣ смерти Мипдовга, одинъ изъ его родственниковъ, Довмонтъ, бѣжалъ во Псковъ (1266), принялъ Христіанскую Вѣру и получилъ отъ Псковитянъ титулъ Князя. Злобствуя на Россіянъ, Магистръ Ливонскаго ордена, Огто фонъ Роденштейнъ, вступилъ въ Псковскую область, (1269), сжегъ Изборскъ и осадилъ Псковъ.
   Мужественный Довмонтъ, осмотрѣвъ значительную силу непріятеля и готовясь къ битвѣ, привелъ свою дружину въ храмъ Святыя Троицы и передъ алтаремъ поклялся побѣдить или умереть. Игуменъ Исидоръ благословилъ его и поощрялъ къ. мужеству. Десять дней бился Довмонтъ съ Нѣмцами, ранилъ Магистра. Ливонцы удалились со стыдомъ.
   Новгородъ тоже не былъ спокоенъ. Негодуя на Великаго Князя Ярослава Ярославича, они изгнали его(1270). По многихъ переговоровъ, Ярославъ успѣлъ примириться съ непостояннымъ Новгородомъ, но имѣлъ на него только малое вліяніе.
   Преемникъ Хана Берки, братъ его Мангу-Тимуръ, плѣнясь Магометанскою вѣрою, бросилъ идолопоклонство и принялъ ученіе Магомета и Алкоранъ (1271). Ярославъ, слѣдуя примѣру отца и брата своего Александра Невскаго, старался всѣми способами угождать Хану, и, подобно имъ, кончилъ жизнь на возвратномъ пути изъ орды (1272). Тѣло его было отвезено для погребенія въ Тверь. Лѣтописцы ничего не говорятъ въ похвалу этому Князю: изъ дѣдъ его видно, что онъ не владѣлъ мужествомъ, потому что самъ никогда не предводительствовалъ войскомъ; что онъ не былъ другомъ отечества, потому что вооружалъ Моголовъ противъ Новгорода; что онъ не имѣлъ твердости въ характерѣ, потому что уступалъ требованіямъ Новгородцевъ. Смерть его не произвела такихъ горестныхъ впечатлѣній, какъ кончина Александра Невскаго.
   







67.В. К. ВАСИЛІЙ И СОБОРЪ ВО ВЛАДИМІРѢ, 1272--1276.


   Меньшой братъ Ярославовъ, Василій Ярославичъ, пріѣхалъ изъ Костромы и принялъ престолъ Владимірскій. По принятому обычаю, онъ съѣздилъ къ Хану Мангу-Тимуру и по возвращеніи скоро умеръ (1276).
   Въ его царствованіе, въ 1274 году, Митрополитъ Кириллъ собралъ во Владимірѣ Соборъ изъ Епископовъ и, по совѣту съ ними, издалъ церковныя правила, коихъ современный списокъ хранится въ Синодальной Московской библіотекѣ. Митрополитъ Кириллъ хотѣлъ искоренить нѣкоторыя злоупотребленія въ духовенствѣ и заблужденія въ народѣ.
   







68.В. К. ДИМИТРІЙ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ, 1276--1280.


   Послѣ Василія, на престолъ вступилъ Димитрій, сынъ знаменитаго Александра Невскаго, не наслѣдовавшій великихъ качествъ славнаго своего отца.
   Скоро послѣ вступленія на престолъ (1277), Димитрій отправился въ Новгородъ и наказалъ Кореловъ за неповиновеніе. Карелія была взята, выжжена и разграблена. Чтобы Нѣмцы и Шведы не могли свободно приставать къ нашимъ берегамъ Финскаго залива, Димитрій заложилъ каменную крѣпость въ Копорьѣ (1280), гдѣ прежде находилась деревянная, срубленная по его повелѣнію; новая крѣпость породила раздоръ между Княземъ и жителями Новгорода. Князь хотѣлъ присвоить ее лично себѣ и занять своими войсками, а Новгородцы не позволяли Князю владѣть чѣмъ нибудь въ области Новгородской, особенно же укрѣпленнымъ мѣстомъ. Димитрій, съ досадою уѣхавъ во Владиміръ, началъ приготовляться къ войнѣ. Тщетно Новгородскій посолъ, Архіепископъ Климентъ уговаривалъ его оставить гнѣвъ на людей, привыкшихъ сохранять старинныя права свои: Великій Князь пошелъ съ войскомъ въ область Новгородскую, началъ непріятельскія дѣйствія разореніемъ многихъ селъ и остановился на рѣкѣ Шелонѣ. Здѣсь Архіепископъ Климентъ вторично сталъ просить за Новгородцевъ и дарами склонилъ Князя Диміггрія къ миру. Новгородцы согласились поручить Копорье Великокняжеской дружинѣ, но съ этого времени но взлюбили его, ожидая случая огметить ему за это насиліе.
   







69.РАСПРЯ КНЯЗЕЙ, 1296.


   По смерти Димитрія, на Владимірскій престолъ вступилъ братъ его, Андрей Александровичъ (1294). Удѣльные Князья Михаилъ Тверской, Ѳеодоръ Ярославскій и Даніилъ Московскій не хотѣли признавать его главою. Открылась распря (1295), дошедшая до высшаго судилища Хана. Андрей поѣхалъ въ орду, къ Хану Тохтѣ, искать его покровительства. Ханскій посолъ созвалъ Князей во Владиміръ. Они раздѣлились на двѣ партіи: одна стояла за Андрея, другая за брата его, Даніила Московскаго (1296--1297). Татаринъ слушалъ подсудимыхъ съ важностію. Разгоряченные споромъ Князья и Вельможи взялись за мечи. Епископы, Владимірскій Симеонъ и Сарскій Измаилъ, стали посреди враждуюшихся и не допустили братьевъ до кровопролитія. Судъ кончился миромъ, который не былъ нарушенъ въ продолженіе царствованія Андрея.
   Въ эту минуту начинается усиленіе Москвы. По смерти Даніила (1302), Переславцы избрали Княземъ сына его, Юрія или Георгія. Андрей видѣлъ опасность отъ этого увеличенія Московскаго княженія, во не могъ ничѣмъ ему воспрепятствовать.
   Царствованіе Андрея было несчастно для Россіи. Не говоря уже о междоусобіяхъ, замѣтимъ, что разныя бѣдствія, голодъ, моръ, пожары, опустошали Россію. Андрей скончался схимникомъ (1304).
   Въ 1299 году Кіевскій Митрополитъ Максимъ, не желая быть жертвою тиранства Моголовъ, оставилъ Кіевъ и переѣхалъ со всѣмъ клиросомъ во Владиміръ. Большая часть Кіевлянъ разбѣжались по разнымъ городамъ, и Кіевъ совершенно опустѣлъ.
   







70.ПОБѢДА МИХАИЛА ТВЕРСКАГО, 1318.


   Два Князя объявили себя наслѣдниками Андрея: Михаилъ Ярославичъ Тверскій и Георгій Даніиловичъ Московскій. Ханъ Тохта далъ грамоту Михаилу, который и сѣлъ на Владимірскій престолъ (1305). Смерть Тохты и воцареніе сына его Узбека заставили Михаила ѣхать опять въ орду, гдѣ онъ жилъ два года (1313--1314).
   Георгій воспользовался этимъ отсутствіемъ и убѣдилъ Новгородцевъ, чтобы они назначили его Княземъ. Михаилъ вернулся изъ Орды съ сильнымъ войскомъ, взялъ Новгородъ и изгналъ Георгія (1316).
   Георгій поѣхалъ въ Орду, пріобрѣлъ благоволеніе Узбека и женился на любимой сестрѣ его Кончакѣ, названной въ крещеніи Агаѳіею (1318). Съ многочисленнымъ Татарскимъ войскомъ воротился Георгій и пошелъ на Тверь. Надѣясь на мужество подданныхъ, Михаилъ рѣшился защищаться, собралъ дружину, пошелъ, на встрѣчу къ Георгію и встрѣтилъ Татарское войско Георгія въ 40 верстахъ отъ Твери, у селенія Бортнова. Началась битва (22 Дек. 1318). Михаилъ искалъ смерти; шлемъ и латы его были прострѣлены, но Князь остался цѣлъ и невредимъ; вездѣ отражалъ непріятелей и обратилъ ихъ въ бѣгство. Георгій бѣжалъ къ Новгородцамъ, которые дали ему войско. Михаилъ избѣгалъ безполезнаго кровопролитія, и рѣшился предать дѣло свое на судъ Хана. Къ несчастію, жена Георгіева умерла скоропостижно въ Твери, и враги Михайловы увѣряли, что онъ отравилъ ее ядомъ. Оба противника, Михаилъ и Георгій, поѣхали къ Узбеку съ жалобами.
   







71.КОНЧИНА МИХАИЛА, 1319.


   Михаилъ поѣхалъ въ Орду на явную смерть, зная, что Георгій оклеветалъ его передъ Узбекомъ. Начался судъ. Михаила обвиняли въ томъ, что онъ дерзнулъ обнажить мечъ на посла Ханскаго Кавгадыя и отравить жену Георгіеву. Михаилъ отвѣчалъ: "Въ битвѣ не узнаютъ пословъ; но я спасъ Кавгадыя и съ честію отпустилъ его; второе обвиненіе -- гнусная клевета: какъ Христіанинъ свидѣтельствуюсь Богомъ, что у меня и на мысли не было такого злодѣянія."Судьи не слушали его оправданій и приказали оковать его цѣпями. Въ темницѣ онъ читалъ псалмы Давида, безстрашно ожидая смерти. Его выводили на площади въ торговые дни, и любопытные разсказывали другъ другу, что этотъ узникъ былъ великимъ государемъ въ землѣ своей. Вѣрные слуги часто предлагали ему бѣжать, но онъ всегда отвѣчалъ: -- "Я никогда не енолъ постыднаго бѣгства; оно можетъ спасти только меня, а не отечество. Воля Господня да будетъ!"
   22 Ноября (1319) Михаила вывели на площадь, гдѣ былъ и Георгій. Татары бросились на него, бяли, топтали, пронзили ножами грудь. Михаилъ скончался въ величайшихъ мученіяхъ и причтенъ къ лику мучениковъ. Тѣло Михайлово лежало на площади, и Кавгадый сказалъ Георгію: -- "Онъ твой дядя оставишь ли тѣло его на поруганіе?" Несчастное тѣло было перевезено въ Москву и погребено въ Спасскомъ монастырѣ, въ Кремлѣ, гдѣ стоитъ еще деревянная церковь Преображенія.
   
   







72.ДИМИТРІЙ II ОТМЩАЕТЪ ЗА СМЕРТЬ РОДИТЕЛЯ, 1325.


   Георгій возвратился въ торжествѣ во Владиміръ (1319). Но скоро сынъ Михаила, Димитрій, былъ утвержденъ Ханомъ въ достоинствѣ Великаго Князя Владимірскаго. Димитрій примирился съ Георгіемъ, но только по наружности. Несчастный сынъ ждалъ удобной минуты для мщенія за смерть родителя.
   Князья сошлись въ присутствіи Хана Узбека (1325). Димитрій, вообразивъ живо окровавленную тѣнь Михаила, затрепеталъ отъ ужаса и гнѣва, и вонзилъ мечъ въ грудь убійцы своего отца. Георгій умеръ, а Димитрій спокойно ожидалъ горестныхъ послѣдствій кровавой мести.
   Прошло десять мѣсяцовъ. Князь думалъ уже, что Узбекъ хочетъ оставить безъ наказанія это пролитіе крови, какъ вдругъ вышло грозное повелѣніе (1326). По приказанію Узбека, Димитрій былъ лишенъ жизни. Смерть его поразила горестію Тверитянъ, которые видѣли въ немъ жертву сыновней любви.
   Димитрій Михаиловичъ, прозванный Грозныя Очи, былъ очень молодъ (27 лѣтъ), но показывалъ уже умъ, смѣлость и твердость характера. Горькая участь его доказываетъ, что преступленіе всегда получаетъ заслуженную награду, смотря на извинительную причину.
   







73.ИСТРЕБЛЕНІЕ МОГОЛОВЪ ВЪ ТВЕРИ, 1327.


   Послѣ Димитрія, престолъ достался брату его, Александру Михайловичу. Лѣтомъ, 1327 года, явился въ Твери Шевкалъ, двоюродный братъ Узбека, съ многочисленнымъ войскомъ. Тверитяне ужаснулись, узнавъ, что Шевкалъ намѣренъ обратить Русскихъ въ Магометанскую вѣру, убить Князя Александра и сѣсть на его престолѣ.
   Александръ, будучи въ опасности, призвалъ къ себѣ на помощь подданныхъ и 15го Августа повелъ ихъ ко дворцу Михайлову, гдѣ жили Татары. Шумъ и стукъ оружія пробудили Татаръ; они собрались на площади и завязалась сѣча. Отъ солнечнаго восхода до темнаго вечера рѣзались на улицахъ. Побѣжденные Татары бѣжали во дворецъ и заперлись въ немъ. Александръ превратилъ его въ пепелъ, и Шевкалъ сгорѣлъ съ остаткомъ Ханской дружины.
   Узбекъ думалъ, что Россія готова возстать; призвалъ Іоанна Даніиловича Московскаго, далъ ему 50,000 войска и порученіе наказать и истребить Тверь. Александръ, предвидя грозу, бѣжалъ въ Псковъ. Іоаннъ взялъ Тверь, Кашинъ, Торжокъ, и сжегъ ихъ; жители были истреблены или выведены въ неволю. Ужасная эта казнь успокоила Узбека, который далъ Іоанну Московскому милостивую грамоту на Великое Княженіе (1328).
   







74.ВЕЛИКОДУШІЕ ПСКОВИТЯНЪ, 1329.


   Іоаннъ Даніиловичъ, вступивъ на престолъ, не захотѣлъ оставить Москвы, которая съ этой минуты сдѣлалась столицею Великаго Князя. По требованію Хана Узбека, Іоаннъ пошелъ къ Пскову, гдѣ жилъ Александръ Тверскій, виновный въ смерти Шевкала.
   Добрые Псковитяне, тронутые несчастіемъ Александра, единогласно сказали ему: -- "Останься съ нами; клянемся, что не выдадимъ тебя; по-крайней~мърѣ умремъ съ тобою!" Іоаннъ узналъ, что Псковитяне рѣшились защищать несчастнаго Князя, не хотѣлъ проливать крови и склонилъ Митрополита Ѳеогноста наложить проклятіе на Александра и Псковитянъ, если они не покорятся. Псковитяне хотѣли мужественно перенести казнь, но Александръ отказался отъ ихъ помощи и Сказалъ: -- "Да не будетъ проклятія на моихъ друзьяхъ и братьяхъ ради меня; иду изъ вашего города, освобождая васъ отъ данной мнѣ клятвы." Онъ удалился въ Литву, къ Гедимину; Іоаннъ успокоился; Митрополитъ снялъ съ Псковитянъ проклятіе. Черезъ 18 мѣсяцовъ, Александръ возвратился во Псковъ; жители приняли его съ радостію, отложились отъ Новгорода и объявили Александра своимъ Княземъ (1330). Узбекъ оставилъ Александра въ покоѣ, и онъ княжилъ во Псковѣ спокойно и мирно, къ счастію Псковитянъ, которые получили достойную награду за вѣрность и преданность Къ гонимому Князю, непобоявшемуся возстать явно противъ утѣснительнаго владычества Татаръ.
   







75.ПРИМИРЕНІЕ НОВГОРОДЦЕВЪ, 1335.


   Новгородъ безпрестанно терзался внутренними раздорами. Въ 1335 онъ раздѣлился на двѣ партіи, по несогласію въ дѣлахъ внутренняго управленія; рѣка Волховъ служила границею между двумя непріятельскими стѣнами. Мечи и копья сверкали на обѣихъ сторонахъ рѣки. Къ счастію, благоразумные посредники примирили гражданъ и они дружески обнялися на мосту.
   Александръ Михайловичъ поѣхалъ въ Орду, умилостивилъ Хана и получилъ обратно Тверское Княженіе. Тверитяне приняли его съ радостію (1338). Но Іоаннъ, видя, что удѣльная власть возрастаетъ, отправился въ Орду и увѣрилъ Узбека, что Александръ закоснѣлый врагъ Татаръ. Ханъ потребовалъ къ себѣ Тверскаго Князя, обѣщая ему покровительство и милость.
   Александръ не повѣрилъ ложнымъ обѣщаніямъ, зналъ, что ему предстоитъ въ Ордѣ смерть, однако же поѣхалъ къ кровожадному Хану (1339). Судъ его продолжался недолго: Узбекъ объявилъ, что мятежный, неблагодарный Князь Тверскій долженъ умереть.
   Узнавъ, что нельзя избѣжать смерти, Александръ причастился Св. Таинъ, обнялъ вѣрныхъ своихъ слугъ и вышелъ на встрѣчу къ убійцамъ, которые отрубили голову ему и сыну его, юному Ѳеодору. Истерзанные остатки Князей были привезены въ Россію, отпѣты во Владимірѣ и преданы землѣ въ Тверской Соборной церкви.
   Іоаннъ воспользовался казнію Александра и принялъ власть надъ Тверскимъ Княжествомъ. Онъ стремился къ спасительному единодержанію, которое могло избавить бѣдствующую Россію отъ Татарскаго угнетенія.
   







76.МИЛОСЕРДІЕ ІОАННА КАЛИТЫ, 1328--1340.


   Іоаннъ Даніиловичъ царствовалъ двѣнадцать лѣтъ и скончался въ 1340 году, принявъ схиму. Величайшимъ его дѣломъ было то, что онъ указалъ наслѣдникамъ своимъ путь къ единодержанію и величію. Онъ не побилъ проливать крови и много старался о сохраненіи мира. Онъ освободилъ Великое Княженіе отъ грабителей внѣшнихъ и внутреннихъ, строго казнилъ воровъ и преступниковъ, и славился правосудіемъ. Отмѣнная набожность, усердіе къ строенію храмовъ и милосердіе къ нищимъ не менѣе другихъ добродѣтелей помогли Іоанну въ снисканіи народной любви. Онъ всегда носилъ съ собою мѣшокъ или калиту, наполненную деньгами для раздача бѣднымъ; отъ чего и прозванъ Калитою.
   Кромѣ Успенскаго собора, онъ построилъ соборъ Архангельскій, гдѣ стояла его гробница и гдѣ съ этихъ поръ погребали всѣхъ Московскихъ Князей. Онъ окружилъ Москву дубовыми стѣнами, возобновилъ сгорѣвшій въ его время Кремникъ, или Кремль, бывшій внутреннею крѣпостію (что въ старину называлось Дѣтинцомъ).
   Во время княженія Іоанна, Москва горѣла два раза, было наводненіе отъ сильнаго дождя, голодъ, названный въ лѣтописяхъ рослою рожью; но подданные, облаготворенные отеческимъ управленіемъ Калиты, не смѣли жаловаться на случайныя бѣдствія и славили его счастливое время, называя своего Князя Собрателемъ Русской земли и Государемъ-Отцемъ. 
   


ЖИВОПИСНЫЙКАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАндреемъ Прево,Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




ЧАСТЬ ВТОРАЯ.ТЕТРАДЬ 3.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Печатано въ типографіи Эдуарда Праца и Ко.1838.


   


КАРТИНКИ,НАХОДЯЩІЯСЯВЪ СЕЙ ТЕТРАДИ.


   77. Архіепископъ Василій во время черной смерти.
   78. Знаменитый Святый Сергій въ пустынѣ.
   79. Сынъ Димитрій Іоанновичъ привѣтствуетъ Митрополита Алексія.
   80. Смерть Березуйскаго.
   81. Димитрій Іоанновичъ подъ благословеніемъ Сергія принимаетъ иноковъ Пересвѣта и Ослабю въ сподвижники.
   82. Димитрій Донской раненъ въ битвѣ съ Мамаемъ.
   83. Димитрій Донской утверждаетъ новый порядокъ наслѣдованія.
   84. Обращеніе Пермянъ въ Христіанскую Вѣру Св. Стефаномъ.
   







77.ЧЕРНАЯ СМЕРТЬ, 1352.


   Сынъ Іоанна Калиты, Симеонъ, прозванный за надменность Гордымъ, вступилъ на престолъ послѣ смерти отца своего (1340).
   Черезъ два года, Ханъ Узбекъ умеръ. Симеонъ принужденъ былъ ѣхать въ Орду, на. поклонъ, къ сыну его, Чаннбеку, который принялъ Великаго Князя благосклонно и отпустилъ съ честію.
   Въ 1346 году началась на югѣ Россіи жестокая болѣзнь, названная лѣтописцами черною смертію. Веспою 1352 года открылась она въ Псковѣ. Люди умирали тысячами; цѣлыя семейства исчезали; на кладбищахъ не было мѣста для новыхъ могилъ; хоронили умершихъ за городомъ, въ лѣсахъ. Новгородскій Архіепископъ Василій пріѣхалъ во Псковъ, облачился въ Святительскія ризы, взялъ крестъ и, сопровождаемый Духовенствомъ, всѣми гражданами, даже младенцами, обошелъ кругомъ города. Василій успокоилъ Псковитянъ, во самъ сдѣлался жертвою черной смерти.
   Должно думать, что зараза достигла и до Москвы, ибо тамъ въ короткое время умерли Митрополитъ Ѳеогность, Великій Князь, два его сына и братъ его Андрей (1353). Симеонъ былъ Государь хитрый и благоразумный; пять разъ ѣздилъ въ Орду, чтобъ соблюсти тишину въ государствѣ; пользуясь отмѣннымъ благорасположеніемъ Хана, онъ употреблялъ свое могущество на покровительство Князей Удѣльныхъ и первый, кажется, именовалъ себя Великимъ Княземъ Всея Руси; этотъ титулъ вырѣзанъ на его печати. Скончался онъ на тридцать шестомъ году, къ крайнему сожалѣнію всѣхъ Князей, которые находили въ немъ усерднаго ходатая передъ Ханомъ.
   







78.СЕРПЙ, ОСНОВАТЕЛЬ ТРОИЦКОЙ ЛАВРЫ, 1353.


   Къ царствованію Симеона принадлежитъ начало Троицкой Лавры, столь знаменитой по важнымъ государственнымъ дѣламъ, которыя въ ней совершились. Одинъ изъ Бояръ Ростовскихъ, Кириллъ съ неудовольствіемъ видя униженіе своего Князя и своевольство Московскихъ чиновниковъ въ его землѣ при Іоаннѣ Калитѣ, переѣхалъ въ городокъ Радонежъ. Двое изъ сыновей Кирилла, Стефанъ и Варѳоломей (въ монашествѣ Сергій) искали убѣжища отъ мірскихъ суетъ въ трудахъ святости. Сергій долго жилъ пустынникомъ въ лѣсахъ, близъ деревянной церкви Св. Троицы, имъ построенной, и основалъ нынѣшнюю Лавру. Слава объ его добродѣтели привлекла къ нему много иноковъ.
   Строгая набожность и христіанское смиреніе возвеличили Сергія между современниками: Митрополитъ, Князья, Бояре уважали его и мы увидимъ его исполнителемъ трудныхъ государственныхъ порученій.
   







79.ДИМИТРІЙ ПРИВѢТСТВУЕТЪ АЛЕКСІЯ, 1357.


   По смерти Симеона, Чанибекъ избралъ Іоанна II Іоанновича Московскаго и посадилъ на Великокняжескій престолъ (1355).
   Добрый Чанибекъ жилъ не долго и былъ убитъ сыномъ своимъ Бердибекомъ (1357). Зная, что Бердибекъ звѣрскаго характера, слабый Іоаннъ страшился за Россію. Митрополитъ Алексій взялся умилостивить грознаго Хана, поѣхалъ въ Орду и усмирилъ Бердибека, съ помощію его матери Тайдулы, которую Митрополитъ вылечилъ, молитвами, отъ тяжкой болѣзни. Великій Князь, его семейство, Бояре, народъ, встрѣтили Митрополита, какъ избавители, и осмилѣтній сынъ Іоанна, Димитрій, проливая слезы, сказалъ ему: "О Владыко! ты даровалъ намъ мирное житіе; чѣмъ изъявимъ тебѣ нашу признательность?"
   Іоаннъ скончался въ 1359 году, заслуживъ прозваніе Кроткаго. Въ то же время умеръ и Бердибекъ, котораго мѣсто, послѣ междоусобій, занялъ Наврусъ. Новый Хавъ далъ Великое Княженіе ДимитрікГ Константиновичу Суздальскому. Междоусобія въ Ордѣ возобновились. Наврусъ былъ убитъ Хидыремъ, Хидырь Темирхожею, Темирхожа Мамаемъ. Пользуясь этими раздорами, Дмитрій Іоанновичъ Московскій объявилъ свои права на Великокняжескій престолъ, собралъ войско и пошелъ войною на Владиміръ. Димитрій Константиновичъ бѣжалъ въ Суздаль (1362).
   Овладѣвъ Владиміромъ, Димитрій Іоанновичъ сѣлъ на тронъ Владимірскій и черезъ нѣсколько дней возвратился въ Москву. Онъ распустилъ войско и не думалъ мстить своему предшественнику, оставивъ ему удѣльное Суздальское Княженіе.
   







80.СМЕРТЬ БЕРЕЗУЙСКАГО, 1370.


   Частыя междоусобія въ Ордѣ уменьшали мало по малу власть Татаръ надъ Россіею. Князья не боялись уже Ханскихъ чиновниковъ. Мурза Тагай въ Рязани и Булатъ-Темиръ на Волгѣ были разбиты и изгнаны за притѣсненія Русскими Князьями (1367). Эти небольшія побѣды предвѣщали важнѣйшія.
   Ольгердъ Литовскій, негодуя на Великаго Князя Димитрія Іоанновича за притѣсненія, оказанныя шурину его Михаилу Тверскому, пошелъ войною на Москву. Великій Князь не успѣлъ еще собрать войска, какъ Ольгердъ стоялъ уже передъ стѣнами Москвы (1368). Димитрій заперся въ Кремлѣ; а Ольгердъ выжегъ городъ, ограбилъ жителей и, не желая брать Кремля приступомъ, оставилъ Москву въ разрушеніи.
   Мамай соединилъ Золотую или Сарайскую Орду съ Волжскою, объявилъ Ханомъ Мамантъ-Салтана и царствовалъ его именемъ. Михаилъ Тверскій получилъ отъ него грамоту на санъ Великаго Князя. Димитрій готовился къ защитѣ. Ольгердъ хотѣлъ помочь Михаилу оружіемъ и пошелъ опять на Москву. Войско Ольгерда осадило Волокъ-Ламскій, гдѣ начальствовалъ Березуйскій. Три дня бились у стѣнъ этого маленькаго городка, и Ольгердъ со стыдомъ отступилъ. Березуйскій смотрѣлъ на удаленіе враговъ съ моста; непріятельскій воинъ, скрывавшійся во рву , ударилъ его копіемъ и ранилъ на смерть.
   Ольгердъ подошелъ къ Москвѣ, ограбилъ окрестности, но, боясь суровой зимы, воротился назадъ. Михаилъ, видя неудачу, оставилъ свои замыслы. Димитрій отправился въ Орду умилостивлять Хана (1371). Ханъ, Царица и Темникъ Мамай приняли его благосклонно, утвердили на Великокняжескомъ престолѣ и отпустили съ честію. Ханъ приказалъ сказать Михаилу Тверскому, чтобъ онъ искалъ себѣ покровителей, гдѣ хочетъ. Димитрій былъ принятъ въ Москвѣ съ восторгомъ, ибо никто не надѣялся видѣть его возвращеніе изъ Орды.
   







81.В. К. ДИМИТРІЙ ІОАННОВИЧЪ, 1380.


   Въ 1374 году послы Мамаевы пріѣхали въ Нижній Новгородъ и, за оскорбленіе Нижегородскаго Князя Димитрія Константиновича, были всѣ перебиты. Это раздражило Мамая и подало поводъ Михаилу Тверскому начать войну съ Великимъ Княземъ. Димитрій, собравъ войско, приступилъ къ Твери. Михаилъ не могъ защищаться и сдался Великому Князю, который предписалъ ему самыя снисходительныя условія (1375).
   Мамай послалъ войско на Россію, въ отмщеніе за гибель своихъ пословъ (1377). Войско его, подъ предводительствомъ Арапши, разбило на рѣкѣ Пьянѣ ратниковъ Переславскихъ, Юрьевскихъ, Муромскихъ и Ярославскихъ, овладѣло Нижнимъ Новгородомъ, Рязанью, жгло селенія, грабило жителей. Димитрій Іоанновичъ встрѣтилъ Татаръ на берегахъ Вожи въ Рязанской области и, разбивъ ихъ совершенно, обратилъ въ бѣгство (1378). Это первая побѣда надъ Татарами съ 1224 года.
   Мамай, узнавъ о пораженіи Татаръ, собралъ многочисленное войско, присоединилъ къ себѣ Литовцевъ и пошелъ на Россію, съ твердымъ намѣреніемъ наказать ее. Димитрій тоже собралъ войско; всѣ князья пришли къ нему на помощь, кромѣ Олега Рязанскаго, который передался на сторону Мамая. Передъ выступленіемъ въ походъ, Великій Князь принялъ благословеніе отъ Св. Сергія, Игумена Троицкой обители. Св. Сергій предсказалъ ему побѣду, окропилъ святою водою всѣхъ его военачальниковъ и далъ ему въ сподвижники двухъ иноковъ, Александра Пересвѣта и Ослябю. Сергій вручилъ имъ знаменіе креста на схимахъ и сказалъ: "Вотъ оружіе нетлѣнное; да служитъ оно вамъ вмѣсто шлемовъ!"
   Димитрій имѣлъ рать въ сто пятьдесятъ тысячъ человѣкъ, осмотрѣлъ ее на Дѣвичьемъ полѣ и двинулся противъ Мамая, который, по вѣрнѣйшимъ извѣстіямъ, стоялъ за Дономъ и ждалъ прибытія Литовцевъ (1380).
   







82.БИТВА СЪ МАМАЕМЪ, 1380.


   8-го Сентября, Димитрій сталъ передъ Мамаемъ на Куликовомъ полѣ, перешедъ Донъ и Непрядву. Димитрій хотѣлъ быть впереди, но ему говорили: "Долгъ Князя смотрѣть на битву, награждать достойныхъ; мы всѣ готовы на смерть, а ты живи, Государь любимый. Безъ тебя нѣтъ побѣды!" Димитрій отвѣчалъ "Гдѣ вы, тамъ и я. Скрываясь назади, могу ли сказать вамъ: братья, умремъ за отечество? Стану впереди и хочу положить голову въ примѣръ другимъ." Онъ первый ударилъ на враговъ и дрался въ рядахъ, какъ простой воинъ.
   На пространствѣ десяти верстъ лилась кровь Христіанъ и Татаръ. Мамай съ высокаго кургана смотрѣлъ на кровопролитіе и видѣлъ бѣгство своего войска. Великъ Богъ Христіанскій, воскликнулъ онъ и бѣжалъ въ слѣдъ за другими. Русскіе гнали Татаръ до Мечи, убивали, топили, взяли непріятельскій лагерь, несмѣтную добычу, множество коней, верблюдовъ, навьюченныхъ драгоцѣнностями.
   Великаго Князя нашли подъ деревомъ, раненаго. Онъ казался мертвымъ, но наконецъ пришелъ въ чувство и узналъ о побѣдѣ. Онъ сѣлъ на коня и объѣхалъ Куликовское поле, для осмотра убитыхъ и раненыхъ. Пересвѣтъ и Ослабя пали въ битвѣ; многіе другіе Князья положили голову за родину.
   Вѣсть объ этой побѣдѣ произвела на Русскихъ невыразимое впечатлѣніе: въ ней видѣли зарю освобожденія Россіи.
   







83.НОВЫЙ ПОРЯДОКЪ НАСЛѢДОВАНІЯ, 1389.


   Мамай, въ бѣгствѣ, былъ встрѣченъ Тохтамышемъ, потомкомъ Чингисхана, и разбитъ на голову (1380). Тохтамышъ требовалъ владычества надъ Русскими, занявъ мѣсто Мамая, и пошелъ на Москву. Димитрій удалился въ Кострому. Москва была взята и разграблена (1382). Войско Тохтамышево разсѣялось по всему Великому Княженію и опустошало его. Довольный кровопролитіемъ, Тохтамышъ отступилъ. Димитрій воротился въ Москву и старался помочь разореннымъ жителямъ. Онъ умилостивилъ Хана, пославъ въ Орду сына своего Василія (1383). Тохтамышъ наложилъ на Россію тягостную дань (1384).
   Передъ кончиною, Димитрій заключилъ грамоту съ братомъ своимъ, Княземъ Владиміромъ Андреевичемъ, по которой сыновья Димитрія должны были ему наслѣдовать въ случаѣ его смерти. Прежде, по принятому порядку, дядя имѣлъ преимущество передъ племянниками; теперь сынъ наслѣдовалъ отцу (1389).
   Димитрію исполнилось сорокъ лѣтъ и тѣлесная крѣпость обѣщала ему долгую жизнь; но онъ внезапно заболѣлъ и скончался (19-го Мая), назначивъ наслѣдникомъ семнадцатилѣтняго сына своего Василія Димитріевича. Горесть народа была неописанная. Димитрій соединялъ въ себѣ всѣ качества, необходимыя великому Монарху: храбрость, правосудіе, трудолюбіе, снисходительность, знаніе воинскихъ и гражданскихъ дѣлъ, твердость характера и проницательный умъ. Потомство почтило его прозваніемъ Донскаго, за славную побѣду, одержанную надъ Татарами на Куликовомъ полѣ, за которую онъ заплатилъ своею кровію.
   







84.ОБРАЩЕНІЕ ПЕРМЯНЪ ВЪ ХРИСТІАНСКУЮ ВѢРУ, въ 1389 году.


   Царствованіе Димитрія Донскаго прославилось еще обращеніемъ Пермянъ въ Христіанскую вѣру. Юный монахъ Стефанъ выучился языку Пермскому, изобрѣлъ для него особенныя буквы и перевелъ съ Славянскаго главныя церковныя книги. Получивъ благословеніе отъ Коломенскаго Епископа Герасима, онъ началъ проповѣдовать слово Божіе и встрѣтилъ сильное сопротивленіе, особенно отъ жрецовъ. Кротостію и умомъ успѣлъ онъ крестить до тысячи Пермянъ, но остальные не хотѣли покинуть язычества. Главный жрецъ, именемъ Пама, упорно защищалъ свою вѣру и взялся пройти невредимымъ сквозь огонь и воду, требуя, чтобы Стефанъ сдѣлалъ тоже.-- "Я не повелѣваю стихіями, отвѣчалъ смиренный монахъ, но Богъ Христіанскій великъ: иду съ тобою." Пама думалъ только устрашить его, но, увидѣвъ смѣлое" противника, отказался отъ испытанія, и тѣмъ довершилъ торжество истинной вѣры. Убѣжденные мудрымъ ученіемъ Сгефана, жнжли крестились толпами и вмѣстѣ съ нимъ сокрушали идоловъ, бросая ихъ въ огонь и въ воду. Построивъ три церкви, Стефанъ завелъ при нихъ училища, для образованія молодыхъ Пермянъ. Митрополитъ Пименъ, въ награду за эти подвиги, назначилъ Стефана Епископомъ Пермскимъ, а Церковь почтила его святость причисленіемъ его къ избранному сонму угодниковъ Божіихъ.
   


ЖИВОПИСНЫЙКАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАндреемъ Прево,Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




ЧАСТЬ ВТОРАЯ.ТЕТРАДЬ 4.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Печатано въ типографіи Эдуарда Праца и Ко.1838.


   


КАРТИНЫ,НАХОДЯЩІЯСЯВЪ СЕЙ ТЕТРАДИ.


   85. Перенесеніе иконы Божіей Матери изъ Владиміра въ Москву въ 1595 году.
   86. В. К. Василій Димитріевичъ укоряетъ Князя Юрія Святославича въ сдачѣ Смоленска, въ 1404 году.
   87. Возвращеніе Великаго Князя Василія Димитріевича въ Москву, въ 1408 году.
   88. В. К. Василій Димитріевичъ отправляетъ дочь свою Анну въ Константинополь, въ 1414 году.
   89. Царица Софія снимаетъ съ Князя Василія Юрьевича поясъ Димитрія Донскаго, въ 1455 году.
   90. В. К. Василій Васильевичъ отвергаетъ соединеніе съ Латинскою Церковію, въ 1440 году.
   91. Князья и Бояре вызываются возвратить Василію Темному Великокняжескій престолъ, 1446 годъ.
   92. Жители Можайска требуютъ милосердія у В. К. Василія Василіевича Темнаго, 1454 годъ.
   







85.ИКОНА ВЛАДИМІРСКОЙ БОЖІЕЙ МАТЕРИ, 1395.


   Послѣ Димитрія Донскаго, на Великокняжескій престолъ вступилъ сынъ его Василій (1389), и поѣхалъ въ Орду, гдѣ былъ принятъ съ особенною благосклонностію (1392). Тохтамышъ, начавъ гибельную войну съ грознымъ Тамерланомъ, боялся, чтобы Русскіе не пристали къ этому завоевателю. Василій обѣщалъ Тохтамышу сильное вспоможеніе и воротился въ Москву. Дорогою, Василій заѣхалъ въ Нижній, учредилъ тамъ Намѣстника и такимъ образомъ уничтожилъ древнее Суздальское Княженіе.
   Тамерланъ, Тимуръ или Темиръ-Аксакъ, сынъ ничтожнаго Князька въ Имперіи Чагатайскихъ Моголовъ, бывшей подъ властію Хана Кашгарскаго, освободилъ отечество отъ неволи и завладѣлъ престоломъ. Въ 1382 году, за семь лѣтъ до восшествія на престолъ Чагатайскій, онъ не имѣлъ ничего въ мірѣ, кромѣ тощаго коня и дряхлаго конд; а чрезъ нѣсколько лѣтъ сдѣлался Монархомъ двадцати шести Державъ, и пошелъ войною на Тохтамыша, за разореніе Сѣверной Персіи. Противники встрѣтились между Терекомъ и Курою, близъ нынѣшняго Екатеринограда (1395). Тохтамышъ былъ разбитъ, бѣжалъ за Волгу, а Тамерланъ, вступивъ въ Русскіе предѣлы, взялъ Елецъ.
   Вѣсть о новомъ нашествіи Варваровъ поразила Россію. Василій приготовился къ оборонѣ, собралъ войско, и сталъ съ нимъ у Коломны. Желая успокоить жителей Москвы, Великій Князь писалъ къ Митрополиту изъ Коломны, чтобы онъ послалъ во Владиміръ за иконою Дѣвы Маріи, съ коею Андрей Боголюбскій переѣхалъ туда изъ Вышегорода и побѣдилъ Болгаровъ. Перенесеніе совершилось съ невиданнымъ торжествомъ: безчисленное множество людей, по обѣимъ сторонамъ дороги преклоняло колѣна, взывая со слезами: -- "Матерь Божія! спаси землю Русскую!" Образъ поставили въ Соборномъ храмѣ Успенія и спокойнѣе ждали вѣстей отъ В. Князя.
   Тамерланъ пошелъ внизъ по Дону и разоривъ Азовъ, воротился къ своимъ границамъ, и хвалился, что предалъ Державу Батыеву губительному вѣтру истребленія.
   







86.КНЯЗЬ ЮРІЙ СМОЛЕНСКІЙ, въ 1404 году.


   Возвратясь въ Москву, Василій обратилъ вниманіе на Литву, гдѣ властвовалъ тесть его, Витомъ Александръ (1396), завладѣвшій почти всѣмъ юговостокомъ Россіи. Великій Князь страшился властолюбія своего тестя, и принималъ противъ него мѣры, сохраняя наружную дружбу.
   Витовтъ, желая распространить свои владѣнія, напалъ на Смоленскъ, гдѣ княжилъ Юрій Святославичъ (1403), но принужденъ былъ отступить. Юрій поѣхалъ въ Москву, къ Василію, и сказалъ: "Будь моимъ покровителемъ; Витовтъ тебя уважаетъ: помири насъ, или защити меня, если онъ презритъ твое ходатайство. Если хочешь, будь Государемъ моимъ и Смоленскимъ. Желаю лучше служить тебѣ, чѣмъ ему!"
   Еще Великій Князь не успѣлъ рѣшиться, какъ Смоленскіе Бояре приняли Витовта и покорились ему (1404). Василій вообразилъ себя обманутымъ и, призвавъ Юрія, осыпалъ его укоризнами: "Ты хотѣлъ только обольстить меня лживыми предложеніями: Смоленскъ не могъ сдаться Литвѣ безъ твоего повелѣнія". Юрій, не находя въ Москвѣ защиты, отправился къ Новгородцамъ, которые приняли его съ радостію. Будучи Намѣстникомъ въ Торжкѣ, Юрій умертвилъ супругу друга своего Князя Симеона Вяземскаго и, принужденный скрываться отъ людей и Великаго Князя, уѣхалъ въ Орду, скитался въ степяхъ и кончилъ жизнь въ монастырѣ.
   За утѣсненіе Пскова, возгорѣлась явная вражда между Василіемъ и Витовтомъ; враги встрѣчались нѣсколько разъ, не вступая въ рѣшительный бой. Послѣ многихъ переговоровъ, согласились въ мирныхъ условіяхъ, назначивъ Угру предѣломъ между Литвою и Московскимъ Государствомъ, въ нынѣшней Калужской губерніи.
   







87.ВОЗВРАЩЕНІЕ ВАСИЛІЯ ВЪ МОСКВУ, въ 1408 году.


   Василій царствовалъ спокойно и не думалъ ѣхать къ новому Хану Булагъ-Салтану, какъ вдругъ разнеслась вѣсть, что войска Ханскія, подъ предводительствомъ Эдигея, идутъ на Москву (1408). Василій съ супругою и дѣтьми удалился въ Кострому, поручивъ защиту Москвы дядѣ своему Владиміру Андреевичу Храброму.
   Вечеромъ 30 Ноября, Татары показались около Москвы; самъ Эдигей сталъ въ селѣ Коломенскомъ. Моголы грабили и убивали беззащитныхъ; отсѣкали имъ головы или разстрѣливали для забавы; иныхъ брали въ невольники, другихъ обнажали, и эти несчастные, безъ одежды, умирали отъ стужи, въ глубокихъ снѣгахъ. Не надѣясь взять Москву приступомъ, Эдигей рѣшился взять ее голодомъ, и хотѣлъ зимовать въ Коломенскомъ. Богъ спасъ Русскую столицу. Булатъ, отправивъ войско въ Россію, остался беззащитнымъ и едва не былъ плѣненъ мятежнымъ Ординскимъ Царевичемъ, хотѣвшимъ овладѣть его столицею. Ханъ приказалъ своему полководцу возвратиться немедленно. Эдигей собралъ совѣтъ и рѣшился отступить, пославъ сказать. Московскимъ начальникамъ, что соглашается не брать ихъ города, если они дадутъ окупъ. Ему дали 3000 рублей, и онъ, 21 Декабря, выступилъ изъ Коломенскаго, оставивъ въ окрестностяхъ слѣды разрушенія и грабежа.
   Великій Князь возвратился въ столицу и съ любовію обнялъ дядю своего, Владиміра Андреевича, довольный по крайней мѣрѣ тѣмъ, что онъ, не имѣвъ способа защитить другіе города, сдалъ ему Москву въ цѣлости.
   Храбрый Владиміръ Андреевичъ жилъ не долго и преставился съ доброю славою Князя мужественнаго, любившаго пользу отечества болѣе власти. Онъ первый отказался отъ древнихъ правъ семейственнаго старѣйшинства, и былъ изъ Князей первымъ дядею, служившимъ племяннику.
   







88.БРАКЪ КНЯЖНЫ АННЫ, въ 1414 году.


   Опасаясь новыхъ набѣговъ Татарскихъ, Василій рѣшился ѣхать въ Орду, къ новому Хану Керимбердею, сыну Тохтамыша (1412). Великій Князь былъ принять благосклонно, и возвратился съ увѣреніемъ, что Россія будетъ спокойна. Онъ обязался платить дань Татарамъ и платилъ ее до конца жизни. Онъ скончался въ 1425 году, княжилъ 36 лѣтъ. Онъ присвоилъ себѣ Нижній Новгородъ, Суздаль, Муромъ, Торусу, Новосиль, Козельскъ, Перемышль, Вологду и многіе другіе города, и стремился къ водворенію спасительнаго единовластія въ Россіи.
   Къ блестящимъ дѣяніямъ Василія принадлежитъ услуга, оказанная имъ Греческому Императору Мануилу. Уступивъ всю Малую Азію Османскимъ Туркамъ, которые осаждали и Царьградъ, Мавуилъ находился въ крайности, не имѣлъ ни казны, ни войска. Василій Димитріевичъ отправилъ къ нему значительное количество серебра и уговорилъ другихъ Русскихъ Князей сдѣлать то же (1398). Ману илъ, чтобы еще болѣе утвердить дружбу съ Москвою, женилъ (1414 году) сына своего Іоанна на дочери Василія Димитріевича, Аннѣ. И такъ брачные союзы между Государями Восточной Имперіи и Россійскими начались и заключились невѣстами одного имени. Бракъ первой Анны, супруги Владиміра Святаго, имѣлъ счастливыя дѣйствія для Греціи; но внука Донскаго видѣла тамъ одни бѣдствія, и черезъ три года скончалась отъ мороваго повѣтрія.
   Въ княженіе Василія, Россіяне начали счислять годы мірозданія съ Сентября мѣсяца, оставивъ древнее лѣтосчисленіе съ Марта, а въ 1404 году Монахъ Аѳонской горы Лазарь, родомъ Сербинъ, сдѣлалъ въ Москвѣ первые боевые часы, которые были поставлены на Великокняжескомъ Дворѣ за церковію Благовѣщенія и стоили болѣе 150 рублей (около 2500 теперешнихъ рублей).
   







89.В. К. ВАСИЛІЙ ВАСИЛІЕВИЧЪ ТЕМНЫЙ, съ 1425--1462.


   Десятилѣтній Василій Васильевичъ, вступивъ за престолъ родительскій, былъ позванъ дядею своимъ, Юріемъ Димитріевичемъ, на судъ Хаискій. Дядя не хотѣлъ уступить престолъ племяннику. Оба отправились въ Орду (1431) къ Хану Махмету, и Ханъ отдалъ Великокняжество Василію. Возвратясь изъ Орды, противники пылали местію; между ними возгорѣлась явная война, которая еще болѣе усилилась отъ страннаго случая. Сыновья Юрія, Василій Косой и Димитрій Шемяка, пировали на свадьбѣ у Великаго Князя (1433); на Косомъ былъ драгоцѣнный поясъ, подаренный Княземъ Суздальскимъ Донскому и потомъ украденный. Сказали объ этомъ матери Василія Васяліевича, Царевнѣ Софіи, которая, обрадовавшись находкѣ и забывъ благопристойность, торжественно сняла поясъ съ Юрьевича. Косой и Шемяка бѣжали изъ дворца и клялись отмстить за обиду. Вмѣстѣ съ отцемъ своимъ Юріемъ, взяли они Москву и плѣнили Василія. Юрій далъ Василію въ удѣлъ Коломну, куда послѣдовали за Великимъ Княземъ почти всѣ жители Московскіе. Видя общую любовь къ Василію, Юрій возвратилъ ему Москву и удалился въ Галичъ, гдѣ вскорѣ скончался. Сыновья Юрія продолжали воевать противъ Василія Василіевича, но Косой былъ взятъ и ослѣпленъ, а Шемяка заключилъ миръ (1434).
   Въ Ордѣ начались снова междоусобія. Махметъ, свергнутый съ престола братомъ своимъ Кичимомъ (1437), искалъ убѣжища въ Россіи, но получилъ отъ Великаго Князя приказаніе удалиться. Черезъ землю Мордвы прошелъ онъ въ Болгарію, къ тому мѣсту, гдѣ находился древній Саяновъ Юртъ или Казань. Выбравъ новое лучшее мѣсто, Гуіахметъ построилъ новую крѣпость, которая вскорѣ наполнялась жителями изъ Болгаръ, Черемисовъ и Моголовъ. Изъ Астрахани, Азова, Тавриды и даже изъ Золотой Орды стекались туда жители. Такимъ образомъ изгнанникъ Каичакскій сдѣлался возобновителемъ или основателемъ Казанскаго Царства.
   







90.В. К. ВАСИЛІЙ ОТВЕРГАЕТЪ СОЕДИНЕНІЕ СЪ ЛАТИНСКОЮ ЦЕРКОВІЮ, въ 1440 году.


   По смерти Митрополита Фотія, Константинопольскій Патріархъ посвятилъ въ Митрополиты Грека Исидора, который объявилъ, что обязавъ ѣхать на восьмой Флорентинскій Соборъ, для защиты Православной Вѣры, и выѣхалъ въ Италію въ 1437 году. На Соборѣ, Исидоръ подписалъ хартію соединенія и призналъ Папу главою церкви. Возвратясь въ Москву, Митрополитъ прочелъ въ Соборѣ Успенія актъ, подписанный имъ во Флоренціи (1440). Духовенство и Вельможи молчали отъ изумленія; раздался только одинъ голосъ -- Великаго Князя. Василій, зная твердо уставы Церкви и мнѣнія Святыхъ Отцевъ о символѣ Вѣры, вступилъ съ Исидоромъ въ преніе, торжественно назвалъ его лжепастыремъ, губителемъ душъ и еретикомъ. Святителя и Вельможи сказали ему: -- "Государь! мы дремали, ты одинъ за насъ бодрствовалъ, открылъ истину, спасъ Вѣру. Митрополитъ отдалъ ее на златѣ Римскому Папѣ и воротился къ намъ съ ересью". Исидора посадили въ Чудовъ монастырь подъ стражу, а Митрополитомъ провозгласили преждеизбраннаго Іону.
   Исидоръ бѣжалъ въ Римъ, а Великій Князь, узнавъ объ его побѣгѣ, не хотѣлъ даже его преслѣдовать. Такія послѣдствія имѣлъ славный Флорентинскій соборъ. Паденіе Царьграда пресѣкло всѣ усилія властолюбиваго Рима для подчиненія себѣ Византійской Имперіи. Духовенство же Московское, отвергнувъ соблазнъ, еще болѣе укрѣпилось въ правилахъ Православія.
   







91.КНЯЗЬЯ И БОЯРЕ ВОЗВРАЩАЮТЪ ПРЕСТОЛЪ ВАСИЛІЮ, въ 1146 году.


   Не долго Василій наслаждался миромъ. Царь Казанскій Улу-Махметь вступилъ въ предѣлы Россіи (1445). Василій пошелъ къ нему на встрѣчу и близъ Суздаля былъ плѣненъ. Москва пришла въ ужасъ, узнавъ про плѣнъ Великаго Князя. Улу-Махметъ, не видя пользы въ знаменитомъ плѣнникѣ, отпустилъ его, взявъ окупъ. Бѣдствія Василія этимъ не кончились. Шемяка, соединясь съ Княземъ Іоанномъ Можайскимъ, взялъ Москву и плѣнилъ Великаго Князя. 16 Февраля 1446 года, отъ имени Димитрія Юрьевича, ослѣпили Великаго Князя, въ возмездіе за ослѣпленіе Василія Косаго, и отправили въ Угличъ. Шемяка принялъ титулъ Великаго Князя, и скоро, вѣроломствомъ и злобою, заставилъ всѣхъ сожалѣть о несчастій Василіевомъ. Примирясь съ Великимъ Княземъ, Димитрій Шемяка далъ ему Вологду въ удѣлъ. Василій хотѣлъ умереть на берегахъ Кубевскаго озера, но Князья и Бояре собрали войско, взяли Москву на канунѣ Рождества, а Димитрій бѣжалъ въ Каргополь (1447). Василій вступилъ въ Москву при восклицаніяхъ радостнаго народа, и великодушно простилъ Шемяку и Князя Можайскаго, виновниковъ своего ослѣпленія.
   Для предупрежденія распрей по наслѣдству престола, Василій при жизни своей (1449) наименовалъ десятилѣтняго сына своего Іоанна Соправителемъ, Великимъ Княземъ, чтобы Россіяне заблаговременно привыкли видѣть въ немъ будущаго своего Государя. Іоаннъ постоянно пользовался своимъ титуломъ во всѣхъ договорахъ, заключенныхъ съ разными Князьями.
   







92.ЖИТЕЛИ МОЖАЙСКА ТРЕБУЮТЪ МИЛОСЕРДІЯ У В. К. ВАСИЛІЯ ВАСИЛІЕВИЧА, въ 1454 году.


   Казанскій Царь Мамутекъ, умертвивъ злодѣйски отца Махмета и брата своего, пошелъ на Москву (1451) и сжегъ ея предмѣстія; но устрашась войска Великокняжескаго, отступилъ со стыдомъ. Василій, пользуясь минутами покоя, хотѣлъ истребить Шемяку, который все-еще кипѣлъ мщеніемъ, и погибъ отъ яду, неизвѣстно кѣмъ даннаго (1453). Освободясь отъ одного врага, Василій объявилъ войну Іоанну Можайскому и заставилъ его бѣжать въ Литву. Жители Можайска требовали милосердія.-- "Даю вамъ вѣчный миръ, сказалъ Великій Князь, отнынѣ навсегда вы мои подданные". Намѣстники Василіевъ! остались въ Можайскѣ управлять народомъ (1454).
   Усмиривъ въ слѣдующемъ году Новгородъ, Василій присвоилъ себѣ удѣлъ Галицкій и Боровскій, пріобрѣтенія важныя, ибо стремились къ единовластію, а въ 1459 году покорилъ Вятку.
   Передъ смертію, Василій раздѣлилъ, по духовному завѣщанію, свои владѣнія между своими сыновьями, предоставивъ Великокняжескій престолъ старшему, Іоанну. Такимъ образомъ онъ снова возстановилъ удѣлы, довольный тѣмъ, что государство Московское остается подвластнымъ одному его Дому. Василій скончался на 47 году (1462), испытавъ много бѣдствій и получивъ прозваніе Темнаго. Онъ нѣсколько разъ терялъ Державу, но, при концѣ жизни, оставилъ Государство Московское сильнѣйшимъ прежняго.
   


ЖИВОПИСНЫЙКАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАндреемъ Прево,Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




ЧАСТЬ ВТОРАЯ.ТЕТРАДЬ 5.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Печатано въ типографіи Эдуарда Праца и Ко.1838.




КАРТИНЫ,НАХОДЯЩІЯСЯВЪ СЕЙ ТЕТРАДИ.


   93. Милосердіе Ѳеодосія Митрополита Московскаго къ страждущему, 1467 года.
   94. Вѣнчаніе В. К. Іоанна III съ Греческою Царевною Софіею, 1472 года.
   95. Уничтоженіе республики Новгородской, 1478 года.
   96. Сверженіе яга Ханскаго, 1480 годъ.
   97. Австрійскій Посланникъ представляется В.К. Іоанну 1491 года.
   98. В. К. Іоаннъ III Васильевичъ получаетъ извѣсти 9 побѣдѣ надъ Литвою, на берегу рѣки Ведроши, 1500 годъ.
   99. В. К. Василій Іоанновичъ возобновляетъ союзъ съ Крымомъ, 1519 годъ.
   100. В. К. Василій Іоанновичъ на охотѣ.
   







93.МИЛОСЕРДІЕ МИТРОПОЛИТА ѲЕОДОСІЯ, въ 1467 году


   Со времени вступленія на престолъ Іоанна III Васильевича (1462), Россія избавляется отъ подданства Татарамъ; разновластіе исчезаетъ, образуется сильная Держава, совершенно новая для Европы.
   Въ самомъ началѣ царствованія Іоанна, (1467) Митрополитъ Ѳеодосій отказался отъ правленія и заключился въ Чудовомъ монастырѣ и, взявъ въ келію къ себѣ прокаженнаго, ходилъ за нимъ до конца жизни, самъ омывая его струны. На мѣсто этого благочестиваго и твердаго Митрополита избранъ былъ Суздальскій Святитель Филиппъ.
   Желая смирить Казанцевъ, которые безпокоили Русскихъ, Іоаннъ предпринялъ походъ противъ Казанцевъ и завоевалъ миръ, по которому Ибрагимъ Казанскій согласился исполнить всѣ требованія Великаго Князя (1469).
   Въ 1471, вдова Новгородскаго посадника Борецкаго, Марѳа, вознамѣрилась. отложить Новгородъ отъ Московскаго Государства и возбудила Новгородцевъ къ открытой войнѣ на Іоанна, подъ покровительствомъ Казимира Литовскаго. Послѣ тщетныхъ увѣщаній, Іоаннъ повелъ самъ войско на Новгородъ, разбилъ Новгородцевъ при рѣкѣ Шелони, и, наказавъ виновныхъ, согласился на милосердіе. Послы Новгородскіе просили у него пощады на колѣняхъ, со слезами. Іоаннъ, по кротости и совѣтамъ Митрополита Филиппа, даровалъ имъ миръ, обѣщая править Новгородомъ по древнимъ уставамъ, Вслѣдъ за симъ, Великій Князь послалъ войска для завоеванія Перми, подъ предводительствомъ Воеводы Князя Ѳеодора Пестраго и Гаврилу Нелидова, и черезъ нѣсколько мѣсяцевъ вся Пермь покорилась Іоанну (1472). Первымъ Русскимъ намѣстникомъ Великой Іерми былъ въ 1505 году Князь Василій Андреевичъ Коверъ.
   Царь Большой или Золотой Орды, Ахматъ, стремясь къ прежнему владычеству надъ Россіей", съ войскомъ подступилъ къ Алексину (1472). Іоаннъ, готовый къ войнѣ, выслалъ противъ него войско. Послѣ незначительной битвы на Окѣ, Татары обратились въ бѣгство и въ шесть дней достигли до своихъ Катуновъ или улусовъ, откуда прежде шли къ Алексину шесть недѣль. Іоаннъ не желалъ продолжать войны и проливать крови безъ пользы, и потому распустилъ войско, надѣясь, что Ханъ Ахматъ не осмѣлится предпринять новое нападеніе на Россію.
   







94.БРАКЪ ІОАННА СЪ ЦАРЕВНОЮ СОФІЕЮ, въ 1472 году.


   Вознамѣрясь вступить въ бракъ, Іоаннъ выбралъ себѣ въ невѣсты Царевну Софію, племянницу послѣдняго Греческаго Императора Константина Палеолога, которая укрывалась, послѣ Турецкихъ побѣдъ, въ Римѣ, у Палы Павла 11-го. Для этой цѣли прибыло посольство изъ Рима въ Москву съ предложеніемъ, и послано другое, изъ Москвы въ Римъ, съ изъявленіемъ согласія. Преемникъ Павла, Сикстъ IV, думалъ, посредствомъ этого брака, возстановить Іоанна на Турковъ, и такимъ образомъ освободить Царьградъ.
   24 Іюня 1472 года Царевна Софія выѣхала изъ Рима, а въ Москву пріѣхала 12 Ноября. Послѣ обѣдни въ Соборной церкви Успенія, Митрополитъ обвѣнчалъ Іоанна съ Софіею, въ присутствіи его матери, сына, братьевъ, множества Князей и Бояръ, Легата Антонія, Грековъ и Римлянъ. Послѣдствія этого брака были выгодны для Россіи: Европа покороче познакомилась и вошла въ сношенія съ Русскими; Греки, пріѣхавшіе съ Царевною, принесли съ собою плоды наукъ и искусствъ, обогатили Москву книгами и учебными пособіями. Іоаннъ принялъ и гербъ Царей Греческихъ, двуглаваго орла, соединивъ его на печати своей съ Московскимъ, то есть, на одной сторонѣ изображался двуглавый орелъ, а на другой, всадникъ, попирающій дракона, съ надписью: Великій Князь, Божіею милостію Господарь всея Руси.
   Для постройки каменнаго Собора Успенія, Іоаннъ приказалъ (1473) выписать изъ Италіи извѣстнаго зодчаго Фіоравенти-Аристотеля, который воздвигъ, въ четыре года, стоящій до нынѣ Московскій Успенскій Соборъ, освященный въ 1479 году Августа 12. Около этого же времени построены: церковь Благовѣщенія, грановитая палата, теремный дворецъ. Кромѣ Аристотеля, въ Москвѣ были два другіе Ііталіянскіе архитектора, Нетръ.Антоній и Алева въ. При Іоаннѣ, Дебосисъ вылилъ огромную Царь-пушку, а Аристотель чеканилъ монету. Іоаннъ, чувствуя превосходство другихъ Европейцовъ въ наукахъ и искусствахъ, ревностно желалъ заимствовать отъ нихъ все полезное и доставить Россіи плоды просвѣщенія, наиболѣе нужные для ея величія и благоденствія,
   







95.ПОКОРЕНІЕ НОВГОРОДА, въ 1478 году.


   Въ 1477 году Новгородцы Назарій и Дьякъ вѣча Захарій, въ видѣ пословъ, поднесли Іоанну титулъ Государя, вмѣсто прежняго Господина. Іоаннъ послалъ спросить, правда ли это? Новгородцы отвѣчали: "Кланяемся тебѣ, Господину нашему, Великому Князю, а Государемъ не зовемъ". За такой дерзкій отвѣтъ, Іоаннъ пошелъ на Новгородъ войною, рѣшившись однажды на всегда прекратить Новгородскіе безпорядки. Новгородъ былъ осажденъ и, послѣ трудной, долговременной осады, многихъ переговоровъ и просьбъ, сдалъ ея Іоанну безъ всякихъ условій, въ полную его волю. 15 Января 1478 года рушилось древнее вѣче. Всѣ знатнѣйшіе Новгородскіе граждане, Бояре, житые люди, купцы цѣловали крестъ въ Архіепископскомъ домѣ, а народъ присягалъ дьякамъ. Тотчасъ взяли подъ стражу виновныхъ, въ томъ числѣ и Марѳу Посадницу, отвезли въ Москву, а имѣніе ихъ взяли въ казну Царскую. Въ слѣдъ за Іоанномъ привезли въ Москву славный вѣчевой колоколъ Новгородскій и повѣсили на колокольнѣ Успенскаго Собора, на площади. Историкъ Длугошъ говоритъ, что Іоаннъ пріобрѣлъ въ Новгородѣ несмѣтное богатство, и нагрузилъ триста возовъ серебромъ, золотомъ, драгоцѣнными каменьями, найденными въ древней Епископской казнѣ, или у Бояръ, имѣніе коихъ было описано, сверхъ безчисленнаго множества шелковыхъ тканей, суконъ, мѣховъ, и проч. Другіе оцѣниваютъ добычу въ 14 милліоновъ; но это безъ сомнѣнія преувеличено.
   Такъ Новгородъ покорился Іоанну и лишился силы независимаго города. Болѣе шести вѣковъ пользовался онъ своими правами, и потерялъ ихъ по неблагоразумію. Съ этого времени, исторія Новгорода перестаетъ быть самостоятельною, отдѣльною; самъ Новгородъ приходитъ въ упадокъ и запустѣніе, такъ, что черезъ нѣсколько времени становится ниже другихъ Русскихъ городовъ. Къ довершенію его паденія, въ 1487 году перевели изъ него во Владиміръ '50 богатѣйшихъ и лучшихъ купеческихъ семействъ, а въ 1488 году выслали въ Москву 8,000 Бояръ, именитыхъ гражданъ и купцовъ, а на мѣсто ихъ послали въ Новгородъ Москвитянъ, которые ввели тамъ иные нравы и обычаи.
   







96.СВЕРЖЕНІЕ ИГА ХАНСКАГО, въ 1480 году.


   Ханъ Ахматъ отправилъ въ Москву пословъ требовать дани. Ихъ представили къ Іоанну; онъ взялъ басму (образъ Хана), изломалъ ее, бросилъ на землю и растопталъ ногами; велѣлъ умертвить пословъ, кромѣ одного, и сказалъ ему: "Спѣши объявить Царю все видѣнное тобою; что сдѣлалось съ его басмою и послами, то будетъ и съ нимъ самимъ, если онъ не оставить меня въ покоѣ."
   Ахматъ собралъ войско и выступилъ въ походъ противъ Россіи. Великій Князь пошелъ къ нему на встрѣчу, съ рѣшительнымъ намѣреніемъ свергнуть иго Татарское. Обѣ рати сошлись на берегахъ Угры. Великій Князь предложилъ миръ. Ахматъ соглашался, съ условіемъ, чтобы Іоаннъ, у Царскаго (Ханскаго) стремени вымолилъ себѣ прощеніе. Іоаннъ не принялъ унизительнаго условія, и, по совѣту духовенства, рѣшился продолжать войну. Постоявъ въ бездѣйствіи на берегахъ Угры, Велик;й Князь приказалъ отступить къ Кременцу. Воины оробѣли, думая, что Іоаннъ страшится битвы. Полки не отступали, а какъ бы бѣжали отъ непріятеля, который могъ ударить на нихъ съ тылу. Татары, видя лѣвый берегъ Угры оставленный Россіянами, вообразили, что они манятъ ихъ въ сѣти и вызываютъ на бой, приготовивъ засады. Представилось удивительное зрѣлище: два войска бѣжали другъ отъ друга, никѣмъ негонимыя. Такъ кончилось послѣднее нашествіе Татаръ на Россію; Ханъ не могъ ворваться въ ея предѣлы, не вывелъ ни одного плѣнника Московскаго, не взялъ добычи.
   По возвращеніи Іоанна въ Москву, установленъ крестный ходъ 23 Іюня, въ память освобожденія Россіи отъ ига Моголовъ.
   Ахматъ былъ убитъ Тюменскимъ Княземъ Ива комъ, который искалъ дружбы Іоанновой и не дерзалъ мыслить о собираніи дани. Знаменитая столица Батыева обратилась въ развалины, до нынѣ видимыя на берегу Ахтуды: тамъ среди обломковъ гнѣздятся змѣи и ехидны.
   







97.АВСТРІЙСКОЕ ПОСОЛЬСТВО, въ 1491 году.


   Стремясь къ единодержанію, Іоаннъ присоединилъ къ Московскому Государству Тверь (1485), Верею, а Князей Ростовскихъ и Ярославскихъ лишилъ владѣтельныхъ правъ; взялъ Казань (1487) и возвелъ на престолъ преданнаго ему Казанскаго Царевича Магметъ-Аминя; покорилъ Вятку (1489), и такимъ образомъ распространилъ единодержаніе, сколько тогдашнія обстоятельства позволяли.
   Въ 1188 году прибылъ въ Москву посолъ Поппель отъ Фридерика III и сына его, Короля Римскаго, Максимиліана. Великій Князь принялъ его въ набережныхъ сѣняхъ и выслушалъ, отступивъ нѣсколько шаговъ отъ Бояръ.-- "Молю о скромности и тайнѣ, говорилъ Поппель; мы слышали, что ты, Государь, требовалъ отъ Папы Королевскаго достоинства; но знай, что только Императоръ жалуетъ въ Короли, Принцы и рыцари. Если желаешь быть Королемъ, предлагаю тебѣ услуги." На это отвѣчали послу, что Царь Русскій наслѣдовалъ Державу отъ предковъ и поставленіе имѣетъ отъ Бога, а не отъ другой какой власти. Іоаннъ послалъ въ Германію посломъ Грека Траханіота, который возвратился въ Москву съ новымъ Императорскимъ посломъ Делаторомъ (1490). Послѣ долгихъ переговоровъ, заключили союзъ, по коему Русскій Царь и Римскій Король обязались помогать другъ другу противъ общихъ враговъ.
   Вскорѣ открылись Печерскіе рудники и начали чеканить монету изъ собственнаго серебра (1491). Для возстановленія мира съ Литвою, Іоаннъ выдалъ свою дочь Е ему за Князя Александра, сына Казимира, который, по смерти отца, получилъ Литовское Княжество (1495).
   







98.ЦАРСТВОВАНІЕ ІОАННА III, съ 1495 по 1505 годъ.


   Миръ съ Литвою продолжался не долго. За несоблюденіе брачныхъ условій и за принужденіе Елены къ принятію Католической вѣры, Іоаннъ объявилъ Александру войну (1500, которая началась взятіемъ Мценска, Брянска и Дорогобужа. Въ рѣшительной битвѣ, на берегахъ Ведроши, Литовцы претерпѣли совершенное пораженіе и обратились въ бѣгство. Получивъ вѣсть объ этой побѣдѣ въ Москвѣ, Іоаннъ осыпалъ наградами своихъ полководцевъ, ибо Русскіе никогда еще не одерживали такой побѣды надъ Литвою, которая была ужасна не менѣе Моголовъ для Россіи въ теченіе ста-пятидесяти лѣтъ. Между тѣмъ Александръ былъ избранъ Королемъ Польскимъ. Война все еще продолжалась и Литовцы еще разъ были совершенно разбиты при Мстиславлѣ (1501). При посредствѣ Папы Александра VI, Іоаннъ согласился дать Александру перемиріе на шесть лѣтъ.
   Безпрерывные труды и работы истощили силы Іоанна. Чувствуя приближеніе смерти, онъ написалъ завѣщаніе, по коему оставилъ Державу сыну своему Василію, и скончался 27 Октября 1505 года. Онъ царствовалъ 43 года, и первый думалъ о политическомъ устройствѣ Россіи; его можно по справедливости назвать творцемъ величія Россіи; онъ устроилъ лучшее войско, утвердилъ единовластіе, и уничтожилъ существовавшіе еще удѣлы. Ему первому дали въ Россіи имя Грознаго, но въ похвальномъ смыслѣ: грознаго для враговъ и ослушниковъ. Это имя впослѣдствіи замѣнилось названіемъ Великаго, которымъ теперь его величаютъ Русскіе и иностранные писатели.
   Кромѣ исчисленныхъ подвиговъ Іоанна, слѣдуетъ замѣтить, что онъ значительно увеличилъ государственные доходы, безъ чего онъ не могъ совершать издержекъ на посольства, здаи:я и другія полезныя предпріятія. Онъ же исправилъ законы и издалъ Уложеніе; учредилъ лучшую городскую исправу (полицію); для устройства духовныхъ дѣлъ созывалъ соборы; и вообще пекся о подданныхъ, какъ о дѣтяхъ.
   Въ его же время, Тверскій житель Аѳанасій Никитинъ былъ по купеческимъ дѣламъ въ Деканѣ и Гоікондѣ. Это первое путешествіе Русскихъ въ Индію.
   







99.СОЮЗЪ СЪ КРЫМОМЪ, въ 1519 году.


   Царствованіе Василія казалось только продолженіемъ Іоаннова; Василій имѣлъ тѣхъ же враговъ и тѣхъ же союзниковъ, и шелъ по пути, проложенному его родителемъ.
   Пріѣхавъ въ Новгородъ(1509), онъ нашелъ тамъ Псковитянъ, которые жаловались на своего намѣстника. Василій вытребовалъ къ себѣ Псковскихъ посадниковъ и заключилъ ихъ подъ стражу. Псковитяне, узнавъ это, поняли, что имъ готовится такой же ударъ, какимъ пораженъ былъ Новгородъ при Іоаннѣ. Собралось вѣче; думали защищаться, но наконецъ рѣшили просить Царя о милости и сохраненіи древнихъ правъ. Василій послалъ Дьяка Долматова сказать Псковитянамъ, чтобъ они отмѣнили вѣче, сняли вѣчевой колоколъ и приняли Великокняжескихъ Намѣстниковъ во всѣ свои города. Высказавъ волю Царя, Долматовъ сѣдъ на ступени вѣча и долго ждалъ отвѣта, ибо Псковитяне не могли говорить отъ слезъ и рыданія; наконецъ предались волѣ Царской безусловно (1510). Василій посѣтилъ Псковъ и распорядился объ уничтоженіи его вольности.
   Въ 1517 году, Крымцы напали на Россію и дошли до Тулы, но, боясь Василіева оружія, отступили въ свои предѣлы. Ханъ Крымскій предложилъ миръ и послалъ любимца своего Аппака съ грамотою къ Василію, которой съ своей стороны выслалъ къ нему на встрѣчу Бояръ. Въ грамотѣ Ханской было написано, что Великій Князь и Ханъ Крымскій Магметъ-Гирей должны соединить оружіе противъ Литвы и воевать для обоюдныхъ выгодъ. Посолъ сталъ передъ Великимъ Княземъ на колѣна, чтобы отдать грамоту. Союзъ утвердился присягою. Хартія лежала на столѣ подъ крестомъ; Василій сказалъ: "Аппакъ! на сей грамотѣ клянуся брату моему Магметъ-Гирею, дружить его друзьямъ, враждовать его врагамъ". Государь цѣловалъ крестъ, взявъ письменное обязательство съ Аппака въ вѣрности Магметъ-Гирея. Этимъ союзомъ обезпечивались южныя границы Россіи.
   







100.ЦАРСТВОВАНІЕ ВАСИЛІЯ, съ 1520--1533.


   Не смотря за заключенный союзъ, Магметъ-Гирей, соединясь съ Казанцами, напалъ на Русскіе предѣлы (1521); опустошилъ города и селенія отъ Нижняго Новгорода и Воронежа до береговъ Москвы, но не захотѣлъ итти на Москву. Василій собралъ войско и ждалъ врага въ Коломнѣ; Магметъ-Гирей удалился.
   Іоаннъ Рязанскій, пріѣхавъ на свиданіе съ Василіемъ въ Москвѣ, былъ схваченъ, уличенъ въ дружбѣ съ злодѣями Россіи и посаженъ подъ стражу. Пользуясь нашествіемъ Крымцовъ, Іоаннъ бѣжалъ и неизвѣстно, гдѣ погибъ. Рязань присоединена, по этому случаю, къ Московскому Государству (1522).
   Занимаясь безпрерывными войнами съ Литвою и Казанью, Василій успѣвалъ однако же обращать вниманіе на внѣшнія сношенія. Онъ имѣлъ сношенія съ Римомъ, съ Императоромъ Карломъ V, съ Густавомъ Вазою, съ Солиманомъ; къ нему были посольства отъ Молдавскаго Князя Петра, отъ Астраханскаго Царя Касима, отъ Индѣйскаго Хана Бабура.
   Поѣхавъ на охоту въ Волокъ-Ламскій, Василій внезапно заболѣлъ. Его перевезли въ Москву, гдѣ онъ и скончался (1533). Народъ плакалъ о немъ, какъ объ отцѣ.
   Василій не прославилъ Россію, а сохранилъ и утвердилъ Державу. Онъ всякое утро судилъ и рядилъ землю до самаго обѣда; а потомъ уже предавался удовольствіямъ. Онъ очень любилъ охоту, и когда выѣзжалъ въ поле, то сидѣлъ на гордомъ конѣ, въ богатомъ платьѣ, въ высокой, осыпанной драгоцѣнными каменьями шапкѣ, съ золотыми перьями. Возлѣ него ѣхали два молодые Князя, одинъ съ сѣкирою, другой съ булавою; вокругъ -- болѣе трехъ сотъ всадниковъ. Дворъ его былъ чрезвычайно великолѣпенъ; посольства принимались съ удивительною роскошью. Обѣды Великокняжескіе продолжались иногда до самой ночи. Слѣдуя во всемъ Іоанну, Василій старался привлекать иностранцевъ, для распространенія въ Россіи просвѣщенія. Онъ издалъ многіе законы въ дополненіе Уложенія, построилъ важныя зданія, заботился о правосудіи, торговлѣ и всѣхъ предметахъ внутренняго управленія. Особенно же отличался онъ бережливостію, хотя жилъ великолѣпно и роскошно.
   


ЖИВОПИСНЫЙКАРАМЗИНЪилиРУССКАЯ ИСТОРІЯВЪ КАРТИНАХЪИЗДАВАЕМАЯАндреемъ Прево,Коммисіонеромъ Общества Поощренія Художниковъ.




ЧАСТЬ ВТОРАЯ.ТЕТРАДИ 6, 7, 8.




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Печатано въ типографіи Эдуарда Праца и Ко.1838.


   


КАРТИНЫ,НАХОДЯЩІЯСЯВЪ СЕЙ ТЕТРАДИ.


   101. Сильвестръ, раскрывъ Св. Писаніе предъ Царемъ Іоанномъ IV, заклинаетъ его быть ревностнымъ исполнителенъ уставовъ.
   102. Взятіе Казани.
   105. Взятіе Нарвы.
   104. Василій Шибановъ подалъ отъ Курбскаго письмо Іоанну IV.
   105. Царю Іоанну IV вручаютъ трофеи, взятые у Девлетъ-Гирея Княземъ Воротынскимъ.
   106. Осада Пскова. 
   107. Послы Ермаковы атаманъ Кольцо съ товарищами бьютъ челомъ Іоанну Грозному царствомъ Сибирскимъ.
   108. Гибель Ермака.
   109. Царь Ѳеодоръ Іоанновичъ дѣлаетъ правителемъ Россіи Бориса Годунова.
   110. Забава Царя Ѳеодора Іоанновича.
   111. Смерть Царевича Димитрія.
   112. Избраніе Бориса Годунова въ Цари.
   115. Голодъ при Царѣ Борисъ.
   114. Смерть Димитрія Самозванца.
   115. Знаменитая осада Троицкой Лавры.
   116. Свиданіе Князя Михаила Скопина-Шуйскаго съ Шведскимъ полководцемъ Делагарди.
   117. Царь Василій Іоанновичъ Шуйскій вступаетъ въ монашество.
   118. Начальники народнаго возстанія.
   119. Князь Пожарскій раненый.
   120. Геройство Шеина.
   







101.ІОАННЪ IV ВАСИЛЬЕВИЧЪ, съ 1533 по 1550.


   По смерти Василія, малолѣтный сынъ его, Іоаннъ, вступилъ на престолъ, а государствомъ управляла Василіева вдова, Елена Глинская. Въ 1538 году Елена вдругъ скончалась. Іоаннъ остался семи-лѣтнимъ сиротою, а управленіемъ завладѣли бояре, особенно Шуйскіе, удалили отъ него мамку его Челяднину и любимца его Телепнева.
   Видя своеволіе Шуйскихъ, Іоаннъ созвалъ бояръ (J 543) и объявилъ, что не хочетъ долѣе терпѣть, чтобы бояре самовольно убивали людей и грабили, и потому, предавъ Андрея Шуйскаго смерти, принялъ правленіе. Всѣ друзья Шуйскаго тоже были жестоко ваказаны.
   Первые годы царствованія Іоаннъ провелъ въ безполезныхъ забавахъ, мало занимаясь дѣлами государственными. Въ 1547 году онъ женился на добродѣтельной Анастасіи, но бракъ не исправилъ его. Сильный пожаръ въ Москвѣ былъ причиною бунта черни, которая разграбила имѣніе бабки государевой, убила многихъ слугъ и дѣтей боярскихъ.
   Въ это ужасное время, явился въ Воробьевскій дворецъ къ Іоанну іерей Сильвестръ изъ Новгорода, и предсталъ предъ нимъ съ поднятымъ, угрожающимъ перстомъ, въ видѣ пророка, и убѣдительнымъ голосомъ возвѣстилъ ему, что Судъ Божій гремитъ надъ Царемъ легкомысленнымъ. Раскрывъ Святое Писаніе, Сильвестръ указалъ Іоанну правила правленія и умолялъ его быть ревностнымъ ихъ исполнителемъ. Обливаясь слезами раскаянія, Іоаннъ рѣшился перемѣниться и слѣдовать совѣтамъ іерея. Сильвестръ остался при Царѣ и, вмѣстѣ съ любимпемъ Царевымъ Алексѣемъ Адашевымъ, помогалъ Іоанну въ трудномъ дѣлѣ правленія.
   Съ этого времени, Іоаннъ перемѣнился, прежніе царедворцы были удалены, а мѣста ихъ отданы опытнымъ старцамъ. Въ 1550 году изданъ Судебникъ, по которому производили судъ и расправу, и Стоглавъ, въ которомъ учрежденъ новый порядокъ для дѣлъ церковвыхъ.
   Также ревностно старался Іоаннъ о просвѣщеніи Россіи: онъ выписывалъ художниковъ, лекарей, типографщиковъ и филологовъ. Думали, что онъ навсегда останется благотворителемъ государства, но надежды не сбылись: онъ вернулся на прежній путь, забывъ совѣты Сильвестра и Адашева.
   







102.ВЗЯТІЕ КАЗАНИ, въ 1552 году.


   Желая избавиться отъ набѣговъ Татарскихъ, Іоаннъ посадилъ на престолъ Казанскій преданнаго ему Царевича Шигъ-Алея, но Алей не умѣлъ понравиться Казанцамъ и принужденъ былъ выѣхать изъ новаго своего царства. Казанцы приняли Царемъ Едигера Магмеда, Астраханскаго Царевича изъ Ногайскихъ улусовъ, и рѣшились воевать съ Россіею.
   Самъ Іоанпъ отправился осаждать Казань (1522), предложилъ мирныя условія, не желая проливать крови, но Казанцы не внимали его увѣщаніямъ. Тогда Іоаннъ началъ осаду Казани. Послѣ многихъ вылазокъ и сраженій, 1 Октября назначили рѣшительный приступъ. Самъ Царь на бранномъ конѣ выѣхалъ въ поле. Взорвали подкопъ: глыбы земли, обломки башенъ, стѣны домовъ, люди неслись вверхъ въ облакахъ дыма и падали на городъ. Вступивъ въ городъ, Русское должны были сражаться на каждомъ шагу, брать каждый домъ приступимъ. Побѣда дорого стоила. Едигеръ былъ взятъ въ плѣнъ.
   Царь приказалъ очистить въ городѣ одну улицу и выѣхалъ въ Казань: передъ нимъ шли Воеводы, дворяне и духовникъ его съ крестомъ. У воротъ города стояло множество освобожденныхъ Россіянъ, бывшихъ плѣнниками въ Казани; увидѣвъ Государя, они пали на землю и говорили: "Избавитель! ты вывелъ насъ изъ ада! Для насъ, бѣдныхъ, сирыхъ, не щадилъ головы своей." Іоаннъ посѣтилъ и утѣшилъ раненыхъ, и далъ пиръ воинамъ.
   Такъ пало къ ногамъ Іоанновымъ одно изъ знаменитыхъ Царствъ, основанныхъ Моголами въ предѣлахъ нынѣшней Россіи. Около 115 лѣтъ безпрестанно враждовали мы съ Казанцами, и Іоаннъ положилъ конецъ ихъ разорительнымъ набѣгамъ.
   На обратномъ пути изъ Казани, Царь былъ обрадованъ извѣстіемъ о рожденіи сына его Димитрія. Москва встрѣтила побѣдоноснаго Царя съ восторгомъ. Начались пиры; Царь раздавалъ богатые дары всѣмъ сподвижникамъ своимъ въ Казанскомъ походѣ. "Никогда, говорятъ лѣтописцы, не видали мы такого великолѣпія, празднества, веселія во дворцѣ Московскомъ, ни такой щедрости."
   







103.ВЗЯТІЕ НАРВЫ, въ 1558 году.


   Послѣ покоренія Казани, Іоаннъ завоевалъ Астрахань, пославъ туда не многочисленное, но отборное войско.
   Сношенія Іоанна съ Ливонскими рыцарями были враждебныя. Царь требовалъ, чтобы Дерптъ платилъ Россіи прежнюю подать; Ливонія на это не согласилась. Іоаннъ рѣшился принудить ее къ этому силою, и въ началѣ 1558 года Русскія войска вступили въ Ливонію, жгли и разоряли города и села. Подступивъ къ Нарвѣ во время пожара, Русскіе воспользовались общимъ смятеніемъ въ городѣ, и не слушаясь Воеводъ своихъ, устремились туда: кто плылъ въ лодкѣ, кто на бревнѣ или доскѣ, выскочили на берегъ и дружно подходили къ Нарвѣ. Алексѣй Басмановъ вломился въ Русскія ворота, а Иванъ Бутурлинъ въ Колыванскія, и не смотря на отчаянное сопротивленіе Нѣмцевъ, взяли Нарву. За этимъ первымъ славнымъ дѣломъ послѣдовалъ рядъ побѣдъ: вскорѣ были завоеваны Неніилотъ, Адетъ, Нейгаузенъ. Магистръ ордена Фирстенбергъ сложилъ съ себя званіе, и юный Кетлеръ принялъ его со слезами. Вскорѣ сдались городъ Дерптъ и крѣпости Везенбергъ, Пиркель, Оберпаленъ, и др. Короли Польскій, Датскій и Шведскій, видя бѣдствія Ливоніи и боясь распространенія Іоаннова оружія, принялись ходатайствовать за нее. Іоаннъ, снисходя къ просьбамъ ихъ, даровалъ Ливоніи перемиріе, на самыхъ выгодныхъ условіяхъ 1559).
   Въ Іюлѣ 1650 года Царица Анастасія занемогла тяжкою болѣзнію; искусство медиковъ не могло спасти ее и, къ отчаянію супруга, Анастасія скончалась 7 Августа Никогда общая горесть не выражалась умилительнѣе и сильнѣе. Не одинъ дворъ, а вся Москва погребала свою любезнѣйшую Царицу. Когда несли тѣло въ Вознесенскій монастырь, народъ не давалъ пути ни духовенству, ни Боярамъ, тѣснясь ко гробу. Нищіе не хотѣли принимать милостыни, чуждаясь отрады въ этотъ день печали. Но еще не знали, что Анастасія унесла съ собою въ могилу!
   Здѣсь конецъ счастливыхъ дней Іоанна и Россіи въ его время: онъ лишился не только супруги, но и добродѣтели, какъ увидимъ въ послѣдствіи.
   







104.ІОАННЪ ГРОЗНЫЙ, съ 1560 по 1569 годъ.


   Со смертію Анастасіи, произошла въ Іоаннѣ ужасная перемѣна: онъ сталъ подозрителенъ и жестокъ, удалилъ отъ себя Сильвестра и Адашева. Жестокости Царя заставили знаменитаго Воеводу Андрея Курбскаго бѣжать въ Литву. Усердный слуга его обѣщался доставить письмо Царю и подалъ запечатанную бумагу самому Го" сударю, въ Москвѣ, на красномъ крыльцѣ. Гнѣвный Царь ударилъ  его въ ногу острымъ жезломъ своимъ; кровь лилась изъ раны, слуга стоялъ недвижно и безмолвствовалъ. Іоаннъ оперся на жезлъ и велѣлъ читать письмо, въ которомъ Курбскій укорялъ его въ жестокостяхъ и несправедливости. Царь отвѣчалъ ему укорительнымъ письмомъ, и Курбскій присталъ къ Сигизмунду, даже повелъ на Россію Литовцевъ, но былъ отраженъ съ урономъ (1564).
   Послѣ измѣны Курбскаго, Царь во всѣхъ слугахъ видѣлъ измѣнниковъ и внезапно выѣхалъ изъ Москвы въ Александровскую слободу, съ тѣмъ, чтобы уже никогда не возвращаться (1565). Народъ  пришелъ въ ужасъ и отправилъ къ нему знатнѣйшихъ людей, просить его возвратиться на царство. Іоаннъ согласился, и возвратясь въ столицу, учредилъ особыхъ тѣлохранителей, подъ названіемъ Опричнины. Начались казни; тысячи головъ упали подъ сѣкирою! палача. Черезъ нѣсколько времени (въ 1566 году) Іоаннъ опять казнилъ многихъ Бояръ, за мнимыя ихъ преступленія. Виною зла были Опричники, которыхъ народъ ненавидѣлъ, а Царь имѣлъ къ пинъ: довѣріе. Митрополитъ Филиппъ рѣшился прекратить пролитіе невинной крови и напоминалъ Царю объ его поступкахъ. Іоаннъ далъ (повелѣніе судить его. Филиппъ былъ тогда въ Успенскомъ Соборѣ; воины вступили въ алтарь, сорвали съ него одежду, облекли его въ бѣдную расу, выгнали изъ храма метлами и повезли на дровняхъ въ судилище. По ложнымъ доносамъ, Филиппъ былъ признанъ виновнымъ и сосланъ въ Тверскій Отрочь-Монастырь.
   







105.ІОАННЪ ГРОЗНЫЙ, съ 1569 по 1577 годъ.


   Оставимъ плачевное описаніе жестокостей Іоанновыхъ; безчисленныя жертвы погибали ежедневно, по его приказанію и по мнимому подозрѣнію. Карамзинъ наполнилъ весь IX томъ своей Исторіи описаніями кровавыхъ исторій этого времени. Крымскій Ханъ Девлетъ-Гирей, ища добычи, подступилъ къ Москвѣ, пройдя безпрепятственно черезъ всю Россію (1571). Царь выѣхалъ изъ столицы и оставилъ ее почти безъ всякой защиты. Ханъ выжегъ Москву, но не остался въ ней, испугавшись ложнаго извѣстія, что къ ней на помощь идетъ значительное войско. Побѣдитель требовалъ Астрахани и Казани, обѣщаясь не безпокоить болѣе предѣловъ Русскихъ. Іоаннъ обѣщалъ исполнить желаніе Хана и просилъ его не предпринимать походовъ на Россію.
   Видя, что Іоаннъ не отдаетъ Астрахани и старается только выиграть время въ переговорахъ, Девлетъ-Гирей опять пошелъ на Россію (1572) и дошелъ уже до Оки. Здѣсь встрѣтилъ его храбрый Воротынскій и не устрашился вступить съ нимъ въ бой, хотя войско Хана было гораздо многочисленнѣе Русскаго. Битва была кровавая; Русскіе побѣдили, Гирей бѣжалъ въ степи съ малымъ числомъ всадниковъ.
   Іоаннъ получилъ вѣсть о побѣдѣ гъ Новгородѣ. Свидѣтели битвы, Давидовъ и Ногтевъ, вручили ему трофеи, два лука и двѣ сабли Девлетъ-Гиреевы. Царь избавился отъ страха и щедро наградилъ ихъ за спасеніе Россіи отъ Ханскаго меча.
   







106.ІОАННЪ ГРОЗНЫЙ, съ 1577 по 1582 годъ.


   Польскій Король Степанъ Батсфій, желая остановить успѣхи Іоаннова оружія въ Ливоніи, вступилъ съ Царемъ въ переговоры, но Царь не согласился на его мирныя предложенія. Баторій изготовился къ войнѣ и осадилъ Полоцкъ (1579). Не смотря на храбрость осажденныхъ, городъ былъ взятъ. Подвигаясь впередъ, Баторій осадилъ Псковъ (1581). Поляки взяли уже башню Покровскую, Свиную и распустили на нихъ королевскія знамена. Поляки въ отверстіяхъ стѣны рѣзались съ Русскими, и готовили себѣ полную побѣду. Тутъ Князь Шуйскій, облитый кровію, сходивъ съ раненаго коня, удерживаетъ отступающихъ, показываетъ имъ образъ Богоматери и мощи Св. Гавріила-Всеволода, несомыя Іереями изъ Собора. Свѣдавъ, что Литовцы уже въ башняхъ и на стѣнѣ, они шли съ святынею, въ самый пылъ битвы, умереть или спасти городъ небеснымъ вдохновеніемъ мужества. Русскіе укрѣпились въ духѣ, стали неподвижно -- и вдругъ Свиная башня, въ рѣшительный часъ ими подорванная, взлетѣла на воздухъ съ королевскими знаменами. Ровъ наполнился трупами Нѣмцевъ, Венгровъ, Ляховъ; а къ нашимъ приспѣли новыя дружины на помощь. Даже женщины вооружились копьями и помогали братьямъ въ сѣчѣ. Наконецъ все нерусское бѣжало; стѣны очистились отъ враговъ.
   Нѣсколько разъ приступалъ Баторій къ Пскову, но имѣлъ такую же участь. Ропотъ распространился въ его войскѣ, суровый холодъ не дозволялъ продолжать военныхъ дѣйствій. При содѣйствіи Папскаго посла Антонія Полевина, Баторій склонился къ миру, который и былъ заключенъ, на невыгодныхъ однако же для Россіи условіяхъ. Іоаннъ отказался отъ Ливоніи, уступилъ Полоцкъ и Велижъ; а Баторій согласился не требовать денегъ и возвратить Россіи Великіе Луки, Заволочье, Невель, Холмъ, Себежъ, Островъ, Красный, Изборскъ, Гдовъ и всѣ другіе Псковскіе, занятые имъ пригороды (1582). Такъ Россія лишилась Ливоніи, на долго, до героя Полтавскаго.
   







107.ЗАВОЕВАНІЕ СИБИРИ, въ 1582 году.


   Донскіе Казаки, Ермакъ Тимоѳеевъ, Иванъ Кольцо, Яковъ Михайловъ, Никита Панъ и Матѳей Мещерякъ, скрываясь отъ наказанія, ушли къ Строгоновымъ, жившимъ около Сибири. Собравъ 840 человѣкъ дружины, Ермакъ пошелъ на Сибирь войною, противъ Сибирскаго Хана Кучюма (1581). Казаки достигли до городка Атикъ-Мурзы, когда увидѣли себя окруженными со всѣхъ сторонъ врагами, храбро сразились съ ними и перевѣсъ остался на сторонѣ Ермака. Вслѣдъ за тѣмъ Ермакъ вступилъ въ городъ Сибирь (Искеръ), принялъ дары отъ Остяковъ и обложилъ Сибиряковъ легкою данью; прошелъ до Оби, возвратился назадъ въ Искеръ, и послалъ въ Москву вѣсть о счастливыхъ своихъ подвигахъ.
   Послы Ермаковы атаманъ Кольцо съ товарищами явились въ Москвѣ, бить челомъ Іоанну царствомъ Сибирскимъ, драгоцѣнными соболями, черными лисицами и бобрами. Давно не было въ унылой Москвѣ такого веселія. Новое царство послалъ Богъ Россіи!
   Іоаннъ простилъ Казаковъ за прежнія вины, пожаловалъ ихъ деньгами, сукнами, отрядилъ воеводу и пятьсотъ стрѣльцовъ къ Ермаку, дозволилъ Ивану Кольцу на возвратномъ пути искать охотниковъ для переселенія въ новый Тобольскій край, а епископу Вологодскому велѣлъ оі править туда десять священниковъ съ ихъ семействами, для распространенія христіанства. Такимъ образомъ, были приняты всѣ возможныя мѣры для удержанія Сибири за Россіей): отъ новаго края ожидали несмѣтныхъ богатствъ и сокровищъ.
   







108.ГИБЕЛЬ ЕРМАКА, въ 1584 году.


   Около двухъ лѣтъ господствовали Казаки въ Сибири, какъ однажды, тайно ночью враги подкрались къ Ермакову лагерю, напали на него въ расплохъ, и перерѣзали всѣхъ Казаковъ, кромѣ двухъ: одинъ бѣжалъ въ Искеръ, другой, самъ Ермакъ, видя гибель, кинулся въ Иртышъ и, не доплывъ до своихъ лодокъ, утонулъ, отягченный желѣзною бронею, данною ему Іоанномъ. Волны Иртыша не поглотили Ермаковой славы: Россія, Исторія и Церковь гласятъ ему вѣчную память!
   Іоаннъ часто чувствовалъ болѣзненную слабость, предтечу разрушенія, но боролся съ нею и незамѣтно ослабѣвалъ. Зимою 1584 года явилась комета; Царь вышелъ на красное крыльцо, смотрѣлъ долго, измѣнился въ лицѣ и сказалъ окружающимъ: "Вотъ знаменіе моей смерти!" Предчувствіе его сбылось; онъ вскорѣ скончался, послѣ кратковременной болѣзни. Оставляя престолъ старшему сыну Ѳеодору, онъ убѣждалъ его царствовать благочестиво, съ любовью и милостью.
   Карамзинъ подвергаетъ Іоанна строгому осужденію, видитъ въ немъ только мучителя. Не слѣдуетъ забывать, что Іоаннъ устроилъ, возвеличилъ Россію, во многихъ отношеніяхъ. Оружіе его было счастливо; въ политикѣ онъ всегда соблюдалъ выгоду государства; въ судахъ любилъ правду и строго наказывалъ лихоимцевъ; самъ разбиралъ тяжбы, читалъ бумаги и занимался дѣлами съ неутомимою дѣятельностью. Іоаннъ уважалъ науки и искусства, ласкалъ просвѣщенныхъ иностранцевъ, способствовалъ народному образованію размноженіемъ церковныхъ школъ. Издавъ Судебникъ, онъ занялся устройствомъ приказовъ, чтобы государство управлялось по законамъ и учрежденіямъ. При немъ учрежденъ порядокъ въ церковныхъ дѣлахъ. Онъ выстроилъ много городовъ, украсилъ Москву, заботился о торговлѣ, обогатилъ казну. Любилъ награждать заслуги, щедро надѣлялъ бѣдныхъ и неимущихъ. Въ его время Россія пріобрѣла Астрахань, Казань, Сибирь. Такія заслуги покрываютъ темную сторону его характера и ставятъ его на ряду съ величайшими Русскими Монархами.
   







109.ѲЕОДОРЪ ІОАННОВИЧЪ, съ 1584 по 1598 годъ.


   Ѳеодоръ былъ слабаго сложенія и слабаго характера; управленіе государствомъ было для него тяжестью, и потому онъ ввѣрялся шурину своему Борису Годунову, которому далъ титулъ Ближняго Великаго Боярина.
   Годуновъ былъ не любимецъ Царскій, а властитель государства, и дѣлами общественной пользы оправдывалъ довѣренность Царя, заслуживалъ любовь народа и признательность Россіи. Дума слѣдовала воли Правителя: такъ современники называли Бориса;
   Царствованіе Ѳеодора не обильно важными происшествіями, имѣвшими вліяніе на судьбу Россіи. При немъ усмиренъ Черемисскій бунтъ, вторично покорена Сибирь, возстановлены сношенія съ Англіею и Литвою, заключено перемиріе съ Швеціею, возобновлены дружескія связи съ Австріею и Даніею. Во всемъ этомъ Годуновъ принималъ дѣятельное участіе.
   Въ концѣ 1597 года Ѳеодоръ впалъ въ тяжкую болѣзнь; шестаго января открылись на немъ явные признаки близкой смерти. Народъ любилъ Ѳеодора, ужъ ангела земнаго, и приписывалъ дѣйствію ревностныхъ его молитвъ благосостояніе отечества. Какъ въ теченіе жизни, такъ и при концѣ, Ѳеодоръ не имѣлъ другой воли, кромѣ Борисовой, и его только слушалъ. Первосвятитель Іовъ спросилъ у него: "Государь! кому приказываешь царство, насъ сирыхъ и свою Царицу?" Ѳеодоръ отвѣчалъ тихимъ голосомъ: "Въ царствѣ, въ васъ и въ Царицѣ моей воленъ Господь Всевышній оставляю грамоту духовную." Въ завѣщаніи, Ѳеодоръ вручалъ державу супругѣ своей Иринѣ. Всѣ присягнули Царицѣ, исполняя послѣднюю волю Ѳеодора, но вскорѣ узнали, что Россія совершенно осиротѣла: Ирина рѣшилась отказаться отъ свѣта и постричься. Святители, Дума, дворяне заклинали ее не оставлять Россіи въ ужасномъ сиротствѣ; но Ирина осталась непреклонною, въ тотъ же день выѣхала изъ Кремлевскаго дворца въ Новодѣвичій монастырь, и подъ именемъ Александры постриглась въ монахини.
   Такъ пресѣклось на тронѣ Московскомъ Варяжское поколѣніе, которому Россія обязана бытіемъ, именемъ и величіемъ.
   







110.МЕДВѢЖІЙ БОЙ.


   Любимою забавою Ѳеодора былъ медвѣжій бой. Царскіе охотники, подобно Римскимъ Гладіаторамъ, не боясь смерти, увеселяли Государя своимъ дерзкимъ искусствомъ. Дикихъ медвѣдей, ловимыхъ обыкновенно въ ямѣ или тенетѣ, держали въ клѣткахъ. Въ назначенный день и часъ, собирались Дворъ и несмѣтное число людей передъ театромъ, гдѣ назначался поединокъ. Это мѣсто было обведено глубокимъ рвомъ, для безопасности зрителей, и для того, чтобы ни звѣрь отъ охотника, ни охотникъ отъ звѣря не могли уйти другъ отъ друга. Тамъ являлся смѣлый боецъ съ рогатиною и выпускали медвѣдя, который, видя его, становился на дыбы, ревѣлъ и стремился къ нему съ отверзтою пастію. Охотникъ сильнымъ махомъ всаживалъ рогатину въ звѣря, а другой конецъ ея пригнеталъ къ землѣ йогою. Уязвленный, яростный медвѣдь лѣзъ грудью на желѣзо, орошалъ его своею кровію и пѣною, ломилъ, грызъ древко, и если не могъ одолѣть, то, падая на бокъ, издыхалъ съ глухимъ ревомъ. Народъ, доселѣ безмолвный, оглошалъ площадь громкими восклицаніями живѣйшаго удовольствія, а героя вели къ Царскимъ погребамъ, пить за здоровье Царя. Онъ былъ счастливъ этою единственною наградою и тѣмъ, что уцѣлялъ отъ ярости медвѣдя, который, въ случаѣ неискусства или безсилія бойца, ломая въ куски рогатину, зубами и когтями растерзывалъ его иногда въ минуту.
   При медвѣжьихъ бояхъ присутствовалъ самъ Царь, весь его дворъ и всѣ дворяне. Эта забава, кажущаяся намъ теперь столь опасною, въ то время была очень обыкновенна; бойцевъ было множество; они охотно отваживами жизнь за чарку Царскаго вина. Несчастія случались очень рѣдко; на бой съ медвѣдями выходили мочные смѣльчаки, которые хорошо знали свое дѣло и были увѣрены въ успѣхѣ.
   







111.СМЕРТЬ ЦАРЕВИЧА ДИМИТРІЯ, въ 1591 году.


   Въ самомъ началѣ царствованія Ѳеодорова, меньшой блатъ его, Димитрій, былъ удаленъ въ Угличъ, съ матерью своею. Тамъ выросталъ онъ въ изгнаніи, въ объятіяхъ Царицы, и на рукахъ мамки своей, боярыни Василисы Волоховой.
   Годуновъ видѣлъ, что Димитрій, въ случаѣ смерти Ѳеодора, будетъ ему препятствіемъ къ обладанію престоломъ, избралъ дьяка Битяговскаго для исполненія своихъ намѣреній и отправилъ его въ Угличъ, править тамъ хозяйственными дѣлами Царицы, не спускать глазъ съ обреченной жертвы и при первомъ удобномъ случаѣ истребить ее. Битяговскій взялъ золото, даль слово и сдержалъ его.
   15 Мая въ 1591 году, въ субботу, въ шестомъ часу дня Царица воротилась изъ церкви и готовилась обѣдать. Боярыня Волохова позвала Димитрія гулять на дворъ, вывела его на нижнее крыльцо, гдѣ явились Осипъ Волоховъ, Данило Битяговскій и Никита Качаловъ. Первый, взявъ Димитрія за руку, сказалъ: "Государь! у тебя новое ожерелье!" Младенецъ едва успѣлъ отвѣтить: "Нѣтъ, старое!...." Тутъ блеснулъ надъ нимъ убійственный ножъ, едва коснулся гортани его и выпалъ изъ рукъ Волохова. Закричавъ отъ ужаса, кормилица обняла своего державнаго питомца: Волоховъ бѣжалъ; но Битяговскій и Качаловъ вырвали и зарѣзали жертву... Димитрій лежалъ въ объятіяхъ кормилицы и, испуская духъ, трепеталъ какъ голубь.
   Черезъ минуту ударили въ набатъ; жители Углича собрались на мѣстѣ преступленія и съ ужасомъ смотрѣли на окровавленнаго мученика. Злодѣи были пойманы и растерзаны народомъ. Спасся зачинщикъ дѣла, Годуновъ, потому что былъ собственнымъ своимъ судьею.
   Мощи Димитрія до сихъ поръ почиваютъ въ Москвѣ. Смерть его имѣла важное вліяніе: она способствовала переходу Мономахова вѣнца на главу Годунова. Богъ наказалъ Бориса гибелью его сына и дочери.
   







112.ИЗБРАНІЕ БОРИСА ГОДУНОВА ВЪ ЦАРИ, въ 1598 г.


   По смерти Ѳеодора, духовенство и бояре предложили санъ Царскій Борису, но Борисъ отвергнулъ предложеніе, увѣряя, что хочетъ жить въ тишинѣ и спокойствіи.
   Въ Кремлѣ собрался Государственный Соборъ, изъ духовенства, бояръ и выборныхъ людей, на которомъ рѣшили, молить Бориса о принятіи короны. Соборъ явился передъ Борисомъ и объявилъ ему, что онъ избранъ въ Цари не одною Москвою, а всею Россіею; но Борисъ вторично отказался и выслалъ искусителей изъ монастыря, въ которомъ жилъ.
   Соборъ вторично отправился къ Новодѣвичьему монастырю торжественнымъ ходомъ, вся Москва вышла на Дѣвичье поле и громко просила Бориса сѣсть на престолъ Царскій. Борисъ сжалился надъ народомъ и принялъ власть изъ рукъ своей сестры, воскликнувъ: "Буди же святая воля твоя, Господи! Настави меня на путь правый, и не вниди въ судъ съ рабомъ твоимъ! Повинуюсь тебѣ, исполняя желаніе народа!"
   Святители и вельможи упали къ ногамъ его. Патріархъ возвѣстилъ дворянамъ, приказнымъ и людямъ всѣхъ сословій, что Богъ даровалъ имъ Царя. Невозможно вообразить всеобщей радости. Отъ Царицыной кельи до всѣхъ концовъ Дѣвичьяго поля раздавались клики: слава, слава! Окруженный вельможами, тѣснимый и лобзаемый народомъ, Борисъ въ слѣдъ за духовенствомъ пошелъ въ храмъ Новодѣвичьей обители, гдѣ патріархъ Іовъ, передъ иконами Владимірской и Донской, благословилъ его на государство Московское и всея Россіи, нарекъ Царемъ и провозгласилъ ему первое многолѣтіе.
   







113.ГОЛОДЪ ПРИ ЦАРѢ БОРИСЪ, въ 1601 году.


   Царствованіе Борисово было несчастливо: въ 1601 году свирѣпствовалъ такой голодъ, что въ Москвѣ люди, подобно скотамъ, щипали траву и питались ею; лошадиное мясо казалось лакомствомъ: ѣли собакъ, кошекъ и всякую нечистоту. Мясо человѣческое продавалось въ пирогахъ на рынкахъ. Борисъ принималъ возможныя мѣры, раздавалъ хлѣбъ, деньги, но все не могъ отвратить небесной казни, которая тяготѣла надъ Россіею.
   Еще ужаснѣе было появленіе Самозвапца. Бѣдный сынъ боярскій, Галичанинъ, Юрій Отрепьевъ, постриженный подъ именемъ Григорія, бѣжалъ изъ Чудова монастыря въ Польшу, тамъ провозгласилъ себя Димитріемъ и, съ помощію Польши, пошелъ на Россію, отыскивать прародительскій престолъ. Сендомирскій Воевода Юрій Мнишекъ принялъ его подъ свое покровительство и доставилъ ему войско. Отрепьевъ вступилъ въ Россію (1604), склонилъ на свою сторону Донскихъ Казаковъ, которые приняли его за истиннаго Димитрія, и приближался къ столицѣ.
   Видя успѣхи Самозванца, Годуновъ предался отчаянію и умеръ; многіе говорятъ, что онъ отравился (1605). Сынъ его, Ѳеодоръ, былъ на престолѣ только шесть недѣль: народъ свелъ его съ престола и присягнулъ Лжедимитрію. Но злодѣянія этимъ не ограничились: приверженцы Отрепьева задушили Ѳеодора, умертвили мать его, Царицу Марію, низвели патріарха Іова съ патріаршаго престола и отправили въ ссылку всѣхъ вельможъ, преданныхъ дому Годунова. Потомъ злодѣи нарушили и спокойствіе могилъ: вырыли тѣло Борисово, вложили въ деревянный гробъ и погребли въ Срѣтенскомъ монастырѣ, вмѣстѣ съ тѣлами убіенныхъ Маріи и Ѳеодора.
   Такъ совершилась казнь Божія надъ убійцею истиннаго Димитрія, и началась новая надъ Россіею подъ скипетромъ ложнаго!
   







114.СМЕРТЬ ДИМИТРІЯ САМОЗВАНЦА, въ 1606 году.


   По смерти Ѳеодора, Самозванецъ вступилъ въ Москву, короновался Царскимъ вѣнцомъ и женился на Маринкѣ, дочери Мнишка. Распутная жизнь, презрѣніе къ вѣрь и обрядамъ, и насильственные поступки скоро произвели въ народѣ отвращеніе къ похитителю престола. Князь Василій Ивановичъ Шуйскій составилъ заговоръ противъ него, и Отрепьевъ былъ низвергнутъ съ похищеннаго престола (1606). Онъ былъ убитъ во дворцѣ; присутствующіе бросились терзать трупъ его; сѣкли мечами, кололи лицами трупъ бездушный и кинули съ крыльца на тѣло любимца Лжедимитріева, Басманова, восклицая: "Будьте неразлучны и въ адѣ; вы здѣсь любили другъ друга!" Яростная чернь извлекла нагіе трупы изъ Кремля и положила близъ Лобнаго мѣста: Отрепьева на столѣ, съ маскою, дудкою и волынкою, въ знакъ любви его къ скоморошеству и музыкѣ, а Басманова на скамьѣ, у ногъ разстриги. Жену Самозванца, Марину, пощадили и не предали смерти, а Шуйскаго, за избавленіе Россіи отъ Самозванца, провозгласили Царемъ и Самодержцемъ Всероссійскимъ.
   Тѣло Самозванца, бывъ три дня предметомъ любопытства и ругательствъ на площади, было вывезено и схоронено въ убогомъ домѣ, за Серпуховскими воротами, близъ большой дороги. Но судьба не дала ему мирнаго убѣжища въ нѣдрахъ земли. Съ 18 по 25 Мая были тогда жестокіе морозы, вредные для полей и садовъ; суевѣріе приписало такую чрезвычайность волшебству Гришки Отрепьева и видѣло какія-то ужасныя явленія надъ его могилою. Чтобы пресѣчь молву и разсказы, тѣло мнимаго чародѣя вынули изъ земли, сожгли на котлахъ, и смѣшавъ пепелъ съ порохомъ, выстрѣлили имъ изъ пушки въ ту сторону, откуда разстрига пришелъ въ Москву съ великолѣпіемъ! Вѣтръ развѣялъ бренные остатки злодѣя, который ввелъ народъ въ заблужденіе именемъ Святаго Мученика.
   







115.ЗНАМЕНИТАЯ ОСАДА ТРОИЦКОЙ ЛАВРЫ, въ 1608 г.


   Едва Шуйскій вступилъ на престолъ, какъ появился второй Самозванецъ (1607), но вскорѣ былъ уничтоженъ. Вслѣдъ за нимъ явился третій Самозванецъ, извѣстный подъ именемъ Тушинскаго Царика. Съ помощію Поляковъ, онъ забралъ нѣсколько городовъ и подошелъ къ самой Москвѣ. Разительнѣйшимъ явленіемъ этой войны была осада Троицкой Лавры Св. Сергія.
   Лавра находится въ 64 верстахъ отъ Москвы. Она прельщала Ляховъ своими несмѣтными богатствами. Предводители Польскихъ войскъ, Сапѣга и Лисовскій рѣшились взять ее, думая, что иноки Троицкіе не умѣютъ владѣть оружіемъ; но вышло противное. Первое нападеніе Поляковъ было удачно отражено. Видя, что нельзя взять монастыря приступомъ, Поляки подвели мину; но и тутъ иноки узнали объ этомъ, сдѣлали вылазку, зажгли подкопъ и причинили осаждающимъ значительный уронъ. Ободренные побѣдою, стали дѣлать ежедневныя вылазки и такъ безпокоили Поляковъ, что Сапѣга рѣшился отказаться отъ осады Лавры.
   Надобно замѣтить, что иноки не получили ни какого подкрѣпленія отъ Царя и Москвы, и малочисленною дружиною своею, состоявшею изъ монаховъ и монастырскихъ слугъ, опрокидывали опытныхъ воиновъ Польскихъ.
   Сигизмундъ, Король Польскій, явно обнаружилъ свои замыслы о завоеваніи Россіи, и объявилъ войну Василію. Этимъ довершилось несчастное положеніе Царя: онъ видѣлъ повсюду враговъ, и нигдѣ не имѣлъ союзниковъ.
   







116.СВИДАНІЕ КНЯЗЯ СКОПИНА СЪ ДЕЛАГАРДИ, въ 1609 году.


   Въ несчастныхъ обстоятельствахъ, о которыхъ мы уже говорили, Василій поручилъ войско доблестному родственнику своему, юному князю Михаилу Васильевичу Скопину-Шуйскому, и кромѣ того, не надѣясь на собственныя свои силы, просилъ помощи у Шведскаго Короля Карла IX, который не замедлилъ выслать войско, подъ начальствомъ молодаго генерала Делагарди. Князь Скопинъ самъ встрѣтилъ Шведовъ близъ Новгорода и имѣлъ свиданіе съ ихъ генераломъ. Делагарди сказалъ Михаилу, что Король пришлетъ еще прибавочное войско, а Михаилъ выплатилъ деньги, назначенныя на содержаніе Шведамъ.
   Въ два мѣсяца, Михаилъ Скопинъ очистилъ отъ Ляховъ все пространство, находящееся между Новгородомъ и Москвою. Узнавъ о вступленіи Сигизмунда, Тушинскій Царикъ подозрѣвалъ своихъ Ляховъ въ измѣнѣ, и внезапно скрылся. Такимъ образомъ Василій избавился отъ одного врага; но явился другой, Король Польскій, который былъ несравненно страшнѣе Самозванца.
   Скопинъ-Шуйскій, разбивъ Поляковъ, вступилъ въ Москву, гдѣ былъ встрѣченъ съ торжествомъ. Рязанцы предлагали ему корону, но онъ отвергнулъ льстивыя предложенія и остался преданнымъ подданнымъ Василія. Черезъ нѣсколько времени по вступленіи въ Москву, Скопинъ-Шуйскій скончался скоропостижно (1610), возвратившись съ обѣда, отъ Димитрія Шуйскаго, брата Царя Василія. Горесть народа не имѣла предѣловъ: всѣ утверждали, что Скопинъ былъ отравленъ женою Димитрія, которая видѣла въ немъ препятствіе къ полученію престола. Смерть Скопина имѣла рѣшительное вліяніе на судьбу Россіи: Царь Василій остался безъ защитника и полководца.
   







117.ПОСТРИЖЕНІЕ ШУЙСКАГО ВЪ ИНОКИ, въ 1610 году.


   По смерти Скопинц, предводитель Поляковъ, панъ Жолкѣвскій, разбилъ Русскія войска подъ Клушинымъ и подступилъ подъ Москву. Народъ приписывалъ Василію всѣ бѣдствія Россіи; собралась народная Дума и рѣшила просить Василія, чтобъ онъ оставилъ престолъ. Василій отвергнулъ всѣ предложенія, хотѣлъ умереть Вѣнценосцемъ, и уступилъ только насилію: онъ былъ, вмѣстѣ съ юною супругою, перевезенъ изъ Кремлевскихъ палатъ въ старый домъ свой, гдѣ ждала его участь Борисова семейства.
   Патріархъ Ермогенъ вышелъ къ народу, молилъ, заклиналъ опять возвести Василія на престолъ, но никто не внималъ убѣжденіямъ добраго патріарха. Василій сидѣлъ подъ стражею въ своемъ боярскомъ домѣ, куда явились Захарія Ляпуновъ, князь Туренннъ, нѣсколько сановниковъ съ иноками и священниками, съ толпою вооруженныхъ людей и велѣли ему приготовиться къ постриженію.-- "Нѣтъ, сказалъ имъ Василій съ твердостію, никогда не буду монахомъ; вы нѣкогда любили меня, и за что возненавидѣли: за казнь ли Отрепьева и клевретовъ его? Я хотѣлъ добра вамъ и Россіи; наказывалъ единственно злодѣевъ и -- кого не миловалъ?" Вопль Ляпунова и неистовыхъ его товарищей заглушилъ трогательную рѣчь. Читали молитвы постриженія, совершали священный обрядъ и не слыхали уже ни одного слова отъ Василія: онъ молчалъ, а вмѣсто его князь Туренинъ произносилъ страшные обѣты монашества. Постригли такимъ же образомъ и Царицу Марію, супругу Василіеву, и разлучили ихъ силою, Василія отвели въ Чудовъ монастырь, а Марію въ Ивановскій. Никто не противился безбожному насилію, кромѣ Ермогена: онъ торжественно молился за Шуйскаго, какъ за помазанника Божія, и признавалъ инокомъ не Василія, а князя Туренина, который произносилъ обѣты монашества.
   Такъ Москва поступила съ Василіемъ, который хотѣлъ снискать общую любовь бережливостію государственною, безпристрастіемъ въ наградахъ, умѣренностію въ наказаніяхъ.
   







118.НАЧАЛЬНИКИ НАРОДНАГО ВОЗСТАНІЯ, въ 1610 году.


   Когда Москва осталась безъ Царя и защиты, общій голосъ рѣшилъ: вручить скипетръ Владиславу, сыну Сигизмундову. Для этой цѣли начали переговоры съ Жолкѣвскимъ, который принялъ безъ Королевскаго согласія всѣ предложенныя условія и вступилъ въ Москву. Но принятыя условія не были исполняемы, Поляки безчинствовали и обращались съ Москвитянами, какъ съ плѣнниками. Скоро ясно стало, что Сигизмундъ, прикрываясь именемъ Владислава, хочетъ овладѣть Россіею.
   Но два мужа начали великое дѣло избавленія Россіи отъ Ляховъ: первый, старецъ Ермогенъ, другой, Ляпуновъ Рязанскій, крѣпкій духомъ и тѣлесною силою. Ляпуновъ все зналъ, все наблюдалъ, все видѣлъ, и рѣшился спасти Россію. Ляпуновъ, въ перепискѣ съ духовенствомъ и чиновниками областей, убѣждалъ не сносить иноплеменнаго насилія. Убѣжденія дѣйствовали, негодованіе возрастало; вдругъ заговорили смѣло о необходимости соединиться душами и головами для изгнанія Ляховъ. Ермогенъ торжественно объявилъ, что Владиславу не царствовать, если онъ не окрестится въ Грекороссійскую Еѣру и не вышлетъ всѣхъ Ляховъ изъ Россіи. Столица и государство повторили слова Патріарха. Въ окрестностяхъ Москвы блеснули мечи и копья: начали вооружаться. Городъ сносился съ городомъ; писали и говорили другъ другу, что пришло время стать за вѣру и государство.
   По всей Россіи начали собираться полки противъ Ляховъ. Рать Ляпунова и другихъ областныхъ начальниковъ была странною смѣсью людей воинскихъ и мирныхъ гражданъ съ бродягами и хищниками, которыхъ много было въ то время. Готовились около трехъ мѣсяцевъ и наконецъ, въ Мартѣ 1611, выступили къ Москвѣ: Ляпуновъ изъ Рязани, князь Димитрій Трубецкой изъ Калуги, Заруцкій изъ Тулы, Артемій Измайловъ изъ Владиміра, Просовецкій изъ Суздаля, и пр., и были встрѣчаемы на дорогѣ съ хлѣбомъ и солью, I иконами и крестами, съ усердными кликами и пальбою.
   







119.КНЯЗЬ ПОЖАРСКІЙ РАНЕНЪ ВЪ БИТВЪ СЪ ЛЯХАМИ, въ 1611 году.


   Узнавъ о приближеніи народнаго ополченія, жители Москвы стали обращаться съ Ляхами суровѣе, менѣе уступали имъ. 19 Марта, во вторникъ Страстной недѣли, въ часъ обѣдни, началось кровопролитіе между Русскими и Поляками. Жители Москвы искали спасенія въ бѣгствѣ; Ляхи гнались за ними, топтали, рубили ихъ, грабили домы и лавки. Князь Димитрій Пожарскій предводительствовалъ Русскими; но малочисленная его дружина принуждена была уступить множеству Ляховъ. Бѣлый городъ запылалъ, подожженный рукою измѣнниковъ, и скоро превратился въ пепелъ. Ночь прекратила кровопролитіе; на слѣдующее утро битва началась съ прежнимъ ожесточеніемъ. Жители бѣжали изъ столицы: нѣсколько сотъ тысячъ людей бѣжали по разнымъ дорогамъ, вязли въ глубокомъ снѣгу, цѣпенѣли отъ холоднаго вѣтра, смотрѣли на горящую Москву и плакали, думая, что вмѣстѣ съ нею гибнетъ и Россія! Оставленная народомъ и войскомъ въ жертву огню и Ляхамъ, Москва имѣла еще ратоборца: Князь Димитрій Пожарскій стоялъ твердо въ облакахъ дыма, между Срѣтенкою и Мясницкою, въ укрѣпленіи, имъ сдѣланномъ; бился съ Ляхами и долго не давалъ имъ жечь за каменною городскою стѣною, не берегъ себя отъ пуль и мечей, изнемогъ отъ ранъ и палъ на землю. Вѣрные ему до конца сподвижники спасли будущаго спасителя Россіи и отвезли въ Лавру. До самой ночи безпрестанно губивъ столицу огнемъ, Ляхи съ гордостію побѣдителей возвратились въ Китай и Кремль, любоваться зрѣлищемъ, ими произведеннымъ: бурнымъ пламеннымъ моремъ, которое, разливаясь вокругъ ихъ, обѣщало имъ безопасность.
   Пустая Москва горѣла двое сутокъ. Между тѣмъ Ляхи грабили казну Царскую, взяли всю утварь нашихъ древнихъ Вѣнценосцевъ, ихъ короны, жезлы, сосуды, богатыя одежды, сдирали съ иконъ оклады, дѣлили на равныя части золото, серебро, жемчугъ, драгоцѣнные камни; рядились въ бархаты и штофы; пили изъ бочекъ Венгерское и Мальвазію. Свергнули Ермогена и заключили въ Кирилловскомъ подворьѣ. Но бѣдствіе Москвы, распространивъ ужасъ, дало новую силу и жизнь народному движенію.
   







120.ГЕРОЙСТВО ШЕИНА ПРИ ОСАДѢ СМОЛЕНСКА, въ 1611 году.


   Свѣдавъ о бѣдствіяхъ Москвы, народная рать быстро двинулась къ столицѣ и осадила Поляковъ. Ляпуновъ предводилъ войскомъ, и сдѣлалъ нѣсколько приступовъ, которые показали всю ничтожность Ляховъ.
   Между тѣмъ Сигизмундъ, мало заботясь о потери Москвы, все еще думалъ о Смоленскѣ, гдѣ начальствовалъ доблестный Шейнъ. Двадцать мѣсяцевъ продолжалась осада Смоленска: запасы и силы, все истощилось, кромѣ великодушія. Бѣглецъ Смоленскій, Андрей Дедешинъ, указалъ Ляхамъ слабое мѣсто въ крѣпости, и въ полночь Ляхи вломились въ Смоленскъ. Бились долго въ развалинахъ, на стѣнахъ, въ улицахъ. Ляхи стремились къ главному храму Божіей Матери, гдѣ заперлись граждане и купцы съ семействами, богатствомъ и пороховою казною. Не было имъ спасенія: они зажгли порохъ и взлетѣли на воздухъ, съ дѣтьми, имѣніемъ -- славою!
   Еще одинъ воинъ стоялъ на крѣпостной стѣнѣ съ окровавленнымъ мечемъ и противился Ляхамъ: это былъ Шеинъ. Онъ хотѣлъ смерти; но передъ нимъ плакали жена, юная дочь, малолѣтный сынъ. Тронувшись слезами ихъ, Шеинъ объявилъ, что сдается вождю Ляховъ, Потоцкому. Героя оковали цѣпями въ станѣ королевскомъ и пытали, чтобы узнать, гдѣ хранится казна Смоленская. Король взялъ къ себѣ его сына; жену и дочь отдалъ Льву Сапѣгѣ, а самаго Шеина послалъ въ Литву узникомъ.
   Осада и взятіе Смоленска останутся навсегда великими памятниками Русской доблести и мужества.