"День" И. С. Аксакова: История славянофильской газеты: Исследования. Материалы. Постатейная роспись
   СПб.: ООО "Издательство "Росток"", 2017. -- Ч. 1. (Славянофильский архив; Кн. 5).
   


ПИСЬМА И. БОГДАНОВСКОГО ОТ 9 И 23 НОЯБРЯ 1863 г.




Публикация А. П. Дмитриева


   Иван Богдановский -- служащий Московского почтамта. Его письма к Аксакову -- одно из свидетельств отзывчивости Аксакова, стремления прийти на помощь мало-, а то и вовсе не знакомым людям, оказавшимся в нужде. Публикуемые письма непосредственно связаны с перепиской Аксакова с директором почтамта Н. С. Кожуховым (наст. изд., с. 276-277,320,358-359).
   


1




И. БОГДАНОВСКИЙ -- И. С. АКСАКОВУМосква, 9 ноября 1863 г.


   Более семи месяцев назад Вы, Иван Сергеевич, сказали: "Есть ли будет нужно, -- напишу к Директору". Нужда уже переполнилась и заливает терпение: Я окончательно теряюсь....
   Два года служу в Почтамте с 9 р. 40 к. в месяц и -- год как кандидат, по представлению Начальства, на Почтмейстерские места внутри России, вне Москвы. Быть может, эта кандидатура еще пройдет год -- третий; а настоящие мои 9 р. 40 к., лишивши всего, что можно было продать и заложить, приводят к отчаянию....
   Ради восстания моего и спасения моей семьи попросите г. Директора {Николая Степановича Кожухова <Прим. И. Богдановского.>.}, чтобы он, не ожидая внешнего Почтмейстерства, дал мне теперь же классную должность во вверенном ему округе.
   Право, страшусь я за себя и своих и в ту еще пору, когда вполне сознаю, что и мы сумеем "положить душу в дело", лишь бы оно было, при честном куске -- хлеба.


Титуляр<ный> СоветникИван Богдановский.


   9 нояб<ря>, 1863. Москва.
   
   Печатается впервые по автографу: ИРЛИ. Ф. 3. Оп. 4. Ед. хр. 58. Л. 1--1 об. Справа на верхнем поле письма Аксаков красным карандашом сделал помету о своем ответе Богдановскому: "Писал 10 ноября".
   


2




ИВАН БОГДАНОВСКИЙ -- И. С. АКСАКОВУМосква, 23 ноября 1863 г.




Милостивый Государь,Иван Сергеевич!


   Назад тому прошла неделя, как, единственно из уважения к Вашему письму, наш г. Директор вновь обратился к г. Департаментскому Директору об определении меня уездным почтмейстером и тогда же уведомил Вас, что я здесь не могу иметь ни места, ни квартиры, как мало служащий в Почтамте -- два года. Об этом я узнал вчера только. Куда же скрылась моя прежняя 30-летняя служба, как видно из списка, проведенная не без труда и чести?..
   Не знаю, почему такая переписка, происходившая почти пред моими глазами, была скрываема от меня; но чувствую, что есть какие-то темные {Это слово вписано над строкой.} силы, закрывающие меня от здешнего Управления. Бог с ними!
   Если к концу этого года Почт<овый> Департамент ничего для меня не сделает полезного, и -- сам не знаю, что со мною и моею семьею будет: будущее устрашает меня!! Но, ведь, где человеческая сила слабеет, не зависит от ее немощей, там-то сила Божия и является;1 а потому и верую, что я не паду, а восстану на дело правое и не останусь без насущной поддержки, особливо же от беспристрастного лица Вашего.
   С этим настроением и с теми благодарными чувствами, которые я имею к особе Вашей, остаюсь навсегда


всепокорнейшим слугою.И. Богдановский.


   23 нояб<ря>,
   1863.
   Москва.
   
   Печатается впервые по автографу: ИРЛИ. Ф. 3. Оп. 4. Ед. хр. 58. Л. 3--3 об.
   
   1 Отсылка к словам Бога, обращенным к апостолу Павлу: "...сила Моя совершается в немощи" (2 Кор 12: 9).