В Костромском архиве обнаружены новые документы о писателе-революционере А. И. Герцене. Наибольший интерес представляют так называемые уставные грамоты 1601 года, составленные после "освобождения" крестьян от крепостной зависимости.
   А. И. Герцену принадлежала в Чухломском уезде часть деревень, доставшихся ему по наследству от отца. Крестьяне этих деревень, судя по уставным грамотам, пользовались большими льготами. Они получили по 6 десятин земли на душу, Это был высший размер душевого надела в губернии. За крестьянами было признано право беспрепятственного пользования лесом для строений и топлива.


"Литературная газета", No 21, 1938