ПАМЯТИ ДЕКАБРИСТОВ




СБОРНИК МАТЕРИАЛОВ


   


ЛЕНИНГРАДЪ1926


   


Записки А. А. Бестужева о поездке в Москву в 1823 г.




Записи Моск[овскія].1


   1-й день. Трактиры. Дороговизна. Нечистота. Приключенія. Обманъ. -- Улицы. Кремль, видъ изъ Кремля. -- Обѣдъ у Анненковой; 2 дамы, разговоръ о дворнѣ. Характеристика. -- Знакомство съ Матвѣевымъ. Васил[ій] Бахметевъ3 -- доброта. Нарышк[инъ]4, Тютчевъ5 -- вечеръ съ Василіемъ[?].
   2-й день. Мерзляковъ.6 -- Калайдовичъ,7 его рѣзкости. -- Засѣданіе общества испытателей натуры. Читалъ Лабецкій8 о спячкѣ животныхъ (сравн. съ . . . {Не разобрано одно слово.}) -- Теорія кровяныхъ сосудовъ. -- Обѣдалъ у Граф[ини] Толстой.9 Милая женщ[ина]; анекдотъ о Гренадерѣ франц[узскомъ]. Разговоры о Московской публикѣ. -- Монастырь донской. Прекрасная его Архитектура. Смерть Амвросія во время бунта за моръ въ 1772 году.-- Видъ прекрасный Кремля съ Каменнаго моста. Не засталъ Дмитр[іева].10 Былъ у Урусова.-- Собираюсь въ собраніе.11
   3 день. Ночь. Зала Собранья. Нигдѣ нѣтъ зеркаловъ.-- Кавалеры не танцуютъ.-- Дамы иныя въ маскахъ. Знакомство съ Вяземскимъ, 13 съ Давыдовымъ. 13 Дмитріевъ. -- Разговоръ съ тремя.-- Приглашенія.-- Ссора съ Татищевымъ.-- Утро. Визитъ къ Голицыну.11


----


   3 день. Былъ у Калайдовича. Читалъ его пьэсы о рускомъ языкѣ.-- Былъ въ Монастырѣ Петровскомъ. Невѣжество монаховъ. Обѣдалъ у Ѳедора Николаевича] Голицына.13 Занимательный человѣкъ. Картины. Анекдоты его. Его сынъ Иванъ. Рущукской штурмъ.-- Послѣ обѣда ѣздилъ за городъ къ Симонову монастырю. Воротился домой. Былъ на балѣ у Багратіона 16 въ башмакахъ.-- Костюмы.-- Разговоръ съ Вяземс[кимъ] о характерѣ Карамзина.17
   -----
   (Пропустилъ о Итальянскомъ] Театрѣ).18 Прелестный контръ-алтъ но нѣтъ игры у Г-жи Перуцзи: но у него прекрасенъ. Анти недурна собой. Благородная поступь. Хорошо рисуется и поетъ.-- Рота славной актеръ. Камполуччи тоже. Този сильной басъ. Фарези. Замдони съ чувствомъ и съ голосомъ.-- Прелѣстная трог[ательная] арія прощанія.


------


   Спалъ до 11 ч. Билетъ отъ Багратіона. Письмо въ Питеръ. Обѣдъ у Тютчева. Знакомство съ Раичемъ.19 Привѣтъ на щетъ лѣта [?]. -- Былъ у П. Муханова.20 Анекдотъ женидьбы Вяземскаго. У Дмитріева]. Знакомство съ Пушкинымъ.21 У Анненк[овой] и дома съ Дм. Матвѣевымъ[?].
   
   23. Билетъ отъ Ѳ. Голицына. Былъ съ Тимофѣевымъ 22 во всѣхъ Соборахъ Кремля. Чудесная и смѣлая живопись въ. Успѣнскомъ на стѣнахъ.--Былъ у Головина.--Обѣдъ у Вяземскаго. Знакомство съ Ѳедоромъ Толстымъ, Америк[анцемъ].23 Давыдова анекдоты. Вечеръ у Графини Толстой.-- Очень пріятный вечеръ.


-----


   24.-- Былъ у Мерзлякова, 24 видѣлъ всѣ кабинеты. Натуральной очень бѣденъ. Зала для актовъ прекрасная. Кабинетъ анатоміи.-- Искуство и стараніе Лодера.25 Зародыши. Вены. Черепы дикихъ людей съ особенною челюстью.-- Гермафродиты. Скелеты плодовъ съ ихъ болезнями, цвѣтовъ и проч.-- Былъ у Нарышкиныхъ. Обѣдалъ у Ѳ. Голицына. Онъ разсказывалъ о Вольтерѣ и Руссо.-- Ѣду въ Собранье общ[ества].
   Былъ въ обществѣ. Читали много вздору.-- Переводъ Раича.-- Снигиревъ. Калайдовича разсужденіе о языкѣ славянскомъ].-- Знакомство съ Каченовскимъ, съ Нечаевымъ, съ Мал[иновскимъ], съ Ант[онскимъ] -- вечеръ у Нечаева.20


-----


   Былъ на Иванѣ Великомъ. Прекр[асный] видь. Видѣлъ кабинетъ . . . походы {Слово разобрано предположительно; перед ним пропуск в тексте.} Самозванца.
   Былъ у Малиновскаго. Его совѣтъ.-- Осмотрѣлъ больницу Шереметевскую на 130 челов. 60 и 70. 2045-й чел. Гулянье на бульварѣ.-- Обѣдъ у Толстова.-- Дружеская комн[анія].-- Споръ за Карамзина, за поэзію и проч. и проч.-- Балъ у Ѳедорова.27 Давыдова28 bon mot о pieds и tête. -- Это не мои (од . . ).


-----


   Должно замѣтить. Италіаноманы. Бѣгъ. Охотной рядъ. Невѣсты. Чины.29


-----


   Обѣдали у меня Снигнревъ и Калайдовичъ. Былъ у Каченовскаго, его нѣтъ дома. У Рукина,30 на балѣ у Муханова до б часовъ.


-----


   Былъ у Нарышкина. О ба . . ѣ, о его порядкѣ. Обѣд[алъ] у Анненк[овой]. Сѣр. въ ябл ... У Муханова. Въ собраньи. Очень многочисл[енно] и блистательно -- возвратился въ 3 часа.


------


   Былъ у меня Каченовской, Нечаевъ, Калайдовичъ.-- Я быль на гуляньи. Въ Рускомъ Театрѣ. Ну ужъ диво -- цыг[анская] пляска. Пѣсеньники -- Ширяевъ 31 по случаю боленъ.-- Обѣдалъ у Вяземскаго. Былъ у Мух[анова]. Нечаянно проспалъ до утра.


-----


   Былъ у Гр. Маркова.32 У Вяземскаго. Анекдоты о зубахъ двор[янскихъ?]. Анекдотъ о Морковѣ (блюда, клистиръ). Прогулка.-- Обѣдъ у Малиновскаго. Дмитріевъ разсказ[ывалъ] о Державинѣ (о стопахъ -- всё Дактиль, что не Хорей) о себѣ. О Ѳ. Львовѣ33 какъ онъ въ Дрезденѣ отравился.


----


   Былъ на балѣ у Маркова. Довольно скучно. У Вяземскаго. У Жихарева.34 Въ Собраньѣ. На гуляньѣ. Лошади. Экипажи. Франты. У Ѳедора Толст[ого].-- Ѣду на балъ къ Киндяковымъ.-- Было славно, но нс весело.


-----


   Былъ до 2-хъ часовъ въ Архивѣ. Потомъ у Нечаева. Славно и весело.-- Исторія Калайдовича. Это ужасъ.35-- Споры о языкѣ. О Каченовскомъ.-- Былъ у Муханова Николая.36


-----


   Былъ у Калайдовича.-- Потомъ на гуляньи, потомъ ѣздилъ па всему городу и никого не засталъ дома. Обѣдалъ дома.-- Вечеръ, у Вязем[скаго]. Читалъ онъ свои стихи.-- Маскируюсь во фракѣ для Мѣщанскаго клуба. Заѣзжаемъ къ Корсаковымъ.37 Скука въ клубѣ. Попойка. Встрѣча съ Алябьевымъ.38 Возвращ[аюсь] въ 4 утра.


-----


   Теперь ѣду въ Оружейную палату.39


-----


   8 дня Марта. Былъ въ Дѣвичьемъ Монастырѣ. (Ирина Сестра Годунова постриглась въ Новодѣв[ичьемъ]). Гробъ Софіи, шитыя образа.-- У Федора Толстова. У Давыдова. Тотъ далъ мнѣ свои записки.10 Обѣдъ у Ѳ. Голицына.-- У Нарышкиной. У Корсаковой очень приятной вѣчеръ. Стихи въ Альбомъ.


-----


   9-го Марта.41 У Троицы. Выдержала осаду Литвы. Должно видѣть: Ризницу. Арсеналъ. Кольчуги. Латы. -- Гробъ Сергія 14-го вѣка. Гробы Годуновыхъ, Максима Грека.


-----


   Домъ Романовыхъ, на Знаменкѣ противъ Монастыря.-- Даниловъ М[онастырь] построенъ Даниломъ Александровичемъ. На Ордынкѣ, на Таганкѣ становище татаръ.


-----


   При Успѣнскихъ воротахъ на площади поставленъ былъ Юріемъ Владиміровичемъ всадникъ на конѣ обвѣшенъ парчею (каменной большой), но послѣ Монахини Вознесенскаго монастыря его застроили церковью -- послѣ 12 года онъ исчезъ.-- Въ Успенскомъ каменной образъ Геор[гія] верьх[омъ] съ латинскою надписью.-- Разобрать нельзя -- вдѣланъ въ стѣнѣ.-- На Кузнецкомъ противъ Введенья упалъ отъ ранъ Пожарскій.


-----


   Видѣлъ Гробницу Матвѣева. Четыре гроба, на правой его.-- Надъ нимъ выстроенъ погребъ Румянцовымь.


-----


   Былъ у Мерзлякова, у И. И. Давыдова.24 Нѣтъ дома -- нѣтъ дома.-- У Муханова.-- Въ лавкѣ у Шухова. Всякая всячина. Картины и проч.-- Теперь пишу эти строки у M-me Aubert13, дожидаясь Муханова къ обѣду. Что [то?] романическое налетѣло на меня.-- Подорожная уже взята. О Москва, Москва, скоро я прощусь съ тобою!! Обѣдалъ съ Мухановымъ, письмо къ Давыдову.-- У Гр. Толстой. У Вяземскаго до 3-хъ часовъ утра.


-----


   11-е. Завтра ѣду.-- Сегодня кучу визитовъ надо сдѣлать и разкланяться44.


-----


   Цѣлое утро ѣздилъ по визитамъ. Гулялъ въ саду съ Киндяковыми. Обѣдалъ у Муханова Павла. Его сестры прелюбезныя дѣвушки. Былъ въ концертѣ Буше, которой очень сходенъ съ Наполеономъ 45. Куры. Ужиналъ въ Англинскомъ клобѣ одинъ. Скучалъ.


-----


   Раздумываю ѣхать сегодня. Буду обѣдать у Пушкина. Вечеръ можетъ у Кутайсова а впрочемъ какъ случится.


-----


   Былъ на приемѣ [?] у Толстой. У Урусовыхъ, у Корсаковыхъ. Дома и въ 10 часовъ утра выѣзжаю.
   


К Запискам о поездке в Москву в 1823 году.


   1. Автограф дневника -- в пер. No 3381, лл. 4--15, и No 3373. лл. 31--55, на 16 листах малого почтового формата, с оборванными краями, написан очень торопливым, неясным, местами неразборчивым почерком с большими сокращениями слов; дополнения к недописанным словам заключаются нами в прямые скобки.
   2. Анненкова -- вероятно, Анна Ивановна, рожд. Якоби, мать декабриста Ивана Александровича Анненкова, богатая московская барыня; см. о ней и о ее чудачествах и самодурстве -- в "Разсказахъ П. Е. Анненковой, рожд. Гебль" -- "Русская Старина" 1888 г., февраль, с. 418--452, а также в "Разсказахъ Бабушки", Д. Благово, Спб. 1885, с. 414--416.
   3. Матвеев и В. Бахметев, так же как упоминаемый ниже Василий (тот же Бахметев?), нам неизвестны.
   4. Нарышкин (упоминаемый и далее), также, как и Нарышкина -- вероятно, Михаил Михайлович (1795--1863), полковник Тарутинского пехотного полка, квартировавшего в Москве, член Тайного Общества, и его жена, Елизавета Петровна, рожд. гр. Коновнинына. Бестужев, в то время еще не бывший членом Тайного общества, мог знать его, может быть, через посредство Рылеева, или вернее, как бывшего офицера л.-гв. Измайловского полка, из которого Нарышкин перешел в армию.
   5. Тютчев, вероятно, Иван Николаевич, отец поэта.
   6. Мерзляков -- Алексей Федорович (1778--1830), профессор Московского университета по кафедре российского красноречия и поэзии, известный поэт и критик, член Общества Любителей Российской Словесности.
   7. Калайдович Константин Федорович (1792--1832) -- археограф, исследователь русской истории и древне-русской и славянских литератур, собиратель и издатель старинных рукописей, между прочим, Святославова Изборника, автор исследования об Иоанне, экзархе Болгарском (1824), и мн. др.
   8. Лабецкий -- т. е. Ловецкий, Алексей Леонтьевич (1787--1840), профессор Московской Медико-Хирургической Академии (с 1815), Московского университета (с 1824), позднее академик; врач, зоолог, минералог, анатом, физиолог и ботаник, автор многочисленных трудов по всем этим предметам. По словам отчета "Московскихъ Вѣдомостей" (1823 г., Середа 14 марта, No 21, стр. 712--713), "въ ординарномъ собраніи импер. Московского Общества Испытателей Природы 20 февраля 1823 года... дѣйствительный членъ А. Л. Ловецкій читалъ свои наблюденія о зимней спячке животныхъ (Lethargia)". Кроме Ловецкого, было еще несколько докладов на специальные темы. Датою собрания определяется и дата записи Бестужева--20 февраля.
   9. Трудно определить, о какой из многочисленных гр. Толстых идет речь. Точно также неопределимы упоминаемые ниже Урусовы, Татищев, Головины, Федоров, Киндяковы, Тимофеев и проч.
   10. Дмитриев -- Иван Иванович (1760--1837), поэт, в эти годы (с 1814) жил в отставке на покое в Москве. Одно письмо Дмитриева к А. А. Бестужеву, исполненное старомодной учтивости, но составленное в светски-официальных выражениях, от 15 мая 1824 г., напечатано В. Е. Якушкиным ("Русская Старина" 1888 г., ноябрь, с. 505).
   11. Непосредственно за этим следует запись подъ заглавием "Иностр[анной] Колл[егіи] Архивъ февраля . . . дня" и ряд очень кратких заметок о древне-русских и Московских государственных грамотах: "Самыя старыя грамоты изданы уже Калайдовичемъ. Англійскія 1557 года отъ короля Филиппа и Маріи къ Царю Ивану Васильевичу называютъ его Импер[аторомъ]-- Imperor of Kasania and Astrakania, Lord of Pleskow, Prince of Smolensk etc. и отъ Людовика XIII (1630)--Empereur et Grand-duc Michel Fedor...-- Louis XIV votre très cher ami. Votre bon frère et parfait ami...-- Древнѣйшая грамота на бумагѣ относится къ половинѣ 14 вѣка -- договоръ Симеона Гордаго съ братьями... Признаки древности: точки въ кон[цѣ] строчки. Уставъ. Пергаминъ. Соединит[ельная] черта горизонтальная..." и пр.-- Здесь же находятся набросок плана части Кремля и рисунки трех крестов с подписью: "Найдены на Куликовомъ полѣ".
   12. Князем Петром Андреевичем (1792--1878); письма его к А. А. Бестужеву, написанные после этого знакомства, напечатаны В. К. Якѵшкиным в "Русской Старине" 1888 г., октябрь и ноябрь (см. выше); подлинники хранятся в Пушкинском Доме.
   13. Денисом Васильевичем (1784--1839), поэтом-партизаном.
   14. Вероятно, Московский военный генерал-губернатор, князь Д. В. Голицын.
   13. Князь Ф. И. Голицын (1751--1827), прозванный в молодости Шведскою королевою "gentil chevalier", куратор Московского университета (с 1795 по 1803), поэт, "homme de lettres" второй половины XVIII века, автор записок, напечатанных в "Русскомъ Архиве" (1874, I). Сын его, князь Иван Федорович Голицын, был директором секретной части канцелярии Московского генерал-губернатора (см. "Родъ князей Голицыныхъ", т. 1, Спб. 1892, NoNo 145 и 208; также комментарии к "Дневнику Пушкина", Пгр. 1923, с. 216--217; М. 1923, с. 490).
   16. Багратион -- вероятно, князь Кирилл Александрович (1750--1828), тайн. сов., сенатор Московских Департаментов Сената.
   17. Вслед за этим три страницы заняты заметками о том, что "должно увидѣть"; напр.: "Гробницу Патріарха Гермогена.-- Въ Арх[ангельскомъ соборѣ] Гробы Государей. Портретъ Феодора древнѣйшій въ Россіи. Въ Чудовѣ мон[астырѣ] Евангеліе Алексѣя Митрополита -- древнее. Его одежда. Въ Вознес[енскомъ Монастырѣ] гроб[ницы] Государынь.-- Новые картины Тончи.-- Спасъ па Бору. Степанъ Пермской. Спасъ за золотой рѣшеткой. Стар. Гербъ. Вѣчевой Колоколъ. Онъ висѣлъ въ Спасской башнѣ -- потомъ разбился во время пожара. А въ 1714 перелитъ въ набатной и послѣдній разъ въ него звонили въ 1771 году во время бунта.-- Теперь онъ въ Арсеналѣ... Въ Симоновъ (Лиза). Прудъ высохъ. Старой Симоновъ..." и проч.
   18. В объявлении, приложенном к No 14-му "Московскихъ Вѣдомостей" 1823 г., говорится: "На Италіанскомъ Театрѣ въ среду, февраля 21 дня, представлено будетъ: Торвальдо и Дорлиска, опера въ двухъ дѣйствіяхъ, музыка соч. г. Россини".
   19. Раич -- Семен Егорович (1792--1855), поэт, переводчик Тасса и Ариоста, воспитатель Ф. И. Тютчева и его брата (с 1813 по 1820 год), в доме Тютчевых с ним и мог познакомиться А. А. Бестужев.
   20. П. Муханов -- Павел Александрович, упоминаемый и дальше (1798--1871), адьютант графа П. А. Толстого, позднее историк: и археолог, издатель старинных русских документов, брат декабриста Петра Александровича.
   21. Василием Львовичем, известным стихотворцем (1770--1831), дядей А. С. Пушкина.
   22. Лицо это нам неизвестно.
   23. Граф Федор Иванович Толстой, прозванный "Американцем" (1782--1846) -- одна из самых ярких и своеобразных фигур в Московском обществе того времени, известный своими приключениями в Америке, многочисленными дуэлями, острым умом и цинизмом. Ср. о нем статью Н. О. Лернера в "Пушкинѣ и его современникахъ", вып. XV, с. 1--20.
   24. В Университете, где Мерзляков был профессором.
   25. Христиан Иванович Лодер (1753--1832) -- знаменитый хирург и анатом, профессор Московского университета.
   26. По отчету "Московскихъ Ведомостей" (1823, No 20, суббота, 10 марта, стр. 677), в заседании Общества Любителей Российской Словесности 24 февраля 1823 г. "читаны были . . . с) Дѣйств. Членомъ К. Ф. Калайдовичемъ Отвѣтъ на замѣчаніе Почетнаго Члена В. В. Капниста о древности языка Русскаго. его сочиненіе . . . h) Д. Членомъ Д. П. Шелеховымъ: 1) О переводѣ Поэмъ Италіанскихъ, и 2) Отрывокъ изъ XV пѣсни Освобожденнаго Іерусалима, два сочиненія Д. Члена С. Е. Ранча . . . і) Д. Членомъ И. М. Снегиревымъ О простонародныхъ картинахъ, его сочиненіе ..." Кроме того, читали свои и других авторов статьи и стихи Ф. Ф. Кокошкин. П. А. Новиков, С. В. Смирнов, С. Д. Нечаев, С. П. Шевырев, М. И. Загоскин, Н. Неведомский, А. А. Волков и др.-- "Отвѣтъ" Калайдовича, напечатанный в издании О. Л. Р. Сл., "Сочиненія въ прозѣ и стихахъ" 1823, ч. III, кн. 9, с. 342--348, был написан по поводу его же статьи "О древнемъ церковномъ языкѣ славянскомъ", по поручению Общества.-- Отрывок XV песни "Освобожденнаго Іерусалима" в переводе Раича был напечатан в том же издании О. Л. Р. Сл., кн. 8, с. 211--221.-- Иван Михайлович Снегирев (1792--1868) -- профессор Московского Университета и цензор, этнограф и археолог, собиратель русских народных пословиц и поговорок.-- Михаил Трофимович Каченовский (1775--1842) -- историк, проф. Московского университета, издатель "Вестника Европы", известный своими нападками на Пушкина.-- Степан Дмитриевич Нечаев (1792--1800) -- поэт и археолог-любитель, сотрудник "Полярной Звѣзды" и др. изданий; два письма его к А. А. Бестужеву, оба --1825 года, указывают на близкую дружбу, установившуюся между ними после знакомства в Москве (см. в "Русской Старинѣ" 1888, декабрь, с. 592, и 1889, февраль, с. 319; ср. выше, примечание к письму А. Бестужева от 12 мая 1825 г.).-- Алексей Федорович Малиновский (1762 --1840), историк и археограф, член Российской Академии, начальник Московского Архива Коллегии Иностранных Дел, где, как видно из дневника, бывал и беседовал с ним А. А. Бестужев.-- Антон Антонович Прокопович-Антонский (1762--1848) -- профессор, ректор Московского Университета (1818--1826), председатель Общества Любителей Российской Словесности со дня его основания (1811--1826), писатель и педагог.-- В дневнике И. М. Снегирева об этом вечере записано: "24 февраля 1823 г. Читалъ (свою піэсу о лубочныхъ картинкахъ) въ Обществѣ Любителей Р[оссийской] С[ловесности]. Тамъ познакомился съ Александромъ Бестужевымъ; пилъ вмѣстѣ съ нимъ чай у С. Д. Нечаева и ужиналъ" (Дневникъ Ив. Мих. Снѣгирева, съ предисл. А. А. Титова, изд. "Русскаго Архива", М. 1904, с. 4).
   27. Это лицо нам неизвестно.
   28. Дениса Васильевича. Вся заметка написана крайне неясно и последнее слово не поддается прочтению.
   29. Вслед за этой записью, на обороте того же листка и на следующем, находятся краткие заметки о "Ризничьей Патріаршей", которую Бестужев в этот день осматривал. Приведем в извлечениях эти заметки (они в целом не поддаются прочтению), перемежающиеся с иными, далекими по смыслу: "Совре[менника] Донского, митрополита Алексѣя, Эпитрахиль. Николая чудотв.-- Омофоръ etc. Фотія Саккосъ древній съ иконами и съ портретами. . . Убійство Верещагина на площади Никольской. Первой ударилъ самъ Растопчинъ . . .-- Евангеліе Луки для котораго ящикъ сдѣлалъ самъ Петръ Первой, 1144 г. Самое древнее по примѣтамъ . . . Греческіе манускрипты. Описанныя сперва Скіадою (греч.) и Маттеемъ проф.-- Карамзинъ пользовался наиболѣе изъ Патріаршей библіотеки.-- Греческіе привезены изъ Афонской горы. Арсеній Сухановь, ѣздившій для снятія Воскресенскаго храма (плана). Іоаннъ Ексархь Болгарскій -- его переводы Богословія Іоанна Дамаскина и Шестодневъ поднесенный Болг. князю Симеону. Принадлежитъ къ 10 вѣку (началу). Неизвѣстная доселѣ и отличная отъ прочихъ во многихъ мѣстахъ. Должно пожалѣть, что пикто симъ не занимается какъ должно...".-- В дневнике И. М. Снегирева (ук. выше) записано об этом посещении Ризницы под 26 февраля: "Наканунѣ сего дня былъ съ Бестужевымъ, Нечаевымъ и К. Калайдовичемъ въ Патріаршей ризницѣ, гдѣ замѣтить надобно Евангеліе XII вѣка харатейное, панагіи, облаченія, особливо мигроп. Фотія, на коемъ между прочимъ вышитъ Палеологъ, к. в. Россіи Василій, Греч. цар. Софія. У отца Гавріила ризничаго ѣли блины и много шутили; нужна бы умѣренность и въ шуткахъ; а то веселость обратится въ шутовство. Обѣдалъ съ К. К[алайдовнчемъ] у Бестужева, съ коимъ говорилъ о происхожденіи Русскаго языка; онъ, держась мнѣнія Сенковскаго, производитъ его отъ Готическаго и много находитъ восточнаго по сходству словъ". Этою записью датируются и записи Бестужева -- как предыдущая, так и следующая ("Обѣдали у меня Сн. и Кал."): дата их -- 25 февраля.
   30. Сослуживец А. А. Бестужева по л.-гв. Драгунскому полку, в 1819--1821 г.г.
   31. Ширяев -- Александр Сергеевич, известный Московский книгопродавец и комиссионер Московского Университета. Смысл всей фразы неясен, но, вероятно имеет отношение к продаже в Москве "Полярной Звѣзды".
   32. Граф Марков -- вероятно, гр. Аркадий Иванович Морков, (1747--1827), известный Екатерининский дипломат, в это время в отставке, или его брат гр. Ираклий Иванович, ген.-лейт., участник Суворовских войн.
   33. Львов -- Федор Петрович (1766--1836), писатель и стихотворец, член Беседы любителей русского слова; в Дрездене был в 1783 году, в составе миссии, как чиновник Коллегии Иностранных Дел.
   34. Жихарев -- Степан Петрович (1788--1860), литератор, драматург и театральный деятель, член Арзамаса и друг всех видных писателей своего времени, автор замечательных записок.
   35. Речь идет, повидимому, об одном маловыясненном эпизоде из жизни К. Ф. Калайдовича: в 1816 году с ним случилось какое-то происшествие, вследствие которого его отец был вынужден посадить его в дом сумасшедших; оттуда он был переведен в заточение в монастырь, где просидел около года. После этого он оправился, но зачатки душевной болезни в нем сохранились, и, вызванная тяжелыми условиями жизни и непосильным трудом, она повторилась у него в конце 1820-х годов, оборвав окончательно его научную работу.
   36. Муханов -- Николай Алексеевич (1802--1871), корнет л.-гв. Гусарского полка, адъютант г.-ад. гр. Голенищева-Кутузова, двоюродный брат упомянутых выше Петра (декабриста) и Павла Александровичей. См. о нем в дневнике Бестужева 1824 года.-- Вслед за этой записью, на обороте листа, идут замечания о древних рукописях и археологических находках -- вероятно, как следствие разговоров с К. Ф. Калайдовичем, занимавшимся Изборником Святослава и историко-археологическими разысканиями.
   37. Корсаковы -- вероятно, семейство Марин Ивановны Римской-Корсаковой, одной из типичнейших представительниц Московского общества. См. о ней в книге М. О. Гершензона, "Грпбоѣдовская Москва", М. 1914.
   38. Алябьев -- Александр Александрович (1802--1852), композитор, автор романсов и опер.
   39. Далее, на обороте листа, какие-то мало -- разборчивые записи, карандашом и пером, повидимому, эпиграммы и острословия знакомых Бестужева--Дениса Давыдова и Фед. Толстого-Американца, и заметки для себя; приводим то, что можно разобрать:
   "Подъ камнемъ симъ лежитъ N. тощій
   Онъ -- въ живѣ -- отъ немощи уже попался въ мощи"
   Давыдовъ.
   "Ф. Толстова о пробъ совѣсти серебр[янной?]"
   "Адресоваться къ лицу вашему, карточный домикъ" -- что также может относиться к Ф. Толстому--известному картежнику. Эпиграмма Д. В. Давыдова известна в печати в иной, более точной редакции, но с неправильною датою "1829"; она обращена к К. П. Масальскому:


"Эпитафія.


   Подъ камнемъ симъ лежитъ Масальскій тощій,
   Онъ весь былъ въ немощи: теперь попался въ мощи".
   (Сочиненія Д. В. Давыдова, изд. "Сѣверъ", под ред. А. О. Круглаго, т. I, Спб. 1893, стр. 58).
   40. Вероятно, "Дневникъ партизанскихъ дѣйствій", писавшийся Давыдовым в эти годы и печатавшийся постепенно в "Отечественныхъ Запискахъ" Свиньина.
   41. Последующие заметки мы вводим в текст, как по их краткости, так и потому, что они введены в самый текст дневника и датированы определенным днем. Не все в них, однако, поддается прочтению и ясному расшифрованию.
   42. Иван Иванович Давыдов (1794--1863) -- профессор Московского университета по кафедре латинской словесности и философии.
   43. Вероятно, Обер-Шальмэ (Auberl-Chalmé), известная московская портниха и владелица модного магазина.
   44. Вслед за этим, на обороте листа и на следующем листе, записан ряд терминов древне-русского вооружения; такие же заметки, с рисунками, в пер. No 5573.
   45. Восторженная статья князя П. И. Шаликова об этом концерте скрипача Буше напечатана в "Московскихъ Вѣдомостяхъ" от 14 марта 1823 г., No 21, стр. 720--721.