Звигильский А. Иван Тургенев и Франция: Сб. статей
   М.: "Русский путь", 2008. -- (Тургеневские чтения; Вып. 3)
   


Некролог16


   Величественная процессия состоялась 1 октября 1883 г. в три часа пополудни на Северном вокзале в честь Ивана Тургенева, по случаю отправки гроба с его телом из Парижа в Санкт-Петербург.
   Великолепное помещение для гроба, украшенное дюжиной канделябров по шестнадцать свечей в каждом, было установлено во дворе почтово-пассажирской конторы на улице Мобеж. Гроб был помешен на изящный катафалк, освещенный восьмьюдесятью свечами.
   Справа от катафалка располагалась кафедра для тех, кто произносил слова прощания с другом.
   Около четырехсот человек пришли отдать последний долг знаменитому писателю. В их числе были замечены гг. Эмиль Ожье, сосед Тургенева по Круасси, Жюль Симон, А. Доде, Этцель, Эт. Араго, Авраам Дрейфюс, М. Кастель, генеральный секретарь Северной компании, Кузен, главный инспектор Северной компании, и видные деятели франкмасонства; г-жа Эдмон Адан, главный редактор "La
   Nouvelle Revue" и т.д.; многочисленные члены русской колонии, среди которых многие дамы были в глубоком трауре.
   Церемония была организована г-жой Полиной Виардо, в доме которой Тургенев скончался. Речи были произнесены, от лица друзей писателя, г. Ренаном; от Общества литераторов г. Эдмоном Абу; от русских, проживающих в Париже, г. Вырубовым и знаменитым русским художником Боголюбовым. Последний говорил по-русски.
   После литии, отслуженной священником о. Васильевым, участники церемонии расстались. Прах Тургенева отправился пятичасовым поездом.
   Ом прибыл в Санкт-Петербург 9 октября. Похороны Тургенева, как сообщает собственный корреспондент "Figaro", прошли при большом стечении народа. После панихиды, которая была отслужена на вокзале, траурный кортеж, растянувшийся на протяжении двух верст, во главе с катафалком двинулся в путь. Следом за ним шли 46 депутаций от разных городов, школ, университетов, ремесленных сообществ и крестьянских общин.
   Гроб, великолепно украшенный серебряными и лавровыми венками, в сопровождении бесчисленной толпы покинул вокзал в половине одиннадцатого. К Волкову кладбищу он приблизился только к двум часам. Все улицы на пути были плотно забиты народом. При приближении кортежа все снимали шапки. Было замечено много наблюдающих в окнах и даже на крышах домов.
   После отпевания, проведенного священником Сергием, гроб был опущен в могилу, и священник дал благословение.
   Ректоры Петербургского и Московского университетов, писатели Григорович и Плещеев произнесли затем речи на могиле Тургенева.
   Спокойствие ничем не было потревожено. Полиция сохраняла невозмутимый вид, в ее вмешательстве не было никакой необходимости.
   Среди венков находился тот, что был прислан семьей Виардо и другой, от Берлинского общества.


-----


   16 Он был опубликован в некрологической рубрике "la Chronique de la Société des Gens de Lettres" (Ne 211. Novembre 1883. P. 424-426).