Вельтман А. Ф. Древности и сокровища российские
   М.: Институт русской цивилизации, 2015.
   


О воспитании




Оружие тупо, когда нет добродетели в сердце.Посл. митрополита Макария1 к свияжскому войску




I


   От воспитания зависят свойства наши и наклонности. Оно должно внушать добродетели, склоняющие мысли и действия наши к пользе общей, к благу отечества.
   Первые уроки, советы и примеры остаются руководителями нашими на всю жизнь.
   


II


   Издавна познали необходимость и пользу общественных заведений для образования юношества. Ликург, Сократ, Ксенофонт и Плутарх2 считали за большой вред во всяком государстве, когда поведение и образование детей предоставлялось родителям, часто слепым от нежности, скупым, порочным или, по крайней мере, не способным руководствовать ими. -- Дети, говорили сии великие люди, принадлежат государству, они его надежда; следовательно, их должно воспитывать под присмотром и в правилах государства, дабы, образованные вместе одинаковыми уроками добродетели, они стремились производить одно целое, во всех частях совершенное3.
   


III


   Часто уносимый недостатками, или даже следствиями разврата, из своей земли в землю чуждую, не признающий отечества, не имеющий ни веры, ни нравственности, берется быть образователем юношества,-- и ему доверяют без испытания сию священную обязанность потому, что он пришелец из земли просвещенной!
   Какой пример и совет подает он юноше? -- Презирая веру, обычаи земли, называя святое предрассудком, нравы наши варварскими, он научает и его презирать все родное и священное, искореняя в юноше добродетели отечественные, не умея вселить новых, он оставляет его между пороками той и другой земли. Душа молодого человека образуется для эгоизма, сердце -- для пороков, способности -- для наружного блеску, тело -- для неги и красоты. Это ли воспитание юноши, от которого со временем отечество должно ожидать и любви и пользы себе?
   


IV


   Всякий юноша первоначально должен воспитываться как человек, который посвящается военному состоянию, ибо это есть лучшее образование сердца, и разума, и тела.
   Со временем развернувшиеся способности его склоняются на поприще, к которому предназначат его наклонности. Если природа одарит его пылкой душою и деятельным организмом тела, он будет военным по склонности. Если он слишком чувствителен, слаб телом, но велик душою -- он будет мирным, полезным гражданином. Если он слаб и телом и душою, тяжел для всего -- обижен природою и собственным малодушием,-- пусть живет в обществе как нуль, который сам по себе ничего не значит, но, поставленный подле единицы, увеличивает ничтожеством своим достоинство ее вдесятеро.
   


V


   В истории видим мы, что особенное внимание на образование юношества делало в продолжение 500 лет Лакедемон, город бедный и имевший мало граждан, самым могущественным во всей Греции.
   Равным вниманием на образование воинов, вниманием, продолжавшимся несколько веков, горсть людей, основавших Рим, произвела со временем победителей вселенной. Бесчисленность народов, силы, богатство целого мира не могли противостоять малочисленной их армии. И что ж может сделать число людей, страсти и слепая храбрость против мужества, управляемого дисциплиной, покорного рассудку и искусству.
   


VI


   Единственно наставник, считавший для себя честию и славой образовать отечеству истинного, полезного, великого воина, может помогать природе производить величайшие дарования; внушая в душу юноши благородные желания, возвышенные чувства и любовь к отечеству, породив в нем наклонность ко всему изящному, великому, он не даст заглушить оную рассеянием, но даст полезную пищу огню возжженному в воображении юноши. Чтением исторических книг поддержит склонность к великим людям и великим деяниям, предохранит его от суетности и научит преждевременно опытности для поприща, на которое он вступит.
   


VII


   Слава военная более действует на душу молодого человека. В первые годы жизни воображение его очаровано вниманием к подвигам неустрашимости и чести. -- "Илиада" Гомера вселила в Александра Великого пристрастие к войне; жизнь и подвиги сего победителя сделали Карла XII героем; чтением Ксенофонта Сципион Африканский и Лукулл4 образовали себя и были великими полководцами. Кир был их образцом. -- Так и всякий молодой человек с восторгом встречает великих людей и доблестные дела их в истории мира. В отечественной видит славные дела героев и защитников России, их добродетели, мужество и славу. Читая жизнь непобедимого Суворова, исполняется сердце удивлением к подвигам и уважением к его имени. Великие примеры воспламеняют воображение юноши, и слава делается его страстью.
   


VIII


   Сердце, разум и тело молодого человека, посвящаемого военной службе, должны быть образованы с одинаковым старанием. И тогда, как сердце внимает урокам мудрости, разум приобретает познания искусства военного, наук и языков, тело должно укрепляться различными движениями, навыком управлять оружием, навыком к перенесению трудов, связанных с военным состоянием.
   


IX


   Уроки нравственности должны внушать любовь к вере, которую должны почитать лучшим способом, каким только можно возвысить дух и силу умственных способностей, к чести, которая составляет душу военного знания, к умеренности, как необходимому началу многих добродетелей.-- Вот источники, из которых проистекают: честность, мужество, величие души, точность и добрая воля в исполнении обязанностей, любовь к отечеству и рвение к его славе.
   


X


   Образуя разум юноши основательными науками, наставник пройдет с ним связь военных происшествий, сравнит искусство войны древних и новых народов, заметит общее между ними и различное,-- покажет славные дела древних и новейших полководцев, черты гения и решительности, подавшие им победу и ошибки, в которые впадали они иногда,-- докажет событиями, примерами всех времен и стран, что усовершенствованное искусство и сила без военных добродетелей были ненадежными средствами для успехов войны, слабою оградой благоденствия народов.
   


XI


   История и география более прочих наук соединены с нравственным военным воспитанием. Сии науки неразлучны, их образование взаимно. С каким рвением молодой человек будет следовать карте по пути побед Александра Великого в Азии! -- Здесь, скажут ему, сей победитель прошел вплавь р. Граник сквозь град стрел; тут соорудил он мост чрез море и покорил Тир. В этом месте был город Арабеллы, свидетель блестящей победы его. В сей долине происходила кровавая, решительная битва, где победа вручила юному герою скипетр Дария5, его жену и дочерей, которых девственная стыдливость не имела причин краснеть во время плена.
   Следуя за Аннибалом6 в его бессмертной экспедиции в Италии, сквозь леса Галлии и снега Альпов, он увидит бессмертного героя отечества своего, идущего по непролетаемым Альпам, по следам Аннибала, заваленным в продолжение прошедших веков новыми громадами снежных гор,-- увидит, что возвышенному гению Суворова и единодушию его воинов не было преград в мире.
   В истории отечественной наставник укажет ему победы древних россиян: на щит Олега на вратах Константинопольских7, на Переяславец Болгарский, столицу Святослава8, на реку Непрядву9, близ волн которой Россия сбросила иго татар, укрепившись единодушием.
   Тут был славный подвиг Великого10, Полтавская победа. -- Вот, скажет он, путь от Москвы до Парижа,-- и юноша увидит на нем памятники славы великодушного монарха11, полководцев, воинов и его целого российского народа!
   


XII


   Таким образом, география, соединяясь с историей, с событиями и уроками военными, не будет наукой бесплодной, заключая в одном предмете источники многих понятий. -- Довольствуясь кратким обозрением древней географии, наставник войдет в подробности новой, в особенности отечественной и окрестных государств, где, может быть, воспитанник его со временем будет играть роль на театре войны.
   


XIII


   При образовании часть времени должна быть посвящена практическим военным наукам, образующим необходимую способность в человеке, посвящающем себя военному знанию: это топографические упражнения в поле. Там молодой человек под руководством наставника-воина, постигая выгоды различных местоположений для военных действий и сравнивая с теми, которыми величайшие полководцы всех времен воспользовались для побед, приобретает военный глазомер, способность редкую, неоценимую, которую можно назвать быстрым действием умственной способности в определении средств, необходимых для побед, во всяком обстоятельстве войны.
   


XIV


   Здоровое, крепкое сложение, образование способностей тела суть необходимости физические для военного человека. В первых годах жизни должно пригодиться сложение его к тому, чтобы силы не знали изнеможения от трудов, здоровье не зависело от перемен жизни и погоды.
   Несколько столетий назад в России молодые люди обыкновенно готовили себя к военной службе богатырскими играми: выходили в поле, стреляли в цель, скакали на конях, боролись, и победителям была слава. Это укрепляло их силы, научало искусству действовать оружием, приучало переносить труды, приучало к развязности, легкости и быстроте.
   


XV


   Все познания, необходимые для военного состояния, должны быть увенчаны познанием человека, ибо каким образом управлять действием чего-нибудь, не зная пружины, на которой основано действие?
   Сердце человека занимает главное место в науке военной: оно есть сильнейшая причина побед. Человек не камень, его не одно принуждение двигает: есть некоторые слова, есть некоторый род обхождения, которые сильнее действуют на него, более управляют им, нежели голос повелевающий.
   "Бегите, оставьте меня! Здесь погребу я себя!" -- сказал Суворов изнеможенному до отчаяния войску своему, и, как ветер, раздувающий гаснущее пламя, слова сии возродили силу и бодрость в воинах.
   "Идите, неблагодарные! Бегите, малодушные! Я покорю вселенную и без вас! Александр найдет подданных и воинов повсюду, где только живут люди!" И ослабевшие македонцы одушевились снова любовью к царю и победам.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Публикуется по: Вельтман А. Ф. Странник. М.: Наука, 1978.
   Отрывок из "Опыта о военной нравственности" (1826) представляет собой размышление общего характера о значении истории для образования. Примечания Ю. М. Акутина.
   
   1 Макарий (1482-1563) -- церковный и политический деятель, митрополит Московский и всея Руси с 1542 г.
   2 Ликург -- легендарный законодатель Спарты (IX-VIII вв. до н.э.). Ему приписывают ведущую роль в формировании спартанской государственности. Сократ (469-399 до н.э.) -- древнегреческий философ, сформулировал законы общественной жизни и воспитания. Платон (428 или 427-348 или 347 до н.э.) -- древнегреческий философ, ученик Сократа, автор "Диалогов". Выдвинул утопический идеал государственного и общественного устройства. Ксенофонт (ок. 430-355 или 354 до н.э.) -- древнегреческий писатель и историк. В сочинении "Киропедия" изложил свои взгляды на воспитание, создал образ идеального правителя идеального государства. Плутарх (ок. 46 -- ок. 127) -- древнегреческий историк, писатель и философ-моралист, автор сочинения "Параллельные жизнеописания", в которое входит "Жизнь Перикла".
   3 Но первоначальное образование детей в христианских государствах, бесспорно, принадлежит родителям. Решительные мнения языческих мудрецов о вреде домашнего воспитания могли быть справедливы в отношении к язычникам, их современникам. Впрочем, нельзя не согласиться с ними в том, что и ныне общественное воспитание имеет значительные преимущества перед домашним и что воспитатели детей, во всяком случае, должны приготовлять полезных для государства людей. -- Прим. автора.
   4 Сципион Африканский, Публий Корнелий (Старший) (ок. 235-183 до н.э.) -- римский полководец, одержавший победу над Ганнибалом (см. прим. 5). Лукулл Луций Лициний (ок. 117 -- ок. 56 до н.э.) -- римский полководец и политический деятель. Командовал в 74 -- ок. 66 гг. до н.э. римскими войсками в Третьей Ми-тридатовой войне. Тигран II Великий (95-56 до н.э.) -- армянский царь. Был вовлечен в войну с римлянами. Лукулл разбил Тиграна II при Тиграноцентре и Артаксате в 69 г. до н.э.
   5 ...скипетр Дария... -- Весной 333 г. до н.э. македонские войска под руководством Александра Великого разбили персидскую армию у р. Пинара. Персидский царь Дарий III бежал, бросив свою колесницу, мантию и семью.
   6 ...за Аннибалом... -- Ганнибал (ок. 247-183 до н.э.), выдающийся карфагенский полководец.
   7 ...на щит Олега на вратах Константинопольских...-- Древнерусский князь Олег Великий (ум. 912) в 907 г. осадил столицу Византии Константинополь, наложил на империю контрибуцию и прикрепил свой щит к городским воротам.
   8 ...столицу Святослава... -- В 968-917 гг. в Болгарии развернулись действия русско-византийской войны. На территорию Болгарии вошли войска Святослава Игоревича, захватили столицу Преслав. Как пишет Вельтман, "Святослав сказал один раз навсегда: "Среда земли моей в Переяславце на Дунае"" (Вельтман А. Счастье -- несчастье. Ч. II. M., 1863, ст. 179). Подробно город Преслав и захват его русскими описан в повести "Райна, королевна болгарская", переведенной на болгарский язык.
   9 Река Непрядва -- правый приток Дона, у которого 8 сентября 1380 года произошла Куликовская битва.
   10 ...славный подвиг Великого... -- Имеется в виду Петр I.
   11 ...великодушного монарха... -- Имеется в виду Александр I и путь, проделанный русской армией от Москвы до Парижа во время изгнания армии Наполеона.