И. А. Гончаров. Е. Е. Барышов (Некролог)
  
  
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       
  	 Оригинал находится здесь.  
  
  ----------------------------------------------------------------------------
  
   	     
       6-го   октября  скончался  скоропостижно,  от  апоплексического  удара,
  здесь, в Петербурге, некто Ефрем Ефремович Барышов. 
       Имя  -  почти  неизвестное  в  литературе:  только в прошлом и нынешнем
  годах  появились  в печати и прошли едва замеченными переводы его, в стихах,
  двух  трагедий Корнеля: "Сида" и "Родогуны" и "Каина" Байрона. Между тем вся
  жизнь  Барышова,  смолоду, в течение каких-нибудь сорока или пятидесяти лет,
  была  посвящена  литературе:  редко можно встретить пример такого страстного
  напряжения  сил,  какие  он  положил, чтобы достигнуть серьезного значения в
  литературе,  на  какое бы ему давали право - его пытливый ум, многосторонние
  познания и непрерывный труд. 
       В  этом  отношении,  т.  е.  как  образец  самобытной,  цельной натуры,
  непреклонной  силы воли и несокрушимой энергии в стремлении к избранным себе
  целям - жизнь покойного заслуживает общественного внимания. 
       Кончив  курс  в  московском  университета,  в  начали  30-х  годов,  по
  словесному  факультету,  он  прямо  от  лекций  лучших тогдашних профессоров
  словесности  и  эстетики, Надеждина, Давыдова и Шевырева - перешел к делу, к
  работам  в  области  изящного.  Он увлекся на этот путь общим стремлением на
  него   молодежи,   с  свойственною  юности  самоуверенностью  и  самолюбием.
  Словесники  были  тогда  в  первых  рядах  общества,  самыми  видными, а при
  таланте  -  блестящими  и почти единственными представителями интеллигенции.
  Выбирать  было  не из чего: других каких-нибудь специальных сфер умственной,
  ученой,  технической  деятельности,  на  которых можно бы было испытать свои
  способности  и  силы для жаждущих труда и дела - не представлялось, особенно
  деятельности  независимой,  самостоятельной.  Были,  конечно,  науки, была и
  небольшая  группа  ученых  людей:  физиков,  химиков, физиологов, но все это
  пряталось  в  тени  ученых приютов, академий, университетов, а в общество, в
  практическое  дело,  исключая  разве медицины, почти не переходило, а если и
  переходило  иногда, то больше по казенной надобности: ученые были непременно
  и чиновники. 
       Поэтому  и Барышов, как многие тогда, искавшие своего пути и призвания,
  примкнул  к  словесникам,  начал  писать  стихи,  потом драматические пьесы,
  повести,  кроме  того,  еще  изучил  вполне технику музыки и попробовал свои
  силы  и  в  сочинении: но из этого всего напечатал только какую-то поэму, да
  нисколько  романсов.  И  то,  и  другое  прошло незамеченным, и лишь вызвало
  два-три мимоходных отзыва в журналах. 
       Тут   его   постигло  первое  разочарование:  уложив  несколько  лет  в
  бесплодную  и  неблагодарную  борьбу,  он, конечно, сознал, что творчество в
  изящном  -  не его сфера, что здесь труда, энергии и непреклонной воли мало,
  и  нужна  искра  того  огня,  который  зовется  "священным",  и  который  не
  покупается  усилием,  а  посылается  природою  на  избранные головы - даром.
  Словом - талант. 
       Всякого  другого такое разочарование в своих силах и способностях могло
  бы  навсегда  охладить к попыткам К какой-нибудь творческой деятельности. Но
  эта  упорная  борьба, кажется, только раздражила еще более энергию Барышова;
  он  остановился  на  время,  как  будто собираясь с силами, продолжая, между
  тем,  читать, изучать то, другое, третье, что попадалось под руку. И в то же
  время  он  был  педагогом,  преподавал  словесность,  и  кажется, историю, в
  разных  учебных  заведениях.  Всего  этого  было  мало  для  его ненасытного
  трудолюбия.  Аналитический  ум,  знание  математики  повели  его от поэзии и
  музыки  в противоположную сторону, на поле точных наук: но и здесь он избрал
  ту  из них, в которой открывался широки простор для творческого ума - именно
  механику.   Ему  представлялась  бесконечная,  заманчивая  даль  открытий  и
  изобретений:  пища богатая, но доступная опять-таки тем же творческим силам,
  в которых ему, очевидно, было отказано. 
       Он  задался некоторыми задачами из механики, изучил всю литературу этой
  науки,  на  трех языках: французском, немецком и английском, составлял планы
  изобретений,  чертежи,  проекты  -  все  образчики  изумительного  терпения,
  знания, силы воли - и только. 
       Он  со  своими  задачами перебрался из Москвы в Петербурга - отыскивать
  им   хода,  но,  потерпев  в  компетентных  сферах  неудачу  и  окончательно
  разочаровавшись  в  своих  творческих  силах,  он  отказался  от  дальнейших
  претензий  и  попыток на этих путях. Зная основательно иностранные языки, он
  занял  место переводчика в одном из департаментов министерства финансов, и в
  то  же  время  сделался  одним из скромных, неизвестных публике тружеников в
  литературе,  имя  которым  легион.  Он  переводил  и  компилировал  статьи в
  политических  обозрениях  для  газет, между прочим, участвовал в составлении
  ученого  библиографического отдела в "Отечественных записках", под редакциею
  А. А. Краевского и С. С. Дудышкина. 
       Но  втихомолку,  про себя, и кажется, только для одного себя, он платил
  дань  старой  привязанности  к изящным произведениям литературы. Отказавшись
  от  самостоятельной  авторской деятельности, он обратился к переводам! Кроме
  трех  вышепоименованных  переводов  из  Корнеля  и  Байрона,  он перевел еще
  несколько  поэм  Байрона,  может  быть,  что-нибудь  еще, что осталось в его
  портфеле,  потому  что  он  почти никому не говорил о своих трудах и едва ли
  имел  в  виду печатать эти переводы. Он удовлетворял более всего собственную
  жажду   труда,  и,  вероятно,  немногим  близким  ему  людям  стоило  немало
  настойчивости,  чтобы  вызвать  его  на  откровенность,  и  особенно,  чтобы
  побудить его отдать что-нибудь в печать. 
       Так,  сидя  у  себя совершенным затворником, он совершил, между прочим,
  огромный подвиг: перевел обе части "Фауста" Гете!! 
       Что сказать о его переводах? 
       В  печати,  при  появлении  "Каина",  "Сида"  и  "Родогуны"  в  свет, в
  журналах   мимоходом,   вскользь,  сделано  было  несколько  неодобрительных
  замечаний  о них - и надо признаться не совсем незаслуженных. Стих неровный,
  местами  тяжелый,  несвободный:  видно было, что главною задачею переводчика
  было как можно ближе держаться подлинника. 
       При  более  внимательном прочтении критика могла бы, конечно, усмотреть
  и  поставить ему в некоторую заслугу самую верность перевода и - из уважения
  к труду - указать на удачно переданные места. Но этого не сделано. 
       Большая  часть  первой части перевода "Фауста" и некоторые места второй
  были,  года  два  тому назад, по настоянию, конечно, близких к Барышову лиц,
  прочитаны  в  одном  общества любителей и любительниц и знатоков литературы.
  Слушатели  нашли,  что  некоторые,  особенно  патетические  монологи и сцены
  переданы   звучным,  обработанным,  свободно  льющимся  стихом,  с  силою  и
  выразительностью,    местами    не    недостойно   подлинника.   Переводчику
  аплодировали.  Но  тут же рядом встречались и важные недостатки: в некоторых
  местах,  особенно  в  сценах между простыми лицами из народа, являлась та же
  необработанность,  небрежность  стиха, как и в переводах Корнеля - и местами
  тривиальность. 
       Неизвестно,  появится  ли этот перевод в печати: не прочитав его весь -
  нельзя  решать,  приобретет  ли  он  успех в публике и значение литературной
  заслуги  перед  судом  критики,  но  во  всяком  случае  он представит собою
  образец  громадного  терпения,  трудолюбия  и  энергии,  образец,  достойный
  подражания для... более даровитых деятелей. 
       Вглядываясь   в   эту   неугаданную,  всю  ушедшую  на  искание  своего
  настоящего  призвания  жизнь,  нельзя  не  пожалеть  глубоко, что Барышов, в
  молодости,   сразу   не  напал  на  свою  дорожку,  на  путь  исследователя,
  составителя  каких-нибудь  филологических, статистических, этнографических и
  т.  п.  научных  трудов,  где  трудолюбие, терпение и энергия делают чудеса.
  Нельзя  исчислить,  какую  массу - неблестящих, но реальных услуг наук могла
  бы совершить натура, одаренная его железной волей, умом и познаниями. 
       Как  человек,  Барышов был сосредоточенного, не общительного характера.
  Он  был  одинок,  общества  не  посещал вовсе, изредка видясь с немногими из
  родственников и близких ему с молодости лиц. 
       Он   был   строгих  правил  честя,  честности  и  редкой  независимости
  характера,  развившейся  в  нем до степени тонкой щекотливости. Жить в своем
  маленьком  внутреннем  мире,  довольствоваться своими умеренными средствами,
  ни  в  кол  не  нуждаясь,  ни  морально,  ни  материально, не требуя ни чьей
  помощи,  ни  даже  участия  -  было,  вместе  с  силою  воли  и трудолюбием,
  нравственною  основою  его  натуры.  Как он жил, так и умер одиноко, в своем
  кабинете.  Он  не делился ни с кем своими радостями, если могли быть радости
  в  этой  бесплодно истраченной на одоление невозможного жизни, - и никому не
  навязывал  своих  страдами,  которых не могло не быть уже в одних постоянных
  разочарованиях, не говоря о других житейских невзгодах.