АНТОНОВИЧ, Максим Алексеевич [27. IV (9. V). 1835, Белополье Харьковской губ.,-- 14. XI. 1918] -- русский литературный критик, философ, публицист. Родился в семье дьячка. Учился в духовном училище, Харьковской семинарии, Петербургской духовной академии (1855--59). С помощью Н. Г. Чернышевского вырвался из духовного ведомства. Был сотрудником "Современника". В 1862 после смерти Н. А. Добролюбова и ареста Чернышевского вошел в редакцию журнала, вел отдел "Русская литература". Изучение работ В. Г. Белинского, Чернышевского, Добролюбова и Л. Фейербаха способствовало формированию материалистического, демократического и атеистического убеждений А. В статьях по вопросам философии и естествознания он явился горячим сторонником дарвинизма, выступал против идеализма Канта и Шопенгауэра, боролся с русскими идеалистами и реакционерами -- П. Юркевичем, Н. Страховым и др., с реакционными теориями, пропагандировавшимися в журнале Ф. М. Достоевского "Время" и "Эпоха". Отстаивая взгляды на искусство Чернышевского и Добролюбова, Антонович выступал за демократическую, разночинскую литературу. Однако он вульгаризировал положения материалистической эстетики, что сказалось в его отрицательной оценке романа Тургенева "Отцы и дети" (статья "Асмодей нашего времени", 1862), который он охарактеризовал как карикатуру на разночинцев; в поэзии Некрасова Антонович видел "дидактику". В статье "Современная эстетическая теория" (1865), делая уступки идеализму, он дал неверную характеристику категории прекрасного. В полемике с журналом Д. И. Писарева "Русское слово" по принципиальным вопросам современного освободительного движения (см. его статью "Лжереалисты", 1865) Антонович упрощал принципы революционного демократизма. С закрытием "Современника" (1866) отошел от активной литературно-общественной деятельности. Позднее выступил против декадентского искусства. Резко критикуя реакционные тенденции романа Достоевского "Братья Карамазовы" (статья "Мистико-аскетический роман", 1881), Антонович игнорировал сложную и противоречивую проблематику романа. Написал ценные воспоминания о Чернышевском, Добролюбове, Некрасове, содержащие правдивую характеристику этих деятелей и эпохи 60-х гг.
   
   Сочинения:
   Из воспоминаний о Н. Г. Чернышевском, в кн.: Памяти Н. Г. Чернышевского. Доклады и речи М. А. Антоновича. А. А. Корнилова, М. И. Туган-Барановского... и др., СПБ, 1910; 
   Избранные статьи. Философия. Критика. Полемика, Л., 1938; 
   Шестидесятые годы. Воспоминания, М.--Л., 1933; 
   Избранные философские сочинения, М., 1945; 
   Литературно-критические статьи. Подгот. текста, вступ. ст. "М. А. Антонович -- литературный критик и полемист" и коммент. Г. Е. Тамарченко, М.--Л., 1961.
   
   Литература: 
   Кирпотин В., Публицистическая деятельность Антоновича до ареста Чернышевского, "Под знаменем марксизма", 1928, No 7--8; 
   Шишкина А. Н., Антонович, в кн.: История рус. критики, т. 2, М,--Л., 1958; 
   Пеунова М. Н., Мировоззрение М. А. Антоновича, М., 1960; 
   Коган Л., М. А. Антонович и "Вехи", "Вопр. истории", 1949, No1; 
   Козьмин Б. П., "Раскол в нигилистах", в его кн.: Из истории революционной мысли в России, М., 1961; 
   Венгеров С. А., Критико-биогр. словарь, т. 1, СПБ, 1889.


Б. Б. Чарная.


   Источник: Краткая литературная энциклопедия, М.: ГНИ "Сов. энциклопедия", 1962, с. 247.