И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Письма в восемнадцати томах.
   Том одиннадцатый. "Литературные и житейские воспоминания". Биографические очерки и некрологи. Автобиографические материалы. Незавершенные замыслы и наброски. 1852--1883
   Издание второе, исправленное и дополненное
   М., "Наука", 1983
   


УЧИТЕЛЯ И ГУВЕРНЕРЫ


   Вступление.
   Перечень разных:
   Дессёр старик.-- Эмигрант и т. д. {К этой строке помета: 1825 75/1750}
   Жена.
   Республиканец Дюпакэ (Лгун и сожигание шмеля (?))
   О Катоне, когда секут.
   Немец -- чтец Шиллера -- <1 нрзб.>
   Рикман -- музыкант. Гитара. Дозе.
   Мейер -- эльз<асец> -- пудель -- фехтова<льщик>?
   Шааф -- восторженный -- мистик, проповедник и пьяница.
   Валлиэ, презритель<ный> фуфыга -- галка в клетке -- записка <1 нрзб.>, драму придумать
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по автографу, единственному источнику текста.
   Автограф хранится в отделе рукописей Bibl Nat, Slave 77; упоминание см.: Mazon, р. 92--93; фотокопия -- ИРЛИ, P. I, оп. 29, No 342, л. 4.
   В собрание сочинений впервые включено: Т, ПСС и П, Сочинения, т. XIII, с. 352.
   
   Датируется предположительно ноябрем 1881 г., так как написано в тетради вслед за первоначальным конспектом рассказа "Отчаянный", составленным в первой половине октября ст. ст. 1881 г. (см. наст. изд., т. 10, с. 404). Представляет собой перечень действующих лиц рассказа, предназначенного, по-видимому, для цикла "Отрывки из воспоминаний -- своих и чужих" (там же, с. 398).
   
   Стр. 245. Дессёр-старик.-- Имя Дессера (m-r Dessert) см. также в плане романа "Два поколения": наст. изд., Сочинения, т. 5, с. 351.