Французские артисты, восхищенные красотами бессмертного Творения мира {Эта оратория известна московской публике. Парижские журналисты смеялись над пышным слогом этого письма.}, изъявляют славному сочинителю искреннюю свою благодарность и просят, чтобы он в знак их почтения и энтузиазма принял эту золотую медаль. Этот великий творец ежегодно новыми произведения удивляет артистов, просвещает их, умножает успехи искусства, расширяет неизмеримые пределы гармонии и доказывает их бесконечность, к украшению настоящего и к обогащению веков грядущих. Но высокая мысль новой оратории еще превосходит все произведения великого автора, которыми он доныне удивлял Европу. Изображая в этом творении луч света, Гайдн изобразил самого себя и доказал нам, что имя его будет сиять, доколе не затмится навеки светило дня, которого лучи он, кажется, себе присвоил. Отдавая справедливость искусству и талантам гражданина Гато, который столь удачно исполнил наше желание и вырезал эту медаль в честь бессмертного Гайдна, мы должны похвалить и благородное его бескорыстие: он не хотел за труд свой ничего, кроме славы, им чрез то заслуженной.


-----


   Письмо парижских музыкантов к Гайдену / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1802. - Ч.1, N 2. - С.16-17.