С самого того времени, как трактат Люневильский сделался известен, можно было предвидеть, что седьмая статья его будет материей долговременных переговоров. Германия, оставленная на ее собственный произвол, могла ли когда-нибудь утвердить новый раздел свой? и каким образом? сего не знали самые ученые политики. Медленность имперского сейма в течение восемнадцати месяцев никого не удивляла и была ничто иное, как новое повторение его всегдашней медленности. Несогласие разных выгод требовало посредников. Франция и прежде с мудростью и славой брала участие в делах немецкой земли: Вестфальский трактат остался великим того монументом; а новейший без сомнения не уступит ему ни в мудрости, ни в славе.
   В Минстере и Оснабрюке Франция решила судьбу Германии вместе с державой, которая после того лишилась великого влияния, данного ей оружием Густава Адольфа. Ныне Франция решит судьбу немецких князей с державой, которая тогда была едва известна, но давно уже занимает первую степень в Европе. Так империи возвышаются и падают: Франция всегда остается. История наполнена славными для нее воспоминаниями, и со времен Бреннуса до Бонапарте народ французский является во всех великих эпохах с таким блеском и могуществом, над которым и самое время не имеет, кажется, власти.
   Россия, за четыре года перед сим отправлявшая армии в  Германию, по желанию Австрии, чтобы сражаться с Францией, ныне вместе с республикою представляет мудрый план, который уменьшает силу Австрии в немецкой земле, занимает глубокомыслие наблюдателя и есть великое наставление для всех кабинетов.
   Россия вела войну славно и с редким бескорыстием; а теперь с таким же славным бескорыстием совершает мир, и доказывает, что она хочет единственно порядка, спокойствия, общего блага. Сия великая держава является ныне предметом всемирного почтения, всемирной доверенности.
   Россия, будучи в союзе с Францией, может хранить мир Европы. Сии два государства, соединенные дружеством, предпишут закон политическому миру. Французы рады способствовать уважению России; их доля так славна, что они могут никому не завидовать. Защитница Италии, посредница в Германии, и везде страшная, Франция возвысила друзей своих, унизила неприятелей и сказала в общем хаосе дел: да будет свет! Нынешнее ее правительство исполнило желания Генриха IV и планы кардинала Ришелье. Сии два великие мужа, столь различные умом, особливо душой, оба знали то, что принадлежит Франции. Их тени могут быть довольны!


-----


   О посредстве России и Франции в делах Германии: (Из французскаго журнала) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 19. -- С.231-233.