Новые Месмеровы ученики явились в нашем городе и прославились своим целительным искусством: молодой человек, именем Троншон, и молодая двадцатилетняя девушка, именем Виргиния. Первый, между прочими удивительными исцелениями, освободил от водяной болезни моего приятеля, г. Ру, от которого все медики отказались. Он вылечил многих, старых и молодых, от нервических болезней, лихорадок, глистов и проч. Такие медики обыкновенно считаются шарлатанами; но мудрено вообразить, чтобы молодой крестьянин, не знающий ни людей, ни света, умел столь искусно обманывать городских жителей. Употребляемые им способы довольно любопытны и представляют феномен, который, может быть, изъяснят нам со временем успехи гальванизма. Он садится на стул, велит брату своему магнетизировать себя и засыпает глубоким сном. К нему приводят больных, и сонный доктор наш с великой подробностью описывает их болезни и разные припадки; а после сказывает, как их лечить, то есть, какими травами -- где они растут -- и, не читав Линнея, так хорошо означает всякое растение, что его можно узнать с первого взгляда. Отовсюду сходятся к нам больные: из Эса, Марселя, Авиньйона, и мудрый Троншон окружен целым легионом энтузиастов. -- Молодая Виргиния лечит также, и с таким же успехом. Хотели, чтобы Тоншон на ней женился; но они оба не согласны на то. -- О Гиппократ! ты просиживал ночи над больными: приходило ли тебе на мысль, что со временем медики будут лечить во сне?


-----


   О магнетизме: Письмо из Кадене, французскаго городка / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч. 6, N 23. -- С.225-227.