Грустная картина деревенскихъ похоронъ, прилагаемая при этомъ No "Нивы", принадлежащая карандашу одного изъ даровитѣйшихъ нашихъ художниковъ, такъ сильно говоритъ сама за себя, что едва ли нуждается въ дальнѣйшихъ объясненіяхъ.
   Снѣжная равнина, по которой изнуренная непосильной работой и плохими кормами лошадь съ трудомъ тащитъ убогіе дровни съ покрытымъ рогожою гробомъ; жена умершаго, которой выпала тяжелая доля самой везти свою единственную опору, надежу и кормильца семьи, туда, откуда уже никто не возвращается; молодая золовка или сноха, несущая, вслѣдъ за нею, крестъ для могилы покойника; вдали убогая деревенская церковь, "гдѣ вѣтеръ шатаетъ подбитые бурей кресты", и надъ всѣмъ этимъ холодное блѣдное зимнее небо,-- кому изъ деревенскихъ жителей не знакомъ этотъ пейзажъ и у кого не сжималось и не рвалось сердце при воспоминаніи объ этой въ высшей степени грустной и безотрадной картинѣ?....
   
   Уснулъ потрудившійся въ потѣ!
   Уснулъ, поработавъ землѣ!
   Лежитъ непричастный заботѣ...
   
   Ну, съ этимъ "потрудившимся въ потѣ" и уснувшемъ, можетъ быть преждевременно, въ цвѣтѣ лѣтъ и силъ,-- все кончено; но что ожидаетъ его бѣдную семью: его стариковъ, его малолѣтнихъ дѣтей, его молодую жену?....
   
   Старуха помретъ со кручины,
   Не жить и отцу твоему;
   Береза въ лѣсу безъ вершины--
   Хозяйка безъ мужа въ дому....
   
   Такъ оплакиваютъ, въ превосходной поэмѣ г. Некрасова "Морозъ, красный носъ", Прокла родные.
   А дѣти?
   
   ...Саврасушка, трогай,
   Натягивай крѣпче гужи!
   Служилъ ты хозяину много,
   Въ послѣдній разокъ послужи!
   
   Чу! два похороиныхъ удара!
   Попы ожидаютъ -- иди!...
   Убитая, скорбная пара!
   Шли мать и отецъ впереди.
   
   Ребята съ покойникомъ оба
   Сидѣли, не смѣя рыдать,
   И правя савраской, у гроба
   Съ возжами шла бѣдная мать.
   
   Шагала... Глаза ея впали,
   И былъ не бѣлѣй ея щекъ
   Надѣтый на ней въ знакъ печали
   Изъ бѣлой холстины платокъ.
   
   За Дарьей -- сосѣдей, сосѣдокъ
   Плелась не густая толпа,
   Толкуя, что Прокловыхъ дѣтокъ
   Теперь не завидна судьба,
   
   Что Дарьѣ работы прибудетъ,
   Что ждутъ ее черные дни,
   "Жалѣть ее некому будетъ",
   Согласно рѣшили они...
   
   Сюжетъ, избранный на этотъ разъ г. Сверчковымъ, не разъ уже вдохновлялъ собою нашихъ писателей и художниковъ. Послѣ поэмы г. Некрасова (этой, говоря его же словами, "подобной стону пѣснѣ") вспомнимъ еще о превосходной картинѣ г. Перова, имѣвшей необыкновенный успѣхъ, какъ на нашей, такъ и на лондонской выставкѣ 1862 года. Сюжетъ этой картины тоже деревенскія похороны. Молодая вдова сама везетъ на кладбище гробъ своего мужа, а по бокамъ идутъ двое дѣтей: дѣвочка и мальчикъ въ длинномъ волочащемся по землѣ тулупѣ отца.
   Трудно передать впечатлѣніе, которое производитъ на насъ видъ подобныхъ смертей, гдѣ, говоря словами того же поэта:
   
   Мало словъ, а горя рѣченька,
   Горя рѣченька глубокая!...







"Нива", No 50, 1872