Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ЛИКИ ТЕАТРАЛЬНОЙ РОССИИ: И. П. РОЩИН-ИНСАРОВ


   Теперь уже мало найдется в живых людей, которые видели этого замечательного артиста драматической сцены: самому молодому из них должно быть, по крайней мере, не менее пятидесяти лет.
   Ужасно обидна судьба великих актеров! Жизнь дает им бездну впечатлений и чувств: слава и обожание, лукавая женская любовь, аплодисменты, восторги и слезы зрителей, газетная хвала, сотни, тысячи, десятки тысяч преданных поклонников и верных друзей. Города, реки, вагоны, гостиницы, деревянные и каменные -- бегучий калейдоскоп; но также и отравленные тернии, ревности, зависти, интриги, мнительности вечной боязни "сдать", "выдохнуться"... И никогда не проходящий страх сценической случайности: вдруг, ни с того ни с сего изменит память, вдруг величественная фраза столь нелепо, столь фатально-глупо перепутается, что в самом трагическом месте из зрительного зала донесется сдавленный, но такой роковой, такой убийственный смех!
   И все эти сильные ощущения переживаются нервной, чуткой, всегда вибрирующей душою актера с удвоенной, с утроенной, с удесятеренной глубиной и остротой.
   Да! Венки, цветы, подношения, овации громкие, льстивые речи. Но умер он... И могила его вскоре забыта, и через год никто не покажет холмика, на кресте которого опадают последние лавровые листы. Безвестность -- вот награда за шумную, страстную, тревожную фейерверочную жизнь. Писатели, живописцы, скульпторы, композиторы, философы оставляют по себе почти нетленные памятки. Артисты эстрады -- ничего! Ничего, кроме вялых рассказов современников. Но кто же передаст очарование голосового тембра, красоту движения, прелесть улыбки или тот быстрый взмах ресниц, который сказал больше, чем длинный монолог?
   Все мы слыхали имена Кина, Гаррика, Мочалова, Щепкина, Ермоловой, Мунэ-Сюлли, братьев Коклен, Элеоноры Дузэ, Сарры Бернар, Поссэрта, Сальвини и других... Но, не видав их на эстраде, мы ровно ничего о них не знаем, и никакое художественное воспоминание не удовлетворит нашей любознательности.
   Но это не значит вовсе, что об ушедших актерах не надо и не стоит писать. Иногда удачно найденное слово как будто бы разверзает на секунду узенькую щель в неизъяснимое прошлое и освещает его мгновенным светом... Рассказывают, что когда Мочалов-Гамлет в сцене с актерами медленно поднимался со словами: "Оленя ранили стрелой", -- то, невольно в молчании, подымался за ним и весь театр.
   Настоящая фамилия Николая Петровича Рощина была Пашенный -- хорошее дворянское имя. В молодости он служил в Сумских гусарах, в столь любимом Москвою кавалерийском полку. Как сложился его путь на сцену, я не знаю.
   У него было две дочери. Обе артистки. Одна взяла для сцены его настоящее имя, другая -- псевдоним. Первой я не видел, но Екатерину Николаевну отлично знаю по сцене, очень ценю ее талант и всегда восхищался им. Однако, я должен сказать, в дарованиях отца и дочери совсем нет общих черт или взаимовлияния. Их сценические пути вместе с подходами, манерами, симпатиями, вкусами -- это две совершенно разные дороги, которые никогда не шли параллельно и никогда не скрещивались. У них только одно общее и то лишь в наружности. Это -- горячие глаза.
   Впервые я увидел Рощина-Инсарова мальчуганом лет десяти-одиннадцати в Пензе, в летнем театре. Видал два раза подряд, в изумительных мелодрамах: "Жертвы Ваала" и, можете себе представить, "Рокамболь" -- трагедия в семи актах и восемнадцати картинах! Тогда еще трогательные монологи сопровождались игрой на скрипке под сурдинку.
   Я в то время совсем не умел разбираться в достоинствах и недостатках актерской игры. Главное, что пленяло -- это была чертовски занимательная и увлекательная фабула, раздирательность которой щедро расцвечивало мое воображение. Помню: в антрактах в буфете пел прекрасный и очень нарядный цыганский хор. Но я его слышал и не слышал. Душа моя оставалась в зрительном зале и там трепетала в ожидании дальнейших злодейств, высоких проявлений героизма и трогательного оправдания поруганной невинности.
   Прошло достаточно времени. Москва. Малый театр. Ермолова, Федотова, Эгмонт и Орлеанская Дева. Мы, кадеты, благоговели. Есть ли в России, да и во всем мире, театр равный великому московскому Малому. Но уже с переходом в Александровское училище наши классические вкусы пошатнулись. Еще не восходил Художественный театр. Он был еще в зерне, но уже его предшественник Корш стал переманивать театралов Белокаменной. Труппа у него подобралась чудесная: Давыдов, Киселевский, Рощин-Инсаров, Солонин, Градов, Соколов, Соловцов, Гламма-Мещерская, Яблочкина, Мартынова, Зверева... И репертуар был легкий, веселый, разнообразный. Ну да, мы знали и с почтением верили, что "Малый" -- это святилище, почти храм, но, однако, почему не провести приятно время на балу, в салоне, на катке или в балагане на Девичьем поле? Молодая часть Москвы отхлынула к Коршу Театр в Богословском переулке рос со сказочной быстротой.
   Ходил по Москве такой анекдот: голосистый диакон церкви Иоанна Богослова, которая находилась всего шагов в пятидесяти от Корша, был в самых лучших отношениях с коршевскими артистами и, кажется, нередко похаживал по контрамаркам на галерку, спрятав волосы под воротник штатского платья. У Корша же были для учащейся молодежи субботники.
   И вот субботним вечером, когда бесконечные очереди змеились у касс, встретил о<тец> диакон своего дружка-актера, идущего в театр, и сказал укоризненно: "Это что ж? К вам в вертеп публика валом валит, а в Божию обитель идут еле-еле, как по капелькам". Актер ответил: "Да ведь у нас, о<тец> диакон, репертуарчик всегда новенький. Диакон подумал и ответил на самой густой ноте: "Соглашаюсь, но не одобряю".


(продолжение в ТиЖ, 1929, No 11 -- номер не найден)1929 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Очерк впервые напечатан в журнале "Театр и жизнь". -- Париж. -- 1929.-- No 10, 11.
   -- Николай Петрович Рощин-Инсаров, наст. фамилия Пашенный (1861-1899) -- русский драматический артист, по амплуа "герой-любовник". На профессиональной сцене с 1883 г., служил в провинциальных театрах, в московском театре Корша, с 1895 г. -- в театре H. H. Соловцова в Киеве. Среди блестяще сыгранных ролей -- Чацкий ("Горе от ума"), Кречинский ("Свадьба Кречинского") и др. Трагически погиб в расцвете лет и таланта.
   -- мальчуганом 10-11 лет <...> в Пензе -- очерк содержит автобиографические мотивы, факт, подтверждающий пребывание 10-летнего Куприна в Пензе.
   -- "Рокамболь" -- пьеса, названная именем главного персонажа из цикла авантюрных романов французского писателя Понсона дю Террайль; нарицательное имя для авантюриста, а также необыкновенное приключение.
   -- "Жертвы Ваала" -- драма А. И. Сумбатова-Южина (1857-1927) под названием "Ваал", по воспоминаниям современников "кипела вулканическими страстями" (Курьер. -- 1901. -- No 125).
   -- Мочалов-Гамлет -- Мочалов Павел Степанович (1800-1848) -- один из величайших русских актеров эпохи романтизма, служил в московском Малом театре. Вершиной творчества артиста стала роль Гамлета (1837) в одноименном спектакле по пьесе Y Шекспира в переводе Н. А. Полевого.
   -- одна дочь взяла для сцены его настоящее имя, другая -- псевдоним -- Пашенная Вера Николаевна (1887-1962), советская актриса театра и кино, народная артистка СССР (1937); Рощина-Инсарова Екатерина Николаевна, урожд. Пашенная (1883-1970) -- русская драматическая актриса, на сцене с 1897 г., играла в провинциальных театрах Астрахани, Пензы, Киева; с 1911 г. -- в Малом театре, с 1913 г. -- в Александрийском. В 1919 г. эмигрировала, жила в Париже. Участвовала в литературных вечерах, концертах. При поддержке кн. Ф. Юсупова организовала Русский театр, выступала в качестве режиссера и исполнительницы, давала спектакли в театре "Альбер". Последние годы провела в доме престарелых под Парижем.
   В эмиграции часто встречалась с Куприным на мероприятиях, проводимых Комитетом помощи русским писателям и ученым. Принимала участие в литературном вечере Куприна 10 июня 1927 г. К 1926 г. относится письмо Куприна к Рощиной-Инсаровой (Центральный государственный театральный музей им. А. Бахрушина. Ф. 210 -- фонд Плещеевых А. Н., А. А., Рощиной-Инсаровой Е. Н.). Установлен факт переписки с сыном актрисы Алексеем Сергеевичем Игнатьевым (РГАЛИ. Ф. 240. Оп. 2. Ед. хр. 26).
   -- театр Корша -- Русский драматический театр Корша, основан в Москве в 1882 г. Федором Адамовичем Коршем (1852-1923), русским антрепренером и драматургом. Театр, оборудованный по последнему слову техники, существовал до 1933 г. Ныне его здание занимает Театр наций.
   Печатается по первой публикации.