Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОМЕТА НА РУКОПИСИ СТИХОТВОРЕНИЯ М. П. РОЗЕНГЕЙМА "ГЕРОЙ">


   Читал Некрасов. Одобрено.
   


КОММЕНТАРИИ




Правка, пометы и резолюции на материалах сборника "Складчина"


   Публикуемые в настоящем томе редакционные пометы и правка Некрасова на рукописях стихотворений разных авторов, присылавшихся для сборника "Складчина", лишь в незначительной части отражают участие Некрасова в составлении и редактировании этой книги. В Рукописном отделе Пушкинского Дома хранится еще несколько прошедших через руки Некрасова рукописей участников "Складчины". Так, в рукописи шести сонетов Д. К. фон Лизандера Некрасов отобрал для "Складчины" два, сделав из них восьмистишия и не оставив других своих помет (ИРЛИ, ф. 93, он. 3, No 728). На рукописи стихотворений Я. П. Полонского (1. "Мой ум подавлен был тоской..."; 2. "Блажен озлобленный поэт..."; 3. "Молчи, минутного покоя не тревожь!..") с регистрационной пометой И. А. Гончарова <?>: "От Полонского в "Складчину"" -- помечено еще (очевидно, рукой П. А. Ефремова): "Одобрено 21 дек. 1873 г. Третья статья" (там же, No 1004). Последние пометы сделаны, очевидно, после прочтения и устного одобрения Некрасовым как основным редактором поэтического отдела сборника. Рукой Некрасова вычеркнуто одно ("Про старые годы") из семи стихотворений, присланных в Комитет по изданию "Складчины" К. К. Случевским (там же, No 1134). На записке Случевского к Некрасову от 7 февраля 1874 г., сопровождавшей другое стихотворение для замены забракованного, Некрасов написал: "Поздно" (там же, ф. 357, он. 2, No 341).
   Из протоколов заседаний Комитета по изданию сборника "Складчина", опубликованных, так же как и указанные выше и включенные в комментируемую подборку пометы, М. В. Теплинским, видно, что Некрасов одобрил для "Складчины" стихи Н. В. Гербеля, А. Н. Майкова, Д. Д. Минаева, В. А. Соллогуба, А. Н. Струговщикова, но не счел возможным включить в сборник стихи, присланные Н. Зуровым, Н. Кичеевым, А. Козловым, Леоновым, Ольховским и Н. Розановым (см.: Теплинский М. В. Н. А. Некрасов и литературный сборник "Складчина".-- О Некр., III, с. 249--265). Однако и протоколы Комитета по изданию "Складчины" не дают полного представления о работе Некрасова над материалами этого сборника. Кроме называвшихся уже поэтов в сборнике приняли участие (с одобрения и, может быть, в ряде случаев с помощью Некрасова) А. Н. Апухтин, В. П. Буренин, П. И. Вейнберг, П. А. Вяземский, Ю. Доппельмайер, П. М. Ковалевский, В. Крылов, В. С. и Н. С. Курочкины, Д. П. Ознобишин, А. Н. Плещеев и А. В. Тимофеев. Об истории создания сборника "Складчина" и участии в его подготовке Некрасова см. также с. 683.
   


<ПОМЕТА НА РУКОПИСИ СТИХОТВОРЕНИЯ М. П. РОЗЕНГЕЙМА "ГЕРОЙ">


   Печатается по автографу ИРЛИ.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- ИРЛИ, ф. 93, оп. 3, No 1070.
   
   Розенгейм прислал в Комитет по изданию "Складчины" стихотворение "Герой (народное поверье на Востоке)". Оно было передано Некрасову на просмотр 6 января 1874 г. и возвращено им 14 января того же года. Карандашная помета Некрасова -- под текстом в рукописи. Стихотворение вошло в состав "Складчины".