В университетской книжкой лавке, что на Тверской, у содержателей университетской типографии, Люби, Гария и Попова, сверх многих других книг, можно получить сочинения и переводы Николая Михайловича Карамзина:
   Сочинение новейшее: Историческое похвальное слово Екатерине Второй. Оно разделяется на три части: в первой, после вступления, изображает автор победы русских при Екатерине; во второй части законы ее и дух правления; а в третьей благодетельные учреждения; заключение составляют мысли о характере великой государыни. Цена в лучшем кожаном переплете 230 коп., в папке 2 руб.
   Аглая, книжка 1 и 2я, в переп. 2 руб. 50 коп.
   Аониды, или собрание разных новых стихотворений, 3 книжки. В пер. 5 р. 20 коп.
   Мои безделки, 2 книжки. В переп. 2 руб. 50 коп.
   Бедная Лиза, с картинкою. В пап. 1.
   Юлия. В папке 60 коп.
   Мелина, перевод из сочинений гж. Сталь. В папке 50 коп.
   Новые Мармонтелевы повести, 2 Тома. В перепл. 3 руб. 20 коп.
   Разговор о счастье, в пап. 70 коп.
   Пантеон иностранной словесности, перевод. 3 тома. В пер. 4 руб. 30 коп.
   Письма русского путешественника, 6 томов, в переп. 9 руб. 10 коп.
   Особо 5й и 6й томы в папке 3 руб. 6- коп.
   Особо 6й том, в папке 1 руб. 80 к.
   Там же продается:
   Новейший всеобщий и полный секретарь, содержащий новое, полное и основательное наставление, как сочинять всякого рода письма, с приобщением многих лучших примеров, состоящий в четырех частях. Перевод с французского. М. 1801.
   Чтоб преподать некоторое одобрительное понятие о сей книге, которая может почесться весьма нужною и пособствующею для начертания писем во всяком роде, не излишним почитается, распространиться несколько в подробнейшем описании содержания оной:
   Часть первая заключает в себе, после некоторых потребных напоминаний о слоге писем, о рассматривании особ, к кому оные пишутся, примеры писем важного и любопытного содержания, как-то: письма утешительные, поздравительные, похвальные, благодарительные, советовательные, увещательные, препоручительные, любовные, о разных нравоучительных, исторических, беллетрических и пр. предметах. Всех писем в сей части помещено 62.
   Часть вторая содержит в себе письма дружеские, нравоучительные, просительные, благодарительные, учтивые, услужные, уведомительные, пригласительные и признательные. Число всех писем в сей части простирается до 97.
   Часть третья содержит в себе письма поздравительные на Новый год, на день рождения и именины, советовательные, жалобные, выговор содержащие, укорительные, похвальные, извинительные, утешительные, издевочные и любовные. Число всех писем в сей части простирает до 94, не считая ответов на некоторые из оных.
   Часть четвертая содержит в себе о торговле вообще; о ярмарках, портах и гаванях Российской империи; о торговле иностранных городов; изъяснение слов, употребляемых в коммерции, по алфавиту; письма купеческие новейшие; форму векселей и расписок; подробное вексельное правоведение; таблицу о процентах; контракты; верющие письма; поступные и проч. объявления; просьбы; пропуски; аттестаты; отпускные и духовные.
   Из сего краткого показания существенного содержания сей книги всяк легко усмотреть может, что оная нужна в общежитии для особ разного звания и состояния, коим оная с уверительностью и рекомендуется.
   Цена ей в кожаном перепл. 3 руб. 80 коп. без перепл. 3 руб.
   Иногородние, желающие оные книги, или какие другие иметь, могут их исправно получать из оной лавки чрез почту.


-----


   О российских книгах: [Объявл. о продаже в Унив. кн. лавке соч. Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.1, N 4. -- С.103-104.
   


О российских книгах


   У содержателей университетской типографии, Люби, Гария и Попова, в книжных лавках: в первой университетской, что на Тверской; во второй, что на Ильинке, в новом Гостином дворе, против Хрустального ряду на углу, под No1; в третьей, что на Никольской улице, подле самого входа в Управу Благочиния, под No 3, сверх многих других книг продаются еще и следующие книги:
   Детское новое училище, или опыт нравственного воспитания обоего пола и всякого состояния юношества, содержащий преполезнейшие наставления к образованию разума и сердца, и совершенному нравственному воспитанию, представленные в изящнейших письмах, сочиненных весьма известною и прославившеюся сочинениями своими, касающимися до воспитания и других предметов нравственности, графинею Жанли. С французского. Спб. 3 Ч. в пер. 5 рубл.
   Детское училище, или нравоучительные разговоры между разумною учительницею и разных лет ученицами, сочин. гжи Де Бомонт, с французского, Спб. 5 Ч. в перепл. 4 руб. 30 коп.
   Комедия, Обманутый плут, или награжденное простодушие, в одном действии. Сочин. г. Флориана; с французского. М. 1802 г. в бум. 30 коп.
   Комедия, Туалет, или уборной деревенский столик в трех действиях. М. 1802 г. в бум. 30 коп.
   Бианка де ла Порта, истинной трогательнейший анекдот из итальянской истории, с немецкого; М. 1802 г. в бум. 35 гоп.
   Походные комедианты, роман, во вкусе Фоблаза; 2 Ч.; М. 1801 г. в переп. 2 руб. 40 коп.
   Инки, или разрушение Перуанской империи, творение г. Мармонтеля, новое исправленное издание, с гравированными изображениями, 3 тома. М. 1801 г. в перепл. 5 руб.
   Четыре времени года, поэма Томсона, С. В переп. 2 руб.
   О счастье дураков, соч. г. Неккера, перевод с французского. М. в бум. 35 коп.
   Анакреон, или могущество любви, поэма, сочин. российское. М. 1796 г. в бум. 25 коп.
   Комедия Любовь-доктор, с балетами в трех действиях, сочинение славного Мольера. С французского; М. 1802 г. в бум. 40 коп.


-----


   О российских книгах // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.2, N 7. -- С.[1-2].
   


О российских книгах


   У содержателей университетской типографии, Люби, Гария и Попова, по комиссии в их в лавках, в первой университетской, что на Тверской; во второй, на Ильинке, в новом Гостином дворе, против Хрустального ряда на углу, под No 1; в третьей, на Никольской улице, подле входа в Управу благочиния, под No 3, в продажу вступили следующие, вновь из печати вышедшие книги:
   Августина Блаженного Богословия Таинственная, в трех книгах состоящая: первая, Богомыслие, в 36 главах; вторая, разговоры уединенные души с Богом, в 37 главах; третья, ручная книжица о прилежном еже о Христе, или Божием слове в уме своем поучении, в 40 главах; переведена с латинского языка, и на темные места краткие изъяснения приложены протоиереем Роменским Константином Крижановским. Спб. в бум. 1 руб. 10 коп.
   Августина Блаженного три книги: первая, о подвиге христианина, содержащая в себе правило веры и наставления жизни; вторая, Ручник о трех евангельских добродетелях: Вере, Надежде и Любви, где истинный образ Богопочтения и истинная премудрость человеческая кратко изображены; третья, мысли, выбранные из его же сочинений Проспером Аквитанским, содержащая в себе 390 статей, а к ним приложен разговор о Святой Троице. -- Того же Б. А. Спб. в бум. 2 руб. 60 коп.
   Августина Блаженного Зеркало, из всего Священного Писания, то есть из обоих Божественных Ветхого и Нового Заветов составленное, содержащее в себе как приказания, так и запрещения Божия к поправлению жития человеческого служащие, дабы оные всяк читая мог самого себя как бы в зеркале видеть и познать, повинуется ли он Богу, или нет. Спб. в бум. 1 руб. 60 коп.
   Сочинения Преосвященного Тихона I-го, Епископа Воронежского и Елецкого, три книги: первая, наставление христианское; вторая, краткие нравоучительные Слова; третья, разные проповеди, с приложением описания жизни его. Спб. в бум. 1 руб. 60 коп.
   Размышления о любви к Богу, взятые из сочинений идиота, мужа, прославившегося в ученом свете. Перевел Московский Славяно-Греколатинской Академии Философии студент Ромодановский. Издано иждивением одной благотворительной Особы, для поощрения учащихся в Московской Академии, к подобным душеспасительным и богоугодным переводам и упражнениям. С дозволения Московской цензуры. Москва, 1801 года, в бумажке 70 копеек.
   Слово о том, в чем мы должны искать истинной нашей славы и чем можем достойно прославлять Бога, проповеданное Архимандритом, Московской Академии ректором Владимиром. М. 1801 года, в бумажке 25 копеек.
   Иногородние -- сии и всякие книги могут получать из оных лавок через почту.


-----


   О российских книгах: [Книгопродав. объявл. содержателей Унив. тип. о нескольких книгах религиоз. содерж.] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.3, N 9. -- С.[1-2].