Тургеневский сборник. Материалы к полному собранию сочинений и писем И. С. Тургенева

   Л., "НАУКА", 1968

   


ВОСПОМИНАНИЯ СОВРЕМЕННИКА О ПОХОРОНАХ ТУРГЕНЕВА


   Константин Павлович Колзаков (1818--1905), отрывок из воспоминаний которого приводится ниже, -- старший сын генерал-адъютанта Николая I, адмирала Павла Андреевича Колзакова. Как и его отец, К. П. Колзаков находился на военной службе, но сравнительно рано ушел в отставку в чине генерал-майора. Он много путешествовал, был знаком с выдающимися людьми и все, что считал достойным внимания, заносил в свой дневник.

   Хранящиеся в Пушкинском доме тетради его со многими зарисовками на полях содержат немало интересных сведений, преимущественно бытового характера, относящихся к эпохе 30--900-х годов. Его воспоминания об отце печатались в "Русской старине" (1870, No 2; 1873, NoNo 4 и 5).

   Публикуемый отрывок (ИРЛИ, ф. 484, ед. хр. 41, лл. 45 об.--55 об., Дневник К. П. Колзакова) интересен как одно из неизвестных ранее свидетельств огромной популярности Тургенева среди современников. Повторяя в значительной степени другие воспоминания на эту тему,1 строки из дневника Колзакова содержат, однако, некоторые дополнительные сведения общественно-бытового характера.



В. П. Вильчинский


   


ПОХОРОНЫ ТУРГЕНЕВА


   Вторник, 27 сент<ября> 1883 г. Сегодня в 9 часов утра поехал я на Варшавскую железн<ую> дорогу, так как сегодня в газетах объявлено, что привезут тело Тургенева из Парижа.2 Я нашел там уже громадное сборище людей, по улицам масса любопытных толпится, а около станции на большом протяжении стояли депутации с венками. Перед выходом станции стояла колесница, вся украшенная венками, около же стояло множество литераторов, в числе которых, конечно, Григорович суетился.3
   В 10 час<ов> 20 <минут> подъехал поезд с телом, и при громком пении студентов имп<ераторского> Универси<тета> положен <гроб> на дроги -- и шествие началось. Впереди почти на одну версту растянуты были депутаты с венками -- между каждым венком было расстояние от 6 до 10 шагов и больше, а всех венков было слишком 200.

   Военных не было видно ни одного человека. Им секретно было приказано находиться у своих казарм -- и полиции было много расставлено -- даже конные казаки составляли кордон. Ожидали, вероятно, какой-то демонстрации, но, слава богу, все обошлось чинно и спокойно.4 Погода была чудная, солнце и тепло, как летом. Красиво было видеть эту массу народа на улицах, по тротуарам стоящую, -- и во всех домах в окнах и на балконах теснились дамы и девицы.

   Я шел в 21-м номере и помогал попеременно нести большой венок, на котором была надпись -- от Императорского общества поощрения художеств, с нами человек 8 шло членов и менялись шестами, к которым был прикреплен венок. Перед нами несла группа дам большой венок с надписью "От русских женщин И. С. Тургеневу", а за нами Академия художеств несла свой венок.

   По временам раздавались хоры, поющие "Святый боже, святый крепкий, св<ятый> бессме<ртный>, помилуй нас". Дойдя до места, где дорога сворачивает с Обводного канала, я остановился, слишком уж устал -- и пропустил мимо меня всю церемонию, более 7г часа простоял на одном месте. Женские гимназии были все в большом количестве, также и курсы. Студенты шли за своим венком целою ордой. Поляки также несли свой венок и до 100 человек за ним шло. Наконец кисти у гроба поддерживали литераторы. Дочь m-me Виардо с мужем5 шли за гробом, они провожали его тело с самого Парижа. Я вернулся домой очень усталым и полежал немного.



-----


   1 См.: Тургеневский сб. (Пиксанов), стр. 135--215 ("Библиография воспоминаний о Тургеневе"), NoNo 18, 24, 28, 29, 39, 59, 61, 67, 69, 73, 74, 79, 82, 106, 121; см. также хронику петербургских газет от 27--28 сентября 1883 г. о похоронах Тургенева.

   2 Тургенев умер 22 августа с. с. 1883 г. в Буживале. 19 сентября (1 октября) его тело было отправлено с пассажирским поездом через Германию на родину; ранним утром 23 сентября гроб с телом писателя прибыл на пограничную станцию Вержболово, откуда отправлен в Петербург 26 сентября. На всем пути следования траурного поезда его встречали толпы народа (см.: "Вестник Европы", 1883, No 11, стр. 436-- 446).

   3 Дмитрий Васильевич Григорович (1822--1899) -- известный писатель. В день похорон произнес взволнованную речь о Тургеневе. Ирония, ощутимая в словах Колзакова, видимо, объясняется его столкновениями с Григоровичем, как секретарем "Общества поощрения художеств", членом которого Колзаков состоял.

   4 Тем не менее царское правительство "пыталось извлечь урок из похорон писателя и заблаговременно предупредить возможность повторения подобных демонстраций", -- пишет на основании найденных им архивных материалов Ю. Д. Левин в статье "Одним нигилистом меньше!" ("Вопросы литературы", 1966, No 11, стр. 254).

   5 Клоди Виардо, в замужестве Шамро (1852--1914). "За гробом шли парижские родственники Тургенева, г. Дювернуа, дочь г-жи Виардо, которая замужем за г. Шамеро, -- молодая и красивая брюнетка южного типа" (см. "Новое время", 28 сентября (10 октября) 1883 г.).

   22 "Дело", 1883, No 9, стр. 316.