Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<РЕЗОЛЮЦИЯ НА РУКОПИСИ СТИХОТВОРЕНИЙ Н. А. АРБУЗОВА>


   Стихи эти недурны и обличают в авторе некоторый талант, но содержание слишком старо и незначительно, а главное -- не заметно признаков чего-нибудь самобытного. Извините за откровенность.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по копии Арбузова.
   Впервые опубликовано и в собрание сочинений включено: ПСС, т. XII, с. 105.
   Автограф на рукописи стихотворений Арбузова утрачен. Копия рукой Арбузова -- РНБ, ф. 1000, No 56, л. 45.
   
   Ко времени попытки напечататься в "Современнике" (февраль -- март 1851 г.) Н. А. Арбузов опубликовал несколько стихотворений в "Иллюстрации" и "Сыне отечества" (Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь, т. 1. М., 1989, с. 101). Между 16 и 31 марта 1851 г. он записал в свой дневник: "Два произведения из новых послал я редактору журнала "Современник" -- Некрасову, предлагая ему в приложенном письме поместить эти стихотворения в своем журнале, если они подходят под те строгие условия, с которыми принимает он стихи. Он прислал мне назад мой пакет, приписав на одном из листов следующее..." (Заборова Р. Б. Из архивных разысканий о Н. А. Некрасове.-- РЛ, 1973, No 4, с. 126). Далее в дневнике следует комментируемый текст.
   Позднее, по выходе сборника "Стихотворений Арбузова" (СПб., 1856), в "Современнике" был напечатан благосклонный отзыв Н. Г. Чернышевского на эту книгу (Чернышевский, т. IV, с. 556).