Поправка ошибки.


   Въ No 6 Московскаго Телеграфа на стр. 124--125, сдѣлана ссылка на статью Г. Лелевеля: Извѣстіе о древнѣйшихъ Историкахъ Польскихъ и проч., переведенную мною, и напечатанную въ No V Соревнователя 1821 года. Въ сей ссылкѣ между прочимъ сказано: "Г. Лелевель доказываетъ ошибку Шлецера, выводя, что книга Кадлубка (Historia Poloniae) есть выборъ изъ почтенныхъ и древнѣйшихъ лѣтописателей Польскихъ: Матвѣя Гербы, Холевы, Ей, Краковскаго и Яника Гербы, Ей. Гнезненскаго." -- Изъ этой ссылки очевидно, что Г. Издатель М. Телеграфа не выразумѣлъ какъ должно, статьи, на которую ссылается, и я, какъ переводчикъ оной, долгомъ поставляю объяснить сіе мѣсто читателямъ М. Телеграфа: 1) Книга Кадлубка называется Historia Polonica; 2) въ древности Польскія дворянскія фамиліи именовались по названію своихъ гербовъ (blason), и уже въ послѣдствіи присоединили къ тому названія своихъ помѣстьевъ, произвели свои фамиліи или отъ необыкновенныхъ случаевъ, прозваній и т. п. Такимъ образомъ Польскій Лѣтописецъ Матвѣй имѣлъ гербъ, называющійся Холма, и подписывался Матвѣи герба Холева, а Яникъ или Янъ, т. е. Іоаннъ, имѣвъ гербъ Грифъ, и подписывался Янъ герба Грифъ.-- Въ ссылкѣ же Г. Полеваго кажется, будто Герба было наименованіе обоихъ Историковъ Польскихъ, и будто они были однофамильцы.-- Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 47, 1825