-- Сегодня, 29-го Января, въ 3-мъ часу по полудни, Литература Русская понесла невознаградимую потерю: Александръ Сергѣевичъ Пушкинъ, по кратковременныхъ страданіяхъ тѣлесныхъ, оставилъ юдольную сію обитель. Пораженные глубочайшею горестію, мы не будемъ многорѣчивы при семъ извѣщеніи: Россія обязана Пушкину благодарностію за 22-хъ-лѣтнія заслуги его на поприщѣ Словесности, которыя были рядъ блистательнѣйшихъ и полезнѣйшихъ успѣховъ въ сочиненіяхъ всѣхъ родовъ. Пушкинъ прожилъ 57 лѣтъ: весьма мало для жизни человѣка обыкновеннаго , и чрезвычайно много въ сравненіи съ тѣмъ, что совершилъ уже онъ въ столь краткое время существованія, хотя много, очень много могло бы еще ожидать отъ него признательное отечество.


Л. Якубовичъ.




"Сѣверная Пчела", No 24, 1837