Успѣхи и поведеніе Н. А. Добролюбова за время обученія его въ нижегородской духовной семинаріи, т. е. съ 1848 по 1853 г., представляютъ извѣстный интересъ для характеристики знаменитаго критика, особенно въ виду скудныхъ свѣдѣній объ этомъ періодѣ жизни Добролюбова.
   Ниже мы сообщаемъ данныя о томъ, чему и какъ обучался и, выражаясь школьнымъ языкомъ, каковъ по поведенію былъ Н. А. Добролюбовъ въ бытность свою въ нижегородской духовной семинаріи. Данныя эти, насколько намъ извѣстно, еще нигдѣ не были опубликованы въ печати, если не считать краткой замѣтки объ ученическомъ свидѣтельствѣ Добролюбова, выданномъ ему при выходѣ изъ семинаріи въ 1853 г.,-- замѣтки, помѣщенной г. Кудринскимъ на страницахъ "Русскихъ Вѣдомостей" въ прошломъ году.
   Небогатый матеріалъ, которымъ мы располагаемъ, составляетъ, однако, все, что имѣется о Н. А. Добролюбовѣ въ архивѣ нижегородской духовной семинаріи за время обученія въ ней будущаго критика. Не смотря на свою скудость и оффиціальную сухость, матеріалъ этотъ позволяетъ, однако, до нѣкоторой степени заглянуть въ отроческое и юношеское школьное настроеніе Н. А. и знакомитъ съ его. учебными семинарскими занятіями.
   Съ отличнымъ успѣхомъ окончивъ въ 1848 г. курсъ въ нижегородскомъ духовномъ училищѣ, Н. А. былъ предназначенъ училищнымъ начальствомъ для поступленія въ нижегородскую духовную семинарію. Въ училищныхъ спискахъ 1848 г. въ числѣ учениковъ, удостоенныхъ перевода въ низшее отдѣленіе семинаріи, подъ No 6-мъ (а не 4-мъ, какъ значится въ біографіи Н. А. Добролюбова, составленной А. М. Скабичевскимъ; стр. 8) въ первомъ разрядѣ поставленъ и Н. Добролюбовъ (всѣхъ учениковъ въ первомъ разрядѣ было 20, а всего въ высшемъ отдѣленіи 72). По всѣмъ училищнымъ предметамъ успѣхи его аттестуются высшимъ тогдашнимъ балломъ -- единицей, именно: по катехизису, священной исторіи, латинскому и греческому языкамъ, географіи и ариѳметикѣ. Между 2--7 сентября 1848 г. въ семинаріи были произведены повѣрочные для учениковъ училищъ пріемные экзамены, на которые явилось свыше 150 чел., и Добролюбовъ былъ принятъ въ семинарію во 2й или, по нынѣшнему, въ параллельный классъ словесности подъ No 3-мъ (всего-же въ этотъ классъ принято было 77 челов.).
   Въ семинаріи Н. А. Добролюбовъ, какъ извѣстно, полнаго курса не кончилъ, а вышелъ изъ нея послѣ годичныхъ испытаній въ первомъ богословскомъ классѣ (въ іюлѣ 1853 г.), такъ что, слѣдовательно, всего въ семинаріи Добролюбовъ обучался только пять полныхъ учебныхъ лѣтъ. Мнѣніе нѣкоторыхъ, будто Н. А. Добролюбовъ въ 1853 г. былъ отправленъ въ петербургскую духовную академію самимъ семинарскимъ начальствомъ, по вызову, архивными данными также не подтверждается.
   Въ семинарія Добролюбовъ все время обучался съ выдающимся успѣхомъ. Успѣхи его поднимались съ каждымъ годомъ, такъ сказать, crescendo. Семинарскій курсъ въ то время раздѣлялся на три двухъ-годичныхъ класса: на классъ словесности, на классъ философіи и на классъ богословія. По истеченіи перваго же учебнаго года, т. е. при переходѣ изъ низшаго въ высшее отдѣленіе класса словесности, Добролюбовъ на годичныхъ экзаменахъ (въ іюлѣ 1849 г.) получилъ по всѣмъ предметамъ своего класса (по риторикѣ, по православному исповѣданію, по гражданской исторіи, по греческому и латинскому языкамъ) высшій баллъ (1), и по всѣмъ этимъ предметамъ значится въ разрядномъ спискѣ подъ No 3-мъ. Между прочимъ, для письменнаго сочиненія ученикамъ низшаго Класса словесности на экзаменѣ была дана тема: "полезно ли чтеніе книгъ?" Въ числѣ лучшихъ, по разсмотрѣніи, признано и сочиненіе Добролюбова -- третьимъ по достоинству.
   Въ спискахъ, изготовленныхъ къ такъ называемымъ "внутреннимъ" испытаніямъ въ декабрѣ 1849 г. (въ прежнее время въ семинаріи экзамены производились два раза въ годъ -- предъ рождествомъ "внутреннія" и въ концѣ года "публичные", или годичные), т. е. за первую половину учебнаго года въ высшемъ отдѣленіи класса словесности, Добролюбовъ занимаетъ по классу піитики и по священному писанію третье мѣсто. Успѣхи его по этимъ предметамъ значатся "весьма" и "очень хорошими", по гражданской исторія -- "весьма хорошими", по греческому и латинскому языку -- "очень хорошими". На внутреннихъ испытаніяхъ Добролюбовъ имѣетъ высшій баллъ (1). Ученики высшаго отдѣленія класса словесности на этихъ испытаніяхъ писали еще одно сочиненіе на латинскомъ языкѣ на тему: "возжелѣвъ премудрости, соблюди заповѣди (Сир. 1, 26)", и одно на русскомъ языкѣ на тему: "Господь даетъ премудрость и отъ лица Его познаніе и разумъ (Притч. 2, 4)". "По разсмотрѣніи сихъ сочиненій.-- говорится въ журналѣ семинарскаго правленія о внутреннихъ испытаніяхъ 1849 г.,-- лучшимъ предъ прочими оказалось", въ числѣ другихъ, опять и сочиненіе Н. Добролюбова: на латинскомъ языкѣ -- третье по достоинству, на русскомъ языкѣ -- шестое. При переходѣ изъ класса словесности въ среднее отдѣленіе семинаріи (въ іюлѣ 1850 г.) Добролюбовъ занимаетъ, по прежнему, одно изъ первыхъ мѣстъ въ классѣ, а по нѣкоторымъ предметамъ даже первое (по математикѣ и по катехизису съ изъясненіемъ богослуженія).
   Въ среднемъ отдѣленіи семинаріи (въ философскомъ классѣ) Добролюбовъ видимо сталъ выдѣляться предъ прочими, даже лучшими своими товарищами, мало-по-малу превосходя всѣхъ ихъ въ успѣхахъ по большинству предметовъ своего класса. Такъ, предъ рождественскими испытаніями 1850 г. Добролюбовъ занимаетъ уже первое мѣсто въ разрядномъ спискѣ по слѣдующимъ предметамъ: по классу логики и чтенія латинскихъ писателей (успѣхи Добролюбова по этимъ предметамъ наставники аттестуютъ "отлично-хорошими" и "весьма хорошими"), но классу свящ. писанія и чтенія греческихъ писателей (успѣй -- "весьма" и "очень хорошіе"), по библейской исторіи (успѣхи "отлично хорошіе"), по физикѣ (успѣхи "весьма хорошіе"), по естественной исторіи (успѣхи "отличные"). На внутреннихъ испытаніяхъ Добролюбовъ получилъ по всѣмъ предметамъ высшій баллъ, кромѣ библейской исторія (по которой баллъ 2=4). Въ общемъ разрядномъ соискѣ Добролюбовъ занялъ однако почему-то только четвертое мѣсто (о сочиненіяхъ свѣдѣній не имѣется). Съ успѣхомъ Добролюбовъ и закончилъ первый учебный годъ въ философскомъ отдѣленіи. По логикѣ и психологіи, по церковной и библейской исторіи, по естественной исторіи, по латинскому языку и по физикѣ -- вездѣ онъ занимаетъ у наставниковъ первое мѣсто. По классамъ же св. писанія и чтенія греческихъ писателей, также и по русской гражданской исторіи, при успѣхахъ "весьма хорошихъ", Добролюбовъ занимаетъ въ разрядномъ спискѣ пока второе и третье мѣсто.
   Только въ старшемъ отдѣленіи философіи Добролюбовъ превзошелъ по успѣ**. хамъ всѣхъ своихъ товарищей, которымъ ранѣе уступалъ иногда, и съ этихъ поръ въ общемъ разрядномъ спискѣ онъ былъ всегда первымъ ученикомъ. Къ концу этого года наставники аттестовали успѣхи Добролюбова по всѣмъ предметамъ, кромѣ церковно-библейской исторіи и греческаго языка, "отличными", и въ своихъ спискахъ поставили его первымъ. Въ экзаменаціонныхъ вѣдомостяхъ этого года въ графѣ противъ Добролюбова значится, между прочимъ, что по св. писанію, герменевтикѣ и греческому языку отвѣчалъ "хорошо, только отрывисто". Въ общемъ разрядномъ снискѣ, составленномъ послѣ экзаменовъ, Добролюбовъ занялъ теперь первое мѣсто въ своемъ классѣ, при чемъ противъ него помѣчено, что "отлично успѣлъ по всѣмъ предметамъ".
   Также блистательно закончилъ Добролюбовъ и послѣдній годъ своего семинарскаго обученія -- въ первомъ классѣ богословскаго отдѣленія. Видимо, Добролюбовъ считался теперь лучшимъ воспитанникомъ своего класса. Въ разрядномъ спискѣ, составленномъ послѣ внутреннихъ испытаній въ декабрѣ 1852 г., противъ Добролюбова, перваго но списку, рукою ректора семинаріи, архимандрита Ѳеофила, опять помѣчено -- и при томъ на этотъ разъ противъ него одного,-- что "отлично отвѣчалъ по всѣмъ предметамъ", тогда какъ противъ другихъ это дѣлается съ оговоркой (или: "по св. писанію", или "по богословію"). И въ концѣ 1853 учебнаго года Добролюбовъ вездѣ въ спискахъ наставниковъ, кромѣ сельскаго хозяйства и медицины, поставленъ на первомъ мѣстѣ. Успѣхи его таковы: по св. писанію и по чтенію греческихъ и латинскихъ отцовъ церкви -- весьма хорошіе, по классу богословскихъ наукъ, церковной исторія и церковной археологіи -- отлично-хорошіе, по сельскому хозяйству и по медицинѣ -- весьма и очень хорошіе. Въ общемъ разрядномъ спискѣ послѣ экзаменовъ Добролюбовъ и на этотъ разъ занялъ первое мѣсто въ классѣ, съ обычной противъ него отмѣткой ректора семинаріи, что "отлично отвѣчалъ по всѣмъ предметамъ".
   Этимъ и исчерпываются архивныя данныя собственно о семинарскомъ обученіи Добролюбова.
   Способности Добролюбова, его прилежаніе я вниманіе въ теченіе всего семинарскаго курса и у всѣхъ наставниковъ обычно аттестуется также съ самой лучшей стороны, примѣрно: "способностей отлично-хорошихъ", или "очень хорошихъ", прилежанія -- "постоянно-ревностнаго", или "примѣрнаго", "неутомимо-ревностнаго", вниманія "постояннаго" и т. д.
   Собственно о поведенія Добролюбова-ученика, равно какъ и о его пастрое1 піи въ тискахъ суровыхъ семинарскихъ требованій даетъ нѣкоторое понятіе аттестація со стороны семинарской инспекціи, весьма одобрительная во всѣхъ отношеніяхъ. Въ высшей степени любопытно, что по этой аттестаціи будущій критикъ еще на школьной скамьѣ является уже человѣкомъ до щепетильности корректнымъ, такъ сказать, идеальнымъ исполнителемъ долга и строго исполнительнымъ труженикомъ, какимъ явился и впослѣдствіи Добролюбовъ въ редакціи "Современника".
   Въ первый же годъ пребыванія Добролюбова въ семинаріи, въ 1849 году, въ ежемѣсячныхъ вѣдомостяхъ о поведенія учениковъ, составляемой инспекторомъ семинаріи "обще съ помощниками", онъ аттестуется всегда въ самыхъ лучшихъ выраженіяхъ. Такъ, въ январѣ 1849 г. о Добролюбовѣ въ вѣдомости говорится, что онъ "отличается вѣжливостью и усердіемъ къ занятіямъ", въ февралѣ: "отличается тихостію, скромностью и послушаніемъ", въ мартѣ, маѣ и іюнѣ: "тихъ, скроменъ и послушенъ", въ апрѣлѣ: "отличается благонравіемъ и усердіемъ къ занятіямъ", въ сентябрѣ "тихъ и послушенъ", въ октябрѣ: "поведенія примѣрно-благонравнаго" и т. д., и т. п. А вотъ аттестація Добролюбова за болѣе поздній періодъ -- въ философскомъ классѣ. Въ январѣ и февралѣ 1851 г. въ вѣдомости противъ Добролюбова значится: "весьма усерденъ къ богослуженію (черта -- теперь почти постоянно указываемая въ Добролюбовѣ) и велъ себя примѣрно-хорошо", въ мартѣ: "отличается добрымъ и честщямъ поведеніемъ и усердіемъ къ церкви", въ апрѣлѣ: "отличается весьма хорошимъ поведеніемъ, скромностью, вѣжливостью и послушаніемъ", въ маѣ: "поведенія весьма хорошаго и отличается усердіемъ къ занятіямъ", въ іюнѣ: "при отлично-хорошемъ поведеніи отличается благонравіемъ и послушаніемъ", въ ноябрѣ: "отличается неутомимостью въ занятіяхъ", въ декабрѣ: "отличается ревностію къ классическимъ (т. е. къ класснымъ) занятіямъ и усердіемъ къ богослуженію". И т. д., и т. д.
   Приведенныя нами данныя о Добролюбовѣ-семинаристѣ рисуютъ такимъ образомъ предъ нами серьезнаго, аккуратнаго и уважаемаго семинарскимъ начальствомъ юношу, примѣрнаго во всѣхъ отношеніяхъ. Вѣжливый, тихій, скромный, послушный, примѣрно-благонравный, честный, религіозный, неутомимо и постоянно-ревностный къ занятіямъ юноша -- вотъ какимъ все время аттестуетъ Добролюбова его семинарское начальство. И это, не надо забывать, въ духовно-учебномъ заведеніи. Скромность во мнѣніи о себѣ и трудолюбіе составляли, какъ извѣстно, отличительную черту и во всей послѣдующей жизни знаменитаго критика и публициста. Тихоновъ.


"Міръ Божій", No 11, 1897