О ПЕРСІИ и ПЕРСАХЪ




Изданіе учрежденной по Высочайшему повелѣнію Постоянной Коммисіи народныхъ чтеній.




Подъ редакціей Вс. С. Соловьева.




С.-ПЕТЕРБУРГЪ.Типографія М. Акинфіева и И. Леонтьева, Бассейная, 14.1901.


   


О ПЕРСІИ И ПЕРСАХЪ.




I. Географическое положеніе.


   Часть азіатскаго материка, простирающаяся отъ границы Индіи до Персидскаго залива и отъ Каспійскаго моря до Индійскаго океана, представляетъ собою плоскогорье и носитъ названіе Ирана.
   На востокѣ иранскаго плоскогорья расположены незначительныя государства: Афганистанъ и" Белуджистанъ (ханство Келатское). Западные предѣлы его вмѣщаютъ Персію.
   Пространство, которое занимаетъ Персія, нѣсколько менѣе 30,000 квадратныхъ миль. Западъ и сѣверо-западъ страны граничитъ съ Турціею, сѣверъ съ нашимъ Закавказьемъ, Каспійскимъ моремъ и Туркестаномъ, востокъ съ названными выше Афганистаномъ и Белуджистаномъ, а юго-западъ и югъ омываются водами Персидскаго залива и Персидскаго моря, за которымъ разстилается Индійскій океанъ.
   Съ сѣвера и запада Персіи тянутся горы. Мѣстность здѣсь вообще гористая, за исключеніемъ низменныхъ побережій Каспійскаго моря (на сѣверъ) и Персидскаго залива (на югъ). Изъ горныхъ цѣпей слѣдуетъ назвать Эльбурскую, съ главною вершиною -- Демавендъ, высота которой надъ уровнемъ моря достигаетъ 19.400 футовъ {Около 2771 саж.}. Демавендъ -- давно потухшій вулканъ. Неизвѣстно, когда въ послѣдній разъ было изверженіе,-- должно быть это происходило въ глубокой древности,-- но и понынѣ изъ разсѣлинъ горы вылетаютъ клубы пара, издающаго сѣрный запахъ.
   Насколько въ Персіи много горъ, настолько въ ней мало рѣкъ. Кромѣ незначительныхъ степныхъ рѣчекъ и горныхъ потоковъ, пересыхающихъ лѣтомъ, лишь двѣ здѣшнія рѣки заслуживаютъ вниманія. Это -- Сефидъ Рудъ (Бѣлая рѣка), впадающая въ Каспійское море и Тигръ или Шаттъ-Эль-Арабъ, (часть его, протекающая по Персіи), впадающій въ Персидскій заливъ. Для судоходства годенъ только Шаттъ-Эль-Арабъ. Рѣка Сефидъ-Рудъ сравнительно полноводна, но частые пороги, мели и наносы песку мѣшаютъ движенію судовъ.
   Что касается Тигра, то онъ особенно важенъ для Персіи своими притоками -- Керха, Діала и Аарунъ. Послѣдній, до проведенія Хаффарскаго канала, былъ вполнѣ самостоятельной рѣкою. Названный каналъ соединилъ его съ Шаттъ-Эль-Арабомъ.
   Изъ числа значительныхъ водныхъ вмѣстилищъ назовемъ еще озеро Урмія, находящееся въ сѣверной части страны. Озеро это громадное -- болѣе 500 верстъ въ окружности, но не глубокое, въ среднемъ не глубже 2--2 1/2 саженей. Жители пользуются имъ для проведенія каналовъ, вода которыхъ орошаетъ ихъ поля. Для питья эта вода совершенно негодится -- она солонѣе морской воды и рыба въ ней не водится.
   Вблизи Урміи, къ сѣверо-западу отъ Дильмана, расположены такъ называемые мраморные источники. Разсказываютъ, что вода этихъ источниковъ имѣетъ свойство быстро и въ очень значительномъ количествѣ отлагать прекрасный мраморъ молочно-бѣлаго, розоваго и желтаго цвѣта. По словамъ одного англійскаго учёнаго,-- можно прослѣдить, какъ вода мраморныхъ источниковъ изъ прозрачной и чистой обращается въ плотную и темную, а затѣмъ покрывается совершенно черной корой. Мало по малу она начинаетъ бѣлѣть, крѣпнуть и пріобрѣтать прозрачность. По ней можно тогда ходить, какъ по льду: это и есть мраморъ, отлагаемый водою источниковъ.
   Климатъ Персіи по преимуществу сухой, что объясняется возвышеннымъ положеніемъ этой страны надъ уровнемъ моря и тѣмъ, что торы защищаютъ ее отъ сырыхъ морскихъ вѣтровъ. Быстрые переходы отъ холода къ теплу или отъ умѣреннаго тепла къ сильной жарѣ здѣсь обычное явленіе. Напримѣръ, при восходѣ солнца 13 градусовъ тепла, а часа черезъ три-четыре уже 62 градуса жары. Для здоровья подобныя быстрыя перемѣны температуры во всякомъ случаѣ не могутъ быть полезны.
   Лучшими временами года здѣсь являются зима и весна, а наиболѣе здоровою мѣстностью -- та, которая расположена вблизи озера Урміи.
   


II. Составъ народонаселенія.


   Общее число обитателей Персіи около девяти милліоновъ. Обитатели эти подраздѣляются на разныя племена, изъ которыхъ главнѣйшія -- персы, турко татары, курды, арабы и лурійцы. Четверть всего населенія (т. е. свыше 2.000.000) живетъ по городамъ; четверть состоитъ изъ кочевниковъ, переходящихъ съ мѣста на мѣсто; остальныя же двѣ четверти или половина всего населенія -- деревенскіе жители.
   Персы народъ красивый, способный, умѣло справляющійся съ. любою работой, но неблагопріятныя условія, въ которыхъ имъ приходится существовать, въ значительной степени ихъ портятъ. Впрочемъ, объ этомъ рѣчь будетъ еще впереди, теперь же ознакомимся съ другими племенами, населяющими Персію.
   Турко татары, подраздѣляющіеся на множество племенъ, уступаютъ кореннымъ персамъ и въ красотѣ и въ дарованіяхъ, но за то воинственнѣе ихъ, а потому персидское правительство почти исключительно пополняетъ свою армію турко-татарами.
   Курды -- кочевые горцы -- составляютъ довольно безпокойную часть населенія Персіи. Хотя нѣкоторыя курдскія племена занимаются скотоводствомъ и, повидимому, обнаруживаютъ склонность къ мирному существованію, но большинство ихъ, какъ и въ древнія времена, промышляетъ грабежомъ и разбоями.
   Лурійцы также кочевой народъ, какъ курды и также раздѣляются на многія племена. Они имѣютъ собственное управленіе и живутъ по обычаямъ предковъ. Главное занятіе ихъ -- скотоводство. Лѣто лурійцы проводятъ на пастбищахъ, располагаясь таборами, а къ зимѣ перебираются въ небольшія деревушки, гдѣ нибудь въ равнинахъ или по склонамъ горъ.
   Арабовъ въ Персіи насчитывается около 200.000 человѣкъ. Эти обитатели крайне безпокойные, неуступающіе курдамъ въ стремленіи къ грабежу и разбоямъ.
   Теперь намъ остается сказать нѣсколько словъ о персидскихъ цыганахъ, извѣстныхъ здѣсь подъ именемъ "иліатовъ", и евреяхъ. Персидскіе цыгане похожи на нашихъ, русскихъ. Образъ ихъ жизни -- кочевой. Они занимаются кузнечнымъ и лудильнымъ ремесломъ, гадаютъ, торгуютъ лошадьми, при случаѣ не прочь и стащить все, что плохо лежитъ.
   Незначительное количество евреевъ (около 20.000 человѣкъ) влачитъ въ Персіи жалкое существованіе. Всѣ прочія племена относятся къ нимъ съ чрезвычайнымъ презрѣніемъ и это выражается даже внѣшнимъ образомъ. Въ городахъ евреи должны селиться въ самыхъ глухихъ кварталахъ и носить шапку особаго цвѣта, по которой можно было-бъ издали видѣть, что идетъ еврей. Чтобы перемѣнить мѣсто жительства, персидскій еврей обязанъ испросить у начальства разрѣшеніе. Конечно, евреи и здѣсь обнаруживаютъ присущія имъ черты ловкихъ торгашей и ростовщиковъ. Многіе изъ нихъ наживаютъ этимъ путемъ значительныя богатства.
   


III. Религія.


   Господствующая религія Персіи въ настоящее время -- магометанство. 0,98 всѣхъ жителей страны исповѣдуетъ Исламъ и только 0,02 -- остальныя религіи, въ томъ числѣ древнѣйшую религію персовъ, основателемъ которой считается мудрецъ Зороастръ или Заратустра.
   Въ настоящее время ея приверженцевъ въ Персіи не болѣе 8,000 человѣкъ. Они не пользуются расположеніемъ персидскаго правительства, которое относится къ нимъ враждебно, потому что исповѣдуетъ магометанство, а въ глазахъ магометанъ послѣдователи Заратустры также точно язычники, какъ и въ глазахъ христіанъ.
   Между тѣмъ многія изъ нравственныхъ представленій этихъ язычниковъ вполнѣ возвышенны. Они признаютъ два начала: доброе и злое. Доброе олицетворяютъ въ лицѣ особаго божества, Ормузда, мудраго и свѣтлаго духа, а злое въ лицѣ мрачнаго духа, Аримана. Міръ есть созданіе добраго духа, Ормузда. Между этими божествами происходитъ постоянная борьба, которая, по ученію Зороастра, окончится торжествомъ Ормузда.
   Понятіе о единомъ Богѣ хотя и смутно, но принимается послѣдователями Зороастра.
   Религія Зороастра видимо доживаетъ свой вѣкъ. Кромѣ 8,000 персовъ, исповѣдующихъ ее, не въ предѣлахъ персидскаго государства живетъ еще тысячъ десять приверженцевъ той же религіи въ индійскомъ городѣ Бомбеѣ. Кажется ни одно вѣроисповѣданіе не имѣетъ такого ничтожнаго количества сторонниковъ.
   Магометане раздѣляются на двѣ большія секты, враждующія другъ съ другомъ; тѣмъ не менѣе ненависть къ христіанамъ и презрѣніе къ язычникамъ какъ бы объединяютъ ихъ. Секты эти носятъ названіе суннитовъ и шіитовъ.
   Различіе между ними происходитъ отъ причинъ историческаго характера. Основатель ислама Магометъ имѣлъ двухъ близкихъ приверженцевъ, которымъ могъ бы оставить наслѣдіе -- узаконеннаго двоюроднаго брата Алія, женатаго на дочери "пророка", Фатимѣ, и Абу-Бекра, на дочери котораго, Айшѣ, былъ женатъ самъ Магометъ. Когда основатель ислама умеръ, болѣе смѣлый и предпріимчивый Абу-Бекръ захватилъ его власть. Алій покорился, съ увѣренностью, что станетъ по крайней мѣрѣ преемникомъ Абу-Бекра. Но не случилось и этого. Абу-Бекръ, умирая, назначилъ себѣ преемникомъ Омара, которому, въ свою очередь наслѣдовалъ Османъ. Тогда Алій направилъ все стараніе къ тому, чтобы по крайней мѣрѣ за своимъ потомствомъ упрочить права власти. Это ему удалось.
   Персы склонились на сторону преемниковъ Алія и провозгласили ихъ своими властелинами. Во время этой борьбы между преемниками Магомета послѣдователи его ученія раздѣлились на двѣ секты -- суннитовъ и шіитовъ. Суннитами называются тѣ магометане, которые кромѣ Корана признаютъ священной книгой сборникъ преданій о Магометѣ -- сунну. Шіиты же признаютъ священной книгой только Коранъ, въ которомъ изложено ученіе самого Магомета.
   Вотъ послѣдователи-то Алія и получили названіе шіитовъ въ отличіе отъ магометанъ, оставшихся вѣрными наслѣдниками Османа и называющихся суннитами.
   Но и шіитскій толкъ мусульманства не остался безъ новыхъ подраздѣленій. Въ началѣ девятнадцатаго столѣтія народилась секта, извѣстная нынѣ подъ именемъ сёкты бабидовъ. По ея ученію, слѣдуетъ жить сообразно духу нравственнаго закона, а не гоняться за мертвою буквой. Проповѣдуя любовь къ ближнему и необходимость взаимной помощи въ нуждѣ, бабиды пытаются установить болѣе возвышенное отношеніе къ женщинѣ, чѣмъ освященное Магометомъ. Женщина, учатъ они, не рабыня мужа, а его лучшій другъ, помощникъ и совѣтчикъ.
   Такое ученіе не могло не найти горячихъ сторонницъ въ средѣ персидскихъ женщинъ и многія изъ нихъ послѣдовали ему.
   Между тѣмъ правительство отнеслось къ бабидской сектѣ крайне враждебно. Начались преслѣдованія, ожесточившія бабидовъ. Чѣмъ кончится дѣло, предсказать трудно, но число приверженцевъ новаго ученія съ каждымъ годомъ увеличивается и вліяніе ихъ на общественную и даже государственную жизнь Персіи -- несомнѣнно.
   


IV. Прошлое Персіи.


   Ознакомившись съ географическимъ положеніемъ страны, составомъ населяющихъ ее племенъ и ихъ религіей, остановимся на нѣкоторыхъ выдающихся событіяхъ исторіи Персіи.
   Основателемъ персидской монархіи былъ царь Киръ, жившій въ VI вѣкѣ до P. X. До Кира персы находились подъ властію чуждаго имъ народа,-- мидянъ. Киръ не только свергнулъ индійское владычество, но цѣлымъ рядомъ смѣлыхъ завоеваній создалъ обширное и могущественное персидское государство. Сынъ Кира, Камбизъ, пошелъ по стопамъ отца. Онъ началъ войну противъ Египта и побѣдилъ его, совершилъ затѣмъ походъ въ Эѳіопію и готовился къ дальнѣйшимъ завоеваніямъ, которыя были остановлены его внезапною смертью.
   Продолжателемъ военныхъ подвиговъ Камбиза явился Дарій Гистаспъ. Владѣя громаднымъ государствомъ, въ составъ котораго входило большинство народовъ западной Азіи и Египта, Дарій позаботился дать ему правильное устройство. Всѣ персидскія владѣнія были раздѣлены на 20 частей, получившихъ названіе сатрапій. Во главѣ каждой сатрапіи стоялъ особый начальникъ, сатрапъ, главной обязанностью котораго было собираніе податей.
   Несмотря на заботы Дарія о благоустройствѣ монархіи, несмотря на мужество и простоту нравовъ древнихъ персовъ, созданное посредствомъ завоеваній государство не обладало жизнеспособностью. И дѣйствительно: въ 560 году до P. X. Киръ положилъ начало самостоятельной, могущественной Персіи, а въ 330 году, всего черезъ 230 лѣтъ, она уже была завоевана великимъ полководцемъ Александромъ, царемъ Македонскимъ.
   За 250 лѣтъ до P. X. парѳяне, кочевавшіе вблизи юго-западныхъ береговъ Каспійскаго моря, неожиданно проявили смѣлость завоевателей и основали сильное царство, простиравшееся отъ рѣки Ефрата до Инда. Власти парѳянъ подпали и персы. Только въ III вѣкѣ по P. X. персамъ удалось побѣдить своихъ завоевателей и основать самостоятельное государство. Династія Сассанидовъ, водворившаяся тогда въ Персіи, просуществовала до VII столѣтія. Къ этому времени новоперсидская монархія, которая должна была не разъ отражать могучіе удары Рима и Византіи, пришла въ упадокъ. Между тѣмъ арабы, одушевленные создателемъ новой религіи, Магометомъ, и предводительствуемые его энергическими преемниками -- калифами, предприняли рядъ завоеваній. Пробилъ часъ Персіи. Она была покорена магометанами. Послѣдній ея царь изъ династіи Сассанидовъ искалъ спасенія въ бѣгствѣ, но былъ убитъ. Мечемъ и огнемъ распространили завоеватели религію Магомета среди побѣжденнаго народа и съ той поры Персія становится страною ислама, т. е. ученія Магомета {Въ чемъ состоитъ ученіе Магомета см. въ чтеніи ПосТ. Коммисіи "О Турціи и туркахъ".}.
   Крайняя нетерпимость ко всему немагометанскому составляетъ отличительную особенность народовъ, исповѣдующихъ ученіе Магомета. Будучи отъ природы (какъ напримѣръ турки или персы) добродушными и общительными, они тѣмъ не менѣе способны на всякую жестокость, на всякое звѣрство, если ихъ свѣтскіе или особенно духовные начальники скажутъ, что того требуютъ интересы ислама. Такъ-же точно во имя интересовъ ислама, а въ дѣйствительности ради собственной выгоды, магометанское духовенство неодобрительно смотритъ на сближеніе мусульманъ съ иновѣрцами, особенно христіанами, держитъ народъ въ невѣжествѣ, поощряетъ многоженство, мѣшаетъ распространенію полезной новизны и т. п.
   Вслѣдствіе этого условія жизни въ магометанскихъ странахъ очень мало улучшаются. Что было сотни лѣтъ назадъ, то существуетъ и теперь. Даже богатые и знатные люди,-- не говоря уже о простомъ народѣ,-- мирятся съ безобразіями, немыслимыми въ сколько нибудь просвѣщенныхъ государствахъ.
   


V. Современное состояніе.


   Отсюда не трудно заключить, что положеніе, въ которомъ существуютъ современные персы, до крайности незавидно.
   Остановимся для примѣра на условіяхъ, въ которыхъ находится въ Персіи торговля.
   Прежде всего персидскій торговецъ старается вести свои дѣла въ глубокой тайнѣ, а это не всегда бываетъ удобно и выгодно.
   "Но почему же нужна такая тайна въ торговомъ дѣлѣ?" -- поинтересовался одинъ путешественникъ.
   А потому, что иначе нельзя, отвѣчаютъ люди, хорошо знакомые съ мѣстными нравами. Какъ только персъ расторговался, да не съумѣлъ этого скрыть, его сейчасъ же ограбятъ власть имущіе. Провѣдалъ начальникъ о выгодной сдѣлкѣ -- требуетъ доли въ барышѣ, да еще какой крупной доли! Секретарь начальника, выправляющій бумаги, въ свою очередь желаетъ получить, сколько вздумается. За секретаремъ тянется разная мелкая сошка. Бываютъ случаи, когда отъ богатой выручки у торговца не остается ни копѣйки, но и этого мало. Раззоривъ купца, власти еще сажаютъ его въ тюрьму и наказываютъ палками.
   Удивительно-ли, что коммерческія дѣла совершаются въ тайнѣ и каждый заработанный грошъ тщательно припрятывается?
   Съ другой стороны если и можно осуждать персидскихъ чиновниковъ за вымогательство, то необходимо войти и въ ихъ положеніе. Жалованья они не получаютъ ни копѣйки и должны кормиться, какъ хотятъ. Этого мало. Не получая ни копѣйки жалованья, они обязаны ежегодно платить опредѣленную сумму денегъ своимъ начальникамъ.
   Образовывается, такимъ путемъ, особаго рода круговая порука, при которой всѣ и каждый дерутъ, съ живого и съ мертваго. Конечно, взяточничества, вымогательства, насилія и несправедливостей было бы меньше, если бы въ Персіи существовали опредѣленные, писаные законы. Но такихъ законовъ нѣтъ. Судъ производится согласно древнимъ преданіямъ и обычаямъ, которые поворачиваются алчными и подкупными судьями въ пользу того, кто больше заплатитъ.
   Кромѣ гражданскаго суда въ Персіи дѣйствуетъ еще судъ духовный, имѣющій очень важное значеніе.
   Нужно замѣтить, что магометанское духовенство вообще заботится о томъ, чтобы забрать побольше власти. Поэтому и въ судебныхъ дѣлахъ оно требуетъ себѣ извѣстной доли. Всѣ проступки противъ религіи, споры о наслѣдствѣ, супружескія тяжбы, различнаго рода имущественные иски -- все это подлежитъ вѣдѣнію духовенства.
   Наказанія, къ которымъ приговариваютъ персидскіе суды преступниковъ, чрезвычайно жестоки. Смертная казнь не является рѣдкостью. Въ послѣднее время казнь преступника смертью ограничивается отрубленіемъ головы; но еще очень недавно простое отрубленіе головы, безъ предварительныхъ пытокъ и терзаній, считалось чуть не милостью. Преступниковъ жгли на кострахъ, четвертовали, всячески мучили.
   До сихъ поръ самымъ распространеннымъ наказаніемъ въ Персіи, даже за проступки маловажные, остается битье палками по пятамъ. Даютъ иногда тысячу и болѣе ударовъ. За то въ тюрьму заключаютъ исключительно на короткій срокъ, а женщинъ тюремному заключенію и вовсе не подвергаютъ.
   Впрочемъ, персидскія женщины рѣдко обвиняются въ какихъ либо преступленіяхъ. Ведя затворническій образъ жизни и почти не переступая порога своихъ гаремовъ онѣ, очевидно, не могутъ совершать и проступковъ, въ которыхъ такъ часто оказываются виновными мужчины.
   Тутъ къ слову сказать о положеніи персидской женщины. Образованіе и воспитаніе женщины считается въ Персіи дѣломъ самымъ пустымъ. Не только простолюдинки, но и большинство персидскихъ дамъ средняго круга -- совершенно неграмотны. По достиженіи двѣнадцатилѣтняго возраста, дѣвушку выдаютъ замужъ. Жена составляетъ полную собственность мужа. Если онъ захочетъ, то можетъ развестись съ нею, не указывая даже поводовъ къ разводу. Дѣти въ такомъ случаѣ остаются при отцѣ.
   Низкій взглядъ на женщину повелъ къ установленію такъ называемаго "сигэ" -- временнаго брака -- на мѣсяцъ, на недѣлю, на нѣсколько дней. Безнравственность подобнаго установленія очевидна сама собою. Даже персы смотрятъ на "сигэ" съ пренебреженіемъ и дѣвушка изъ состоятельной семьи ни за что не согласится на временный бракъ. Это исключительно удѣлъ бѣдняковъ.
   Несправедливость гражданскаго и духовнаго суда, о которой мы говорили выше, заставила персовъ искать правосудія иными путями. Простой народъ, въ случаѣ тяжбъ или ссоры, охотнѣе всего обращается къ уважаемымъ старшимъ, которые и разбираютъ дѣда по совѣсти. Торговцы и землевладѣльцы тоже избѣгаютъ казеннаго суда и имѣютъ свои особыя судебныя собранія, такъ называемый "меджлисъ". "Меджлисъ" состоитъ изъ выборныхъ купечества, разсматриваетъ иски съ полнымъ безпристрастіемъ и ничего не беретъ съ тяжущихся. Не будь подобныхъ учрежденій, выработанныхъ самими обывателями, положеніе персовъ показалось бы еще печальнѣе, нежели теперь.
   


VI. Земледѣліе и промышленность *).




*) См. книгу И. И. Риттиха: "Политико-статистическій очеркъ Персіи". Спб. 1896 г.


   Главнымъ занятіемъ населенія Персіи является земледѣліе и скотоводство. Обиліе хорошихъ пастбищъ дѣлаетъ послѣднее занятіе удобнымъ и выгоднымъ, что же касается земледѣлія, то персамъ пришлось много потрудиться, прежде чѣмъ они достигли успѣха. Сухой климатъ страны и недостатокъ въ рѣкахъ заставилъ ихъ взяться за искусственное орошеніе полей, и у подошвы горныхъ склоновъ и въ другихъ мѣстахъ, гдѣ скопляется снѣгъ и дождевая вода, устроены плотины, задерживающія стокъ снѣга и воды. Отъ сооруженныхъ такимъ образомъ запрудъ проведены подземные каналы къ полямъ. Обрабатываемая почва на видъ невзрачна: издали она кажется каменистою и безплодной, но обильное орошеніе и тщательная обработка быстро ее улучшаютъ. Главнымъ землевладѣльцемъ является въ Персіи казна. Ей принадлежатъ очень большія пространства земли, обрабатываемыя крестьянами, положеніе которыхъ въ этомъ случаѣ не лучше крѣпостныхъ. Казенныя земли частью отданы за заслуги государственнымъ людямъ или просто любимцамъ шаха, но немалое количество ихъ предоставлено въ пользованіе кочевымъ племенамъ, которыя должны за это нести военную службу.
   Остальныя земли принадлежатъ главнымъ образомъ крупнымъ собственникамъ. Они отдаютъ землю въ аренду земледѣльцамъ и берутъ съ нихъ 2/3, а то и 3/4 всего дохода. Положеніе арендаторовъ, очень тяжелое, какъ видно изъ условій аренды, отягощается еще громаднымъ оброкомъ, который они должны платить казнѣ и поборами, которые взимаютъ съ нихъ мѣстныя власти.
   Разведеніе фруктовыхъ садовъ, табаководство и добываніе опіума изъ цвѣтовъ мака составляютъ выгодную отрасль занятій персидскаго населенія.
   Что касается промышленности обрабатывающей, то она находится въ Персіи на невысокой ступени. Производятся шелковыя и бумажныя ткани, выдѣлываются ковры, золотыя и серебряныя вещи, но все это болѣе кустарнымъ, нежели фабричнымъ способомъ и при томъ очень несовершенными орудіями.
   Персидскіе ковры славятся своей прочностью и красотой. Главное ихъ достоинство состоитъ въ искусномъ расположеніи красокъ, которыя никогда не выгораютъ, на какомъ бы палящемъ солнцѣ коверъ ни лежалъ.
   Очень важной статьей дохода служитъ ловля жемчуга въ водахъ Персидскаго залива. Ежегодный уловъ Даетъ до 20--25 милліоновъ рублей. Этимъ промысломъ занимается большое количество прибрежныхъ жителей. Работаютъ они съ восхода солнца и до заката, спускаясь на глубину 15--20 саженей. Нырнувъ въ воду, ловецъ жемчуга остается тамъ минуты три. При ныряніи отверстія ушей смазываютъ особымъ составомъ, а въ носъ вставляется роговая трубка. Работа эта опасна и гибельна для здоровья. Черезъ нѣсколько лѣтъ такого труда человѣкъ обыкновенно становится калѣкой. Онъ теряетъ зрѣніе, силы его окончательно падаютъ, тѣло покрывается нарывами.
   Можетъ похвастать Персія и минеральными богатствами: она владѣетъ большими залежами мѣди, каменнаго угля, свинца, желѣза, а также дорогихъ камней: малахита, бирюзы. Но разработкой этихъ богатствъ въ Персіи не умѣютъ заниматься какъ слѣдуетъ. Да еслибъ и умѣли, то вѣдь надо добытый уголь, свинецъ или желѣзо перевезти въ тѣ мѣста, гдѣ его купятъ, а для этого необходимы сколько нибудь удобные пути сообщенія. Въ Персіи ихъ нѣтъ. Ея внутренняя и внѣшняя торговля сильно страдаетъ отъ плохого состоянія дорогъ и мостовъ, никогда не ремонтирующихся. Товары перевозятся по равнинамъ на верблюдахъ, а въ горныхъ мѣстностяхъ на мулахъ. Караванный путь дѣлится на переходы, имѣющіе въ среднемъ отъ 27 до 35 верстъ. Мало мальски благоустроенныхъ дорогъ насчитывается всего 16. Онѣ называются "шахскими" и имѣютъ станціи, на которыхъ могутъ найти отдыхъ какъ люди, такъ и животныя, перевозящія грузы.
   


VII. Важнѣйшіе города.


   Отсутствіе порядка и благоустройства, составляющее, какъ мы видѣли, вообще больное мѣсто Персіи, бросается въ глаза при взглядѣ на любой персидскій городъ, хотя по видимости нѣкоторые города живописны. Прежде всего донимаетъ здѣсь грязь, затѣмъ непріятно поражаетъ способъ постройки домовъ. Персы строятъ дома внутри очень высокой глинобитной ограды, стѣны которой и составляютъ улицу. Каждый домъ имѣетъ видъ маленькой крѣпости. Далѣе непремѣнно во всякомъ персидскомъ городѣ есть базаръ. Восточный базаръ, по описанію одного путешественника, представляетъ собою нѣсколько громадныхъ зданій, развѣтвляющихся на десятки полутемныхъ, очень высокихъ и узкихъ коридоровъ, едва освѣщенныхъ небольшими отверстіями въ потолкахъ. По сторонамъ коридоровъ помѣщаются полутемныя лавки, причемъ каждый коридоръ предназначенъ для опредѣленной отрасли промышленности или торговли. Базаръ имѣетъ свои мечети (т. е. зданія, гдѣ магометане совершаютъ богослуженіе), бани, и даже тюрьму. Вообще это грандіозное учрежденіе, въ переходахъ и переулкахъ котораго легко заблудиться и привычному человѣку. Базаръ оглушаетъ своимъ шумомъ, многолюдіемъ и особенностями. Тутъ настоящее столпотвореніе вавилонское.
   Чѣмъ значительнѣе и больше городъ, тѣмъ крупнѣе его базаръ. Базаръ составляетъ достопримѣчательность и главнаго города Персіи Тегерана. Тегеранъ расположенъ у подножія Эльбурской горы, въ пятидесяти верстахъ отъ Демавенда. Въ городѣ крѣпость, сотни башенъ и двѣнадцать воротъ. Населеніе больше 200,000 человѣкъ. Въ Тегеранѣ живетъ шахъ, неограниченный владыка Персіи. Дворецъ его состоитъ изъ ряда отдѣльныхъ построекъ, по азіатскимъ понятіямъ простыхъ, но производящихъ впечатлѣніе чего-то смѣшного и страннаго.
   Послѣ Тегерана однимъ изъ величайшихъ городовъ является Исфагань. Городъ этотъ древній и въ VII вѣкѣ имѣлъ міровое значеніе. Жителей въ немъ считалось до полумилліона. Торговля велась обширная. Теперь населеніе Исфагани едва-ли доходитъ до ста тысячъ. Хотя промышленность и торговля теперь въ застоѣ, тѣмъ не менѣе Исфагань и сейчасъ занимаетъ второе мѣсто въ Персіи по торговымъ оборотамъ. Здѣсь орудуютъ главнымъ образомъ англичане.
   Въ 140 верстахъ отъ Тегерана расположенъ городъ Кумъ (или Комъ), съ 40.000 жителей. Кумъ имѣетъ теперь для персовъ преимущественно религіозное, значеніе. Здѣсь покоится прахъ дочери Магомета, Фатимы, и находится 444 могилы мусульманскихъ святыхъ.
   Многочисленныя мечети Кума, однако, запущены и только мечеть Фатимы поддерживается въ большомъ порядкѣ.
   По красотѣ наибольшею славою пользуется городъ Кашанъ, расположенный на полпути между Тегераномъ и Исфаганью. Здѣсь процвѣтаетъ шелковая и парчевая промышленность. Пользуются доброй извѣстностью также и ювелирныя издѣлія жителей Кашана, вообще отличающихся трудолюбіемъ.
   Слѣдуетъ еще назвать Хамаданъ, въ древности Экбатану. Онъ ютится у подножія горы Эльвендъ, о которой разсказываютъ баснословныя вещи. По повѣрью въ нѣдрахъ Эльвенда находятся золотая и серебряная руды, а на поверхности растетъ чудесная трава, одного прикосновенія къ которой будто-бы достаточно, чтобы обратить любой металлъ въ золото. Жителей въ Хамаданѣ около 30.000. Большинство изъ нихъ мѣдники.
   Подобно тому, какъ Исфагань второй городъ Персіи по торговому значенію, вторымъ городомъ по населенію считается въ ней Тавризъ. Здѣсь проживаетъ наслѣдникъ персидскаго престола, управляющій провинціей Азербейджанъ, главнымъ городомъ которой и является Тавризъ. Базаръ Тавриза -- цѣлый городъ. Тутъ много русскихъ и англійскихъ лавокъ.
   Въ общемъ характеръ персидскихъ городовъ одинъ и тотъ-же. Они отличаются другъ отъ друга главнымъ образомъ размѣрами, но всюду на первомъ планѣ базаръ и всюду тѣ же нравы и порядки, о которыхъ мы упоминали уже не разъ.
   


VIII. Сношенія Персіи съ Россіей.


   Будучи нашимъ непосредственнымъ сосѣдомъ, Персія важна для насъ и въ коммерческомъ, и въ политическомъ отношеніи. Но даже и въ то время, когда этого непосредственнаго сосѣдства не было, и Персія отдѣлялась отъ насъ чужими владѣніями, русскіе государи считали полезнымъ поддерживать дружественныя сношенія съ персидскимъ шахомъ.
   Первое русское посольство было отправлено въ Персію Іоанномъ III. Въ точности цѣль посольства неизвѣстна, но можно предполагать, что Іоаннъ хотѣлъ сблизиться съ шахомъ въ надеждѣ на нѣкоторую помощь его противъ хана золотой орды Ахмата. Затѣмъ въ Персію отправлялись послы Іоанномъ Грознымъ, Феодоромъ Іоанновичемъ, Борисомъ Годуновымъ, первымъ царемъ изъ дома Романовыхъ -- Михаиломъ Феодоровичемъ, и его сыномъ Алексѣемъ Михайловичемъ.
   Русскіе послы были принимаемы въ Персіи съ почетомъ и полнымъ сочувствіемъ. Если Россія хотѣла жить въ дружбѣ съ персидскимъ правительствомъ, то Персія еще настоятельнѣе домогалась дружбы съ нашими царями.
   Цѣлый рядъ взаимныхъ посольствъ укрѣпилъ наши сношенія съ Персіей.
   При Петрѣ Великомъ Россія пріобрѣла у Персіи города Дербентъ, Баку, со всѣми къ нимъ принадлежащими и по Каспійскому морю расположенными землями, а также провинціи Гилянъ, Мазандеранъ и Астрабадъ,
   Послѣ смерти Петра послѣднія двѣ провинціи опять перешли въ персидское владѣніе. Въ царствованіе императрицы Екатерины II у насъ вспыхнула война съ Персіей и въ 1795 году русская армія, подъ начальствомъ графа Зубова, уже собиралась идти къ Тегерану. Но Императрица Екатерина скончалась, а вступившій послѣ нея на престолъ Павелъ I прекратилъ военныя дѣйствія. Они возобновились, и притомъ съ полнымъ успѣхомъ, при Александрѣ Павловичѣ. Намъ были уступлены ханства: карабахское, ганжинское, шекинское, ширванское, кубинское, бакинское и талышинское. Ханства эти занимали юговосточную часть Закавказья и прилегали къ Каспійскому морю. Кромѣ того, весь Дагенстанъ, Грузія, Имеретія, Мингрелія и Абхазія вошли въ составъ россійскихъ владѣній. Въ началѣ царствованія Императора Николая I, въ 1827 году, намъ снова пришлось вести войну съ Персіей, которая, нарушивъ миръ, отправила 130.000 войска въ Закавказье. Во главѣ нашихъ войскъ были генералы Ермоловъ и Паскевичъ. Персы, потерпѣвъ рѣшительное пораженіе подъ Елизаветполемъ, бѣжали, покинувъ свой обозъ и артиллерію. Слѣдующей весною Паскевичъ побѣдоносно вступилъ въ крѣпость Аббасъ-Аббадъ, а затѣмъ взялъ Еривань. Такимъ образомъ былъ открытъ путь въ Тавризъ и русское войско безъ боя вступило въ этотъ значительный персидскій городъ. Шахъ подписалъ здѣсь мирный договоръ, по которому Россіи уступались Нахичеванская и Ериванская области, и уплачивались военныя издержки. Но и тутъ персы еще не успокоились: въ 1828 году шахъ пожелалъ воспользоваться начинающейся войною Россіи съ Турціей и нарушить условія мира, заключеннаго въ Тавризѣ Паскевичемъ. Тогда Паскевичъ выступилъ изъ Тавриза въ столицу Персіи, Тегеранъ. Персы запросили пощады и миръ былъ заключенъ въ Туркманчаѣ. Области Нахичеванская и Ериванская отошли къ Россіи и Персія уплатила 20 милліоновъ рублей военныхъ издержекъ.
   Въ слѣдующемъ году нашему миру съ Персіей угрожало очень печальное событіе. Взбунтовавшаяся тегеранская чернь напала на домъ русскаго посланника, знаменитаго автора комедіи "Горе отъ ума" Александра Сергѣевича Грибоѣдова, и убила его. Большихъ усилій стоило персидскому правительству вымолить прощеніе у русскаго царя. Виновники преступленія разумѣется понесли заслуженное наказаніе.
   Недовольствуясь отправленіемъ чрезвычайныхъ посольствъ, персидскіе государи и лично не разъ являлись въ Россію для свиданій, съ нашими монархами. Не далѣе, какъ лѣтомъ 1900 года посѣтилъ Петербургъ, гдѣ былъ торжественно встрѣченъ, нынѣшній шахъ персидскій, Музафферъ-Эддинъ.
   Когда Персіи понадобилось заключить государственный заемъ, она обратилась за этимъ къ Россіи и русское правительство ссудило ей 20 милліоновъ.
   Англичане, соперничающіе съ нами на востокѣ, прилагаютъ всѣ усилія къ тому, чтобы ослабить русское вліяніе въ Персіи. Однако это врядъ-ли имъ удастся. Не только высшія персидскія власти, но и простой народъ чтитъ въ лицѣ Россіи могущественную державу, отъ которой можно получить дружескую помощь. Недавно въ Тегеранѣ были расклеены воззванія очень знаменательнаго содержанія. Въ нихъ населеніе Персіи, измученное дурнымъ управленіемъ, поборами чиновниковъ и несправедливостью судовъ, возлагаетъ надежды на Бѣлаго царя, который, по мнѣнію персовъ, настолько могущественъ, что можетъ заставить чужое правительство сдѣлаться справедливѣе и облегчить тяготы подданныхъ шаха. Разумѣется, дѣло не въ томъ, чтобы Россія пожелала вмѣшаться во внутреннія распорядки Персіи. Тутъ заслуживаетъ вниманія глубокое довѣріе, съ которымъ персидскій народъ относится къ Русскому Монарху, а при такомъ довѣріи наши отношенія съ Персіей могутъ только укрѣпляться и улучшаться.
   


СВѢТОВЫЯ КАРТИНЫ КЪ НАСТОЯЩЕМУ ЧТЕНІЮ (для аудиторій):


   1) Карта Персіи и Иранскаго плоскогорья.
   2) Потухшій вулканъ Демавендъ.
   3) Рѣка Тигръ.
   4) Видъ на озерѣ Урмія.
   5) Персы.
   6) Турко-татары.
   7) Курды.
   8) Лурійцы.
   9) Арабы.
   10) Персидскіе цыгане.
   11) Персидскіе евреи.
   12) Персидскій царь Киръ.
   13) Войско Кира въ битвѣ съ Мидійцами.
   14) Завоеваніе Персіи Александромъ Македонскимъ.
   15) Персидскій торговецъ.
   16) Судъ въ Персіи.
   17) Группа персидскихъ женщинъ.
   18) Меджлисъ.
   19) Ловля жемчуга въ Персидскомъ заливѣ.
   20) Караванъ верблюдовъ.
   21) Улица въ персидскомъ городѣ.
   22) Тегеранъ.
   23) Дворецъ Шаха въ Тегеранѣ.
   24) Видъ г. Исфагани.
   25) Видъ г. Кумъ. (Мечеть Фатимы).
   26) Видъ г. Тавриза.
   27) Видъ г. Баку.
   28) Русскіе генералы Ермоловъ и Паскевичъ.
   29) Видъ г. Еривани.
   30) А. С. Грибоѣдовъ.
   31) Шахъ Персіи Музафферъ Эддинъ.
   


Картины эти могутъ быть пріобрѣтены:въ "С.-Петербургской Мастерской учебныхъ пособій и игръ", Троицкая ул., 9, и въ спеціальномъ складѣ заграничныхъ волшебныхъ фонарей А. Д. Минъ, Бассейная, въ С.-Петербургѣ.