ПРИМЕЧАНИЯ

     Впервые  напечатано в виде вступительной статьи к изданию "Н.С.Лесков.
Избранные сочинения в трёх томах", т. I, издание 3.Гржебина, 1923.
     В авторизованные сборники не включалось.
     Печатается с небольшим сокращением  по тексту  первого тома названного
издания.


...Писарев спрашивал в своей статье...
     - в статье "Прогулка по садам российской словесности".

..."без страха и сомненья на подвиг доблестный"...
     -  из  стихотворения  А.Н.Плещеева "Вперёд!  без страха и  сомненья на
подвиг доблестный, друзья!".