Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Кукольник, Нестор Васильевич - известный писатель (1809 - 1868), сын В.Г. Кукольника. Учась в нежинской гимназии высших наук (лицей Безбородко ), устраивал там спектакли и литературные чтения, редактировал гимназический журнал "Звезда"; в "Недоросле" он играл Митрофана, а Н. В. Гоголь - Простакова. Был учителем русского языка в виленской гимназии; служил в министерстве финансов, затем в военном министерстве. Драматическая фантазия Кукольника "Торквато Тассо" (М., 1833) встретила восторженный прием. Публике особенно нравились напыщенные, ходульные, но иногда не лишенные яркости монологи Тассо. Вслед за другой фантазией: "Джакобо Санназар" (СПб., 1834; 2-е издание 1860) появилась пятиактная драма в стихах из эпохи междуцарствия: "Рука Всевышнего отечество спасла" (СПб., 1834), имевшая громадный успех. "Московский Телеграф", справедливо отметивший ее деланность, был запрещен. Не меньший успех выпал на долю другой драмы Кукольника: "Князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский" (СПб., 1835), не сходившей с репертуара казенной сцены до 1860-х годов и доныне идущей в провинции. В период 1840 - 1845 годов Кукольник напечатал 5 романов, 26 повестей, 5 драм и множество стихотворений. С 1836 по 1842 г. он издавал "Художественную Газету", в которой ему принадлежит большая часть текста, позже - "Дагерротип", в 1845 - 1847 годах - "Иллюстрацию". В этот же период вышли его "Сказка за сказкой" (СПб., 1841) и "Картины русской живописи" (ib., 1842 - 1843). Время до 1848 г. можно считать расцветом славы Кукольника. Он звал себя родоначальником школы русских романтиков, признавая только гениальную триаду в литературе, живописи и музыке - себя самого, Брюллова и Глинку, с которым был очень близок. И тогда, однако, лучшая часть литературы относилась к Кукольнику холодно: Пушкин считал его драматический талант ниже таланта барона Розена, Белинский признавал некоторое значение только за его рассказами. Когда М. Е. Салтыков, после появления "Запутанного дела" (1848), просил отпуска у военного министра, графа Чернышева, последний пожелал ознакомиться с его сочинениями и поручил Кукольнику сделать доклад о них. Доклад был неблагоприятен для Салтыкова, вскоре после того переведенного на службу в Вятку. В 1850-х годах популярность Кукольника стала падать; не поддержало ее и предпринятое им издание собрания его сочинений (СПб., 1851 - 1853). Успех его исторической драмы "Денщик" (СПб., 1852), поставленной на сцене во время Крымской кампании, был случайным, зависящим от общего патриотического увлечения. В 1857 г. он вышел в отставку и поселился в Таганроге. Журналы печатали произведения Кукольника неохотно, и он умер почти всеми забытый. Нельзя отрицать в Кукольнике таланта, но его искры только изредка прорывались из-под шумихи риторических фраз, натянутых метафор и общей ходульности. Чувства меры в нем не было вовсе. Пушкин употребил в "Борисе Годунове" слово "зане"; Кукольнику оно понравилось, и он стал употреблять это выражение чуть не в каждом монологе. Герои Кукольника на каждом шагу восклицают: "Га!" (междометие, придуманное Кукольником для изображения высшей степени отчаяния или гнева) и прибегают к кинжалу и яду там, где это вовсе не требуется по ходу действия. Произведения Кукольника печатались преимущественно в "Библиотеке для Чтения". Отдельно изданы: "Повести и рассказы" (СПб., 1842), "Маркитантка", др. (ib., 1854), "Морской праздник в Севастополе", драматическое представление (ib., 1854), "Азовское сиденье", историческое сказание в лицах (ib., 1855), "Генерал-поручик Паткуль" (2-е издание, ib., 1860); "Боярин Федор Васильевич Басенок", историческая драма (ib., 1860) и много других романов, пьес и рассказов. Несколько рассказов Кукольника из времен Петра Великого перепечатано в "Дешевой Библиотеке" Суворина.