Всероссийская Ассоциация Пролетарских Писателей, совместно с Петроградским Пролеткультом, устраивает сегодня, 16-го августа с. г., в помещении Пролеткульта вечер, посвященный памяти безвременно скончавшегося поэта Александра Блока.
   Произнесут речи: Поэт и революция -- А. Маширов; Поэзия Блока и поэзия Грядущего -- Д. Чертков; Воспоминания о Блоке -- А. Мгебров и др.
   В художественном отделении: Стихотворение памяти поэта прочтет тов. А. "райский. Артистами Драматического Театра Пролеткульта т.т. Мгебровым, Чекан, Розинер, Дубинченком, Беленькой и друг, будут прочитаны поэма "Двенадцать" и друг, произведения А. Блока. Музыкальные произведения на слова поэта исполнят Бруни, Вильбушевич и солисты Пролеткульта.
   Начало в 9 часов вечера. Вход бесплатный.
   Приглашаются все рабочие, литературные, художественные и ученые организации..


"Жизнь Искусства", No 804, 1921