Д. И. Писарев


   


Отрывок из перевода книги А.-Ж. Карра "Женщины"


   
   Послушайте Соломона: "Прелесть женщины обманчива и доброта ее -- один порок", -- говорит он в своих притчах.
   Далее: "Влюбленный мужчина следует за женщиною как жертвенный вол, обреченный на заклание".
   "Сколько рыб в пучине моря, -- говорит Кодр, -- сколько звезд на небосклоне, столько лжи в сердце женщины".
   Гиппократ важно упрекает женщин в их "врожденной хитрости".
   Сократ говорит: "Лучше жить с крылатою змеею, чем с женою". "Любовь женщины, -- по его словам, -- страшнее ненависти мужчины".
   Апостол Павел напоминает женщинам о повиновении, которым они обязаны мужчине. Жена, по мнению апостола, должна уважать мужа столько, сколько муж должен уважать Бога. Апостол строго запрещает женщинам говорить в церкви и даже не позволяет им возвышать голоса, чтобы вместе с священнодействующими возносить хвалу Создателю.
   История и миф в один голос приписывают женщине все бедствия, когда-либо поражавшие род человеческий. Назовем только имена Евы, Далилы, Пандоры, Елены, дочерей Даная и пр. Христиане запрещают женщине отправлять богослужение, юридический быт не дает ей места в суде; Магомет не пускает ее в рай, а между тем в его раю сидят и баран, принесенный в жертву вместо сына Араамля, и кит, проглотивший Иону, и муравей, которого Соломон в своих притчах ставит в образец человеку, и наконец попугай царицы Савейской.
   "Вообще, -- говорит Тит Ливий, -- женщины кротче в публике, нежели дома".
   "Нечего выбирать между женщинами, -- говорит Плавт, -- все они никуда не годятся".
   Святой Златоуст говорит еще того хуже. Сенека-философ утверждает, что "только безобразие может привести женщину к целомудрию".
   Раввины, в своих нравственных узаконениях, в статье о ревности предлагают следующий вопрос: "Сколько времени женщина должна остаться наедине с совершенно незнакомым мужчиною для того, чтобы дать право
   мужу обвинить ее в измене и поступить с нею как нарушительницею супружеской верности". Разрешается этот вопрос так: "Столько времени, сколько потребно на то, чтобы сварить яйцо в смятку и проглотить оное".
   "Самая простодушная женщина, -- говорит Брантом, -- приведет на базар самого хитрого мужчину и продаст его с публичного торгу, так что тот и не заметит".
   Рабеле между прочим утверждает, что жены "маскируются и церемонятся в присутствии мужей, но зато, как муж за дверь, жена берет свое, сбрасывает личину и является в истинном свете".
   А вот слова Монтаня: "Хороших женщин, как известно всем и каждому, не считают дюжинами, особенно когда зайдет речь о добросовестном исполнении супружеских обязанностей".
   
   При пробуждении своем Эдема первый житель
   С собою рядом, вместо своего ребра
   Увидел плоти своей плоть и кости от своих костей
   И первый сон его последней был минутою покоя.
   
   "Хитра лиса, говорит испанская пословица, а жена хитрее".
   "Хотите, говорит госпожа Неккер, чтобы какое-либо мнение восторжествовало? Обратитесь к женщинам. Они легко примут его -- по невежеству, быстро распространят его -- по болтливости, и долго будут его отстаивать -- из упрямства".
   "Милостивые государыни, говорил с церковной кафедры проповедник новейшего времени, известно ли вам, почему после своего блаженного воскресения Господь наш, Иисус Христос явился сначала женам? А вот почему: зная их врожденную словоохотливость, он рассказал им тайну, для того чтобы они поскорее ее разнесли по свету".
   Довольно и этих цитат; на основании их мы можем вывести заключение, что во всякое время мужчины злословили женщин и что всего более восставали против них писатели. Ни один тиран не выслушивал подобных ругательств, а между тем известно, что тираны в трагедиях очень долготерпеливы; тирады, направленные против них угнетаемою невинностью, договариваются до конца и надоедают зрителям, а тиран все слушает и молчит. Решается он позвать своих телохранителей и остановить поток красноречия негодующей добродетели только тогда, когда оратор ввернет ему какую-нибудь дерзость на неё. Тогда является повелительное движение рукою и стих под рифму:
   
   Телохранители, сюда, ко мне!..
   
   Этим стихом добродушные тираны дают знать, что и их терпение лопнуло. Но о тиранах довольно.
   Итак, с тех пор, как солнце сияет и мир стоит, идет беспрерывная, ожесточенная война; мужчины яростно нападают на женщин, и между тем от сотворения мира могущество слабого и застенчивого пола осталось в полной и совершенной неприкосновенности.
   Это обстоятельство естественно наводит на следующие...