Я тогда зарылся на всю зиму в новгородскую лесную глушь, в запущенное барское имение "Даниловское". В моем распоряжении был старинный деревянный дом в два этажа и в четырнадцать больших комнат... топил я ежедневно только одну комнату, самую из них малую, в которой жил, работал и спал..."
   Эти слова принадлежат А. И. Куприну. Дом, о котором он рассказал, принадлежал когда-то Батюшковым. Сюда часто приезжал Куприн, -- здесь ему хорошо писалось. Сейчас в этом доме расположилось правление колхоза "Выдвиженец". Недавно на заседании правления среди других вопросов стоял на повестке дня и такой; "Об организации комнаты-музея А. И. Куприна".
   Многие пожилые колхозники хорошо помнят замечательного писателя. Трестенки, Бородино, Никифорово, Осиновка, Высотино, названия других деревень и сел вокруг Даниловского, на землях которых раскинулся сейчас колхоз "Выдвиженец", можно встретить в рассказах Куприна. Почти в каждой из этих деревень и поныне живут бывшие ученики земской школы, куда писатель приходил на уроки. Он читал детям "Тараса Бульбу", рассказы Л. Н. Толстого, свой рассказ "Белый пудель".
   Заслуженная учительница школ РСФСР Ольга Петровна Мстиславская, преподававшая в ту пору в Даниловском, поделилась своими воспоминаниями.
   -- Когда до уездного начальства дошли вести, что Куприн на свои средства организовал горячие завтраки для сельских школьников да еще вздумал одеть ребятишек, -- он сам приехал на розвальнях, груженных мешками с одеждой, и каждому мальчику в моем классе выдал заячью шапку, теплый шарф, рубашку, а девочкам по коричневому платью, по платку на голову и шарфу, -- меня вызвал инспектор земских школ Новиков.
   -- Господина Куприна прошу в классы не впускать... Пусть изволит писать романы, а просвещением заниматься будем мы.
   ...Председатель колхоза "Выдвиженец" Иван Терентьевич Репешевский, докладывая на правлении об организации в Даниловском мемориального музея, открытие которого будет приурочено к 90-летию со дня рождения писателя, обратился к старожилам с просьбой помочь воссоздать обстановку комнаты, где жил и работал А. И. Куприн. С радостью откликнулись на это колхозник Андрей Васильевич Коршунов, учитель Иван Петрович Коновалов и другие.
   Молодежь колхоза "Выдвиженец" уже взялась за очистку парка. Осенью на старой аллее, заложенной полтора века назад, посадят молодые деревья.


А. ЛАЗЕБНИКОВ,специальный корреспондент"Литературной газеты"с. Даниловское.Вологодская область




"Литературная газета", No 108, 1959