Сталинцы у Горького


   А. М. Горького посетил авторский коллектив, пишущий историю автозавода им. Сталина. С ходом работ познакомил Алексея Максимовича зам. редактора т. Атфельд.
   Авторский коллектив насчитывает семь человек; из них четыре -- рабочие, освобожденные от производства, и два журналиста. Заводские организации оказывают им большую помощь. Материал будущей книги обсуждается заводской редколлегией в присутствии авторского коллектива и участников освещаемых событий.
   А. М. выразил желание ознакомиться с приготовленным материалом.
   В заключение т. Горький отметил, что создание "Истории фабрик и заводов" имеет большое значение для литературы, поскольку в процессе ее писатель вплотную соприкасается с соцстроительством. А. М. советует обеспечить авторские коллективы консультантами из инженеров и писателей.


"Литературная газета", No 35, 1933