Твердости нынешнего правления во Франции способствуют следующие обстоятельства:
   1. Взаимная недоверчивость главных держав европейских, которая дает Франции или полную волю, или представляет ей только слабое сопротивление в исполнении ее намерений.
   2. Драгоценность тишины и спокойствия, в которых имеют нужду все французы. Самые недовольные и, следственно, самые деятельнейшие, боятся революции, которая могла бы воскресить или якобинцев с их ужасами, или прежнюю аристократию с ее гордыми требованиями.
   3. Восстановление богослужения, которое примирило с Бонапарте многочисленное духовенство, епископов и священников, снова получивших выгодные и доходные места. Преданность их весьма нужна правительству: ибо они могут еще сильно действовать на расположение народа.
   4. Недостаток в таких людях, которые могли бы сделаться начальниками партий, спорить с консулом и заступить его место.
   5. Исправная выдача процентов государственным заимодавцам с 18 брюмера.
   6. Восстановление древних обыкновений с опровержением того, что было в них или смешно, или ненавистно, как-то: некоторых исключительных прав дворянства, духовенства и проч.
   7. Введение единства и подчиненности во всех частях государственного управления (наилучший способ утвердить общественные связи). -- К сему надобно прибавить
   8. Великое множество новых владельцев, которые для своей пользы обязаны хранить бытие республики; а старые владельцы, то есть дворяне, боятся новых потрясений в государственной системе, которые могут лишить их и того, что они еще имеют.
   9. Исправный платеж всех пенсионов и выдача жалованья судьям, чиновникам и солдатам. Сверх того, войско надеется на завоевание Англии и на великую добычу в сей богатой земле.
   10. Учреждение Почетного легиона, который должен быть защитником правительства, и который дает в том клятву.
   11. Уменьшение долгов государственных вследствие революции: ибо нынешнему французскому правительству надобно в год не более 20 миллионов ливров на заплату процентов; а через 14 лет оно совсем выйдет из долгу.
   12. Уменьшение некоторых весьма тягостных налогов, например, сборов с земли и с движимого имения, и надежда, что впредь они еще более уменьшены будут.
   13. Наконец, главная опора правления есть власть воинская: необходимое следствие долговременного безначалия и равенства, которое в самом деле есть ничто иное, как равное повиновение всех могуществу и воле одного человека.
   "Первый государь был счастливый воин, -- сказал Вольтер, -- к сему первобытному состоянию обратился дух нашего времени, когда разрушилась система федеральная, долженствовавшая быть защитой от самовластия и безначалия, но употребленная во зло тщеславием и властолюбием".
   Где действует власть воинская, там нельзя быть народной революции: будут только частные бунты, и народные предводители погибнут с именем мятежников. Голос авторов и самые гимны фанатиков исчезают в воздухе: воинская власть или презирает их, или в нужном случае может тотчас унять людей беспокойных.
   От начала мира до наших времен не было революции, которой начальники не участвовали бы в бывшем правительстве. Сие участие служило им всегда правом для введения новостей. Государственные чины во Франции, собранные королем, сделались законными участниками тогдашнего правления: известно, как они им воспользовались.
   Власть воинская не может быть уничтожена скорой революцией. Когда свергнут одного начальника, тогда другой заступит его место. Nun deficit alter. История Римской республики со времен Августа, история всех древних и новых государств доказывает сию истину примерами веков. Французы вообще имеют дух воинский: власть воинская, однажды утвержденная в республике, останется на долгое время твердой и непоколебимой.


(Из нем. жур.)




-----


   О твердости нынешняго консульскаго правления во Франции: (Из нем. жур. ["Politisches Journal". 1803. T.2]) / [Сокр. пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы.-- 1803. -- Ч.12, N 21/22. -- С.104-108.