Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Авдеев, Михаил Васильевич, писатель, беллетрист (1821 - 76). Родился в Оренбурге, в семье богатого уральского казака, видного деятеля яицкого войска. В детстве обучался под руководством жившего тогда в ссылке в Оренбурге Фомы Зана, известного польского деятеля, друга Мицкевича и члена виленского общества "Филаретов". Надо думать, что от Зана он воспринял первые начатки широкого гуманизма и любви к литературе. Окончив гимназию в Уфе, А. поступил в корпус путей сообщения; в 1842 году был выпущен оттуда поручиком и служил в Нижнем Новгороде. В 1852 году вышел в отставку, в чине капитана. В крымскую кампанию был выбран начальником дружины оренбургского ополчения. В шестидесятых годах был членом присутствия по крестьянским делам и почетным попечителем гимназии. Летом жил в красивой гористой части Стерлитамакского уезда, в деревне, доставшейся ему от отца, а зиму проводил в столицах. В 1862 году его мирная жизнь была нарушена высылкой в Пензу (в связи с политическим процессом М. Л. Михайлова). Через год ему разрешили выехать за границу, где он бывал и раньше и где теперь сблизился с И. С. Тургеневым. Позже А. вернулся в Россию. Литературная деятельность А. началась еще в сороковых годах. Умный, начитанный и восприимчивый, А. чутко прислушивался к движениям общественной жизни и умело эксплуатировал в своих произведениях значительный запас своих наблюдений провинциальных, столичных и заграничных. Его вкусы, взгляды и литературная манера сложились в сороковых годах под влиянием произведений Тургенева, который был для А. учителем и образцом, и которому посвящен его "Подводный камень". Позднейшие литературные критики упрекали его, как и Тургенева, в отсталости и непонимании новых поколений. Его либерализм в оценке общественных явлений, гуманизм и широкая терпимость в нравственно-бытовых вопросах, мягкая манера в описаниях природы - все, что создавало успех А. в первой половине его деятельности, потом казалось уже недостаточным и пресным с точки зрения крайних шестидесятников и семидесятников. Первый и шумный успех создала А. его трилогия ("Варенька", "Записки Тамарина" и "Иванов"), печатавшаяся в "Современнике" в 1849, 1851 и 1852 годах и потом вышедшая отдельно в 1852 году под названием "Тамарин". Долгая жизнь в провинции дала А. возможность близко наблюдать часто встречавшийся тогда тип измельчавших, провинциальных Печориных. Черты этого типа были метко схвачены в трилогии; слово "Тамарин" сделалось крылатым и в тогдашних журналах и газетах постоянно употреблялось в нарицательном смысле, как Онегин или Обломов. За трилогией быстро последовали другие произведения: пятидесятые годы были временем высшего напряжения творчества А. Сотрудничая в "Современнике", "Отечественных Записках", "Библиотеке для чтения", "Санкт-Петербургских Ведомостях" и других органах, он выступал и в качестве беллетриста ("Ясные дни", "Огненный змей", "Порядочный человек", "Приличная партия" и др.), и как автор путевых писем ("Поездка на кумыс", "Письма из Петербурга", "Из деревни", "Дорожные заметки", "Из-за границы"), и как фельетонист (фельетоны в "Современнике" 1852 - 53 годы, под псевдонимом "Пустой человек"), и как корреспондент из Оренбургского края (в "Дне" Аксакова, 1861 - 62 годы). Первое десятилетие литературной деятельности А. завершилось лучшим его произведением, романом - "Подводный камень" (в No 10 и 11 "Современника" 1860 года, потом отдельно). Сюжет теперь забытого романа сводится к тому, что молодая девушка, дочь помещицы, Наташа Любанина встречается с немолодым помещиком-соседом Соковлиным, человеком умным, добрым, образованным, словом - незаурядным, подпадает под его нравственное и просветительное влияние и, наконец, влюбляется в него. Она встречает в Соковлине давно уже созревшее ответное чувство, но стареющий человек, сильно помятый житейскими невзгодами, во многом уже разочаровавшийся, чуждый иллюзий и трезвый рассудком, боится принять любовь неопытной девушки, предвидя возможность охлаждения и нового увлечения с ее стороны. Побежденный ее любовью, он женится на Наташе, и в течение нескольких лет они живут счастливо, пока на сцену не появляется друг детства Наташи, прежде студент, потом литератор и общественный деятель из "новых", Комлев. Его характерная личность, новые взгляды, настроения и стремления, разгоревшаяся в нем прежняя привязанность к Наташе завлекают ее; остальное доканчивает сильный темперамент вполне расцветшей женщины, и Наташа уезжает с Комлевым, покидая ребенка, с ведома и согласия мужа, который видит в этом неизбежное осуществление своих прежних опасений и не считает себя вправе противиться новому чувству жены, хотя сильно страдает. Изжив непрочное увлечение, Наташа расстается с Комлевым и возвращается домой, встречая прежнюю любовь и уважение мужа. Сюжет прост и не нов; критика указывала А., что он близок к сюжету "Жака" Ж. Занда, "Полиньки Сакс" Дружинина  и других романов. "Подводный камень" имел, однако, огромный успех; во-первых, он появился, как нельзя кстати, в эпоху переоценки разных ценностей, в том числе женского и брачного вопроса; во-вторых, заурядный сюжет трактован с незаурядным мастерством и убедительностью. Изящный, простой и ясный, тургеневской складки, язык; стройный план, без излишних подробностей и пристроек; несколько отчетливо очерченных типов; красивые, сжатые и точные описания помещичьего быта и деревенской природы; наконец, тонкий и глубоко правдивый анализ сложных переживаний двух главных героев, - все это ставило "Подводный камень" в первый ряд тогдашней художественной литературы. Благодаря этим достоинствам, роман и теперь читается с интересом; в нем легко уловить любопытные черты "лишних людей" (в лице Соковлина) и "реалистов" базаровско-писаревского типа (Комлев). Симпатии автора - на стороне первых, а "новых людей" он не прочь упрекнуть в эгоизме, сухости и прочем. Литературные идеологи "новых людей" это чувствовали и, когда А. выступил в 1868 году с новым романом, "Между двух огней", встретили его неблагосклонно. Герой романа Камышлинцев, воспитанный в барской обстановке и долго не находящий себе дела, пристраивается, наконец, к "новой женщине", занимающейся самостоятельным трудом, и попадает между двух огней: радикалов и консерваторов. Радикальные критики находили, что А. недостаточно сурово осудил барича и "пошляка" Камышлинцева, а "Настоящие новые люди если и не осмеяны благодушным автором, то, во всяком случае, остались не поняты им и поставлены в тени в полном пренебрежении" (Скабичевский ). Роман не имел большого успеха, как и позднейшие произведения А. ("Магдалина", "Сухая любовь", "Пестренькая жизнь"). Последним беллетристическим произведением А. был роман "В сороковых годах", напечатанный в "Вестнике Европы" в 1876 году, по смерти автора, и изображающий, между прочим, кружок Белинского  и Герцена. Стихов А. не печатал совсем, а из его драм известна была публике только одна (другая осталась в рукописи): "Мещанская семья", шедшая на Александринской сцене в сезон 1868 - 1869 гг. и имевшая очень скромный успех. Особо следует упомянуть одну работу А., печатавшуюся сначала в "Неделе" и потом вышедшую в 1874 году отдельно - "Наше общество в героях и героинях литературы за пятьдесят лет". В этой книжке даются легкие, меткие, остроумные, хотя и поверхностные, характеристики: Чацкого, Онегина, Печорина, "лишних людей", Рудина, Инсарова, Базарова и др.; "героинь": Софьи Фамусовой, Татьяны, Бэлы, княжны Мери и Веры, Маши из "Затишья", Лизы из "Дворянского гнезда", Натальи ("Рудин"), Елены ("Накануне") и "новых женщин". Книжка имела успех, много читалась и теперь еще не бесполезна и рекомендуется учащимся как интересное пособие. А. пользовался большим и постоянным, хотя и не всегда благосклонным вниманием критики. О нем писали: Аполлон Григорьев, Дружинин, Шелгунов, П. Ткачев, М. Цебрикова, Скабичевский, С.А. Венгеров, П. Боборыкин  и др. - См.: "Критико-биографический словарь русских писателей", "Русские книги", "Источники словаря русских писателей" С.А. Венгерова, а также "Русский биографический словарь". В 1907 году вновь вышло "Полное собрание сочинений" М.В. Авдеева и отдельно - "Наше общество в героях и героинях литературы". 
   


Н. П-в.