Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<ПОСЛЕДНЯЯ ЗАПИСЬ>1




30 мая 1877, середа


   Просыпаюсь в 5 часов утра записать мой сон, действительно, чтоб как-нибудь да не забыть его, он мне еще может пригодиться. Сейчас видел во сне, что я вернулся в Россию и приехал домой к себе в деревню, и усердно проповедую, что нам землю надобно обрабатывать сообща и жить посемейно (потягольно), соразмерным с труда доходом, подворно (т. е. избами, определенней назвать -- домами), что это в русской деревне заведено спокон века, было испорчено правительством и помещиками и введется легче, чем в какой бы стране ни было, потому что введется естественно, на существующих основаниях. Я поехал потолковать с старыми соседями-помещиками, чтобы высмотреть, насколько они могут помешать и как следует обороняться. Помещики приняли меня не враждебно, но как старого знакомого и сказали, что хотя и не во всем со мной согласны, но мешать мне не станут, потому что сами видят, что иначе в судьбы русского мира действительно полезных переворотов не введется, что иных оснований для оных нет ближе и очевиднее. Крестьяне же приняли меня совершенно дружелюбно и обещались способствовать всеми средствами, находящимися в их распоряжениях. Я проснулся совершенно довольный моим сном, а Гринвич увидал озаренным блестящим солнцем и под ясным небом, как их давно не припомню.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по автографу, находящемуся в ОРГБЛ, ф. Г.-- О. VII. 12, тетрадь No 32.2, л. 12--13. Впервые опубликовано в "Литературном наследстве", т. 39--40, стр. 354--355. Запись сделана за шесть дней до предсмертного заболевания Огарева и является, насколько известно, последним его автографом.