Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<РАСПИСКА В ПОЛУЧЕНИИ РУКОПИСЕЙ Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКОГО ИЗ СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ>


   12 апреля 1863 года я, нижеподписавшийся, дал сию подписку Высочайше учрежденной в С.-Петербурге Следственной комиссии в том, что отобранные у бывшего редактора журнала "Современник" титулярного советника Николая Чернышевского нижепоименованные рукописные статьи мною получены и будут напечатаны не иначе как по предварительному рассмотрению цензуры установленным порядком.
   1. О народных юридических обычаях, П. Муллова.
   2. Подруга Алфиери и Европейское общество, П. Н.
   3. Непостижимая странность, Н. Т-нова.
   4. Степной лыцарь, Е. Лукьянова.
   5. Процессы о печати в Австрии, А. П.
   6. Очерки современных нравов, Д. Григоровича.
   7. Педагогические тормозы в гимназическом образовании, А. Радонежского.
   8. Дневник.
   9. Повесть без заглавия и окончания.
   10. Белое покрывало, баллада, пер. М. Михайлова.
   11. Несколько стихотворений из Гейне.
   12. Два сонета Мицкевича, пер. Берга.
   13. Стон земли, стихотворение В. Крестовского.
   14. Четыре стихотворения Лосева.
   15. Замогильные записки Хавского.
   16. Градской голова, рассказ Семена Макашина.
   17. Тетушкина молитва, рассказ А. Стороженко.
   18. Чего требует будущее от настоящего. Статья.
   19. Из воспоминаний детства, Н. Аристова.
   20. Заблуждение, сцена.
   21. Прошлое время, рассказ Н. А-тьева.
   22. О х<о)реях и силлогизмах. Следственное дело.
   23. Мнение Гражданина.
   24. Мысль об изучении истории, П. Шлихтера.
   25--32. Восемь рукописей: разные предположения по вопросу об упразднении крепостного состояния в России (с надписью на обертке: К. Д. Кавелину).
   33. Глас вопиющих в пустыне, две беседы А. Ш.
   34. Описание Москвы и поездка в Нижний Новгород.
   35. Женин успех, рассказ Е. Лукьянова.
   36. Аполлоний Тианский и его время.
   37. Внучата, рассказ Сигизмунда Кичковского; перевод с польского (рукопись без окончания).
   38. Вечеринка у бедной родственницы, А. Потехина.
   39. Напущение, Е. Лукьянова.
   40. Семейка, его же.
   41. Пиемонтское правительство и partite d'azione современной Италии, А. Фрикена.
   42. Оборотливые люди, комедия Сниткина.
   43. Скованный Прометей и молодой монах.
   44. Иосиф Мадзини, Л. Мечникова.
   45. О положении учащихся в России болгар, по поводу самоубийства одного из них (Тодора Константинова).
   46. Две неполные рукописи, заключающие статьи: одну -- касающуюся разрешенного уже крестьянского вопроса, другую -- содержащую рассказ из итальянской жизни.
   Означенные в сем списке рукописи от ротмистра Бабушкина получил.


Ник. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по подлиннику ГАРФ.
   Впервые напечатано: Чернышевская Н. М. Летопись жизни и деятельности Н. Г. Чернышевского. М., 1953, с. 296--297 (частично); О Некр. III, с. 311--313 (полностью).
   В собрание сочинений включается впервые.
   Подлинник -- ГАРФ, ф. 112, ед. хр. 37, л. 422--423 -- писарской рукой, чернилами, подпись -- автограф Некрасова.
   
   18 декабря 1862 г. М. Е. Салтыков-Щедрин получил в Следственной комиссии 12 рукописей из 58, изъятых при аресте Чернышевского. Расписку М. Е. Салтыкова-Щедрина см.: ГАРФ; ф. 112, ед. хр. 37, л. 236--236 об. 12 апреля 1863 г. Некрасов получил остальные 46 рукописей.
   
   С. 160. Непостижимая странность, Н. Т-нова.-- Статья Н. А. Добролюбова "Непостижимая странность. (Из неаполитанской истории)" была напечатана в No 11 "Современника" за 1860 г.
   С. 160. Степной лыцаръ, Е. Лукьянова.-- Рассказ Лебедева (псевд.-- "Е. Лукьянов") был передан в контору журнала для возвращения автору (см.: наст. том, кн. 1, с. 182).
   С. 160. Процессы о печати в Австрии, А. П.-- Статья А. Н. Пыпина была опубликована в No 1--2, 4, 5 "Современника" за 1863 г.
   С. 160. Очерки современных нравов, Д. Григоровича.-- Опубликованы в No 3 "Современника" за 1857 г.
   С. 160. Дневник.-- Вероятно, речь идет о "Дневнике канцелярского чиновника" Л. Н. Гвоздиковой, опубликованном в No 8 журнала за 1858 г.
   С. 160. Белое покрывало, баллада, пер. М. Михайлова.-- Перевод произведения М. Гартмана напечатан в No 3 "Современника" за 1859 г.
   С. 160. Два сонета Мицкевича, пер. Берга.-- Стихотворения "Бахчисарайский фонтан" и "Неман" А. Мицкевича в переводе Н. Берга опубликованы в M 5 "Современника" за 1862 г. Другие переводы Н. Берга из Мицкевича не печатались в журнале.
   С. 161. Замогильные записки Хавского.-- Рукопись передана в контору журнала для возвращения автору (см.: наст. том, кн. 1, с. 183).
   С. 161. Градской голова, рассказ Семена Макашина.-- Рассказ С. А. Макашина опубликован в No 6 "Современника" за 1863 г. под названием "Подробное, но весьма правдивое жизнеописание одного головы".
   С. 161. Из воспоминаний детства, Н. Аристова -- Прошлое время, рассказ Н. А. -щьева.-- Рукописи переданы в контору журнала для возвращения авторам (см.: наст. том, кн. 1, с. 183).
   С. 161. Глас вопиющих в пустыне -- Описание Москвы...-- Рукописи переданы в контору журнала (см.: наст. том, кн. 1, с. 183). В извещении журнала они имеют заглавия: "Глас вопиющего в пустыне" и "Москва. Ее жизнь в переулках и на улицах и пр.".
   С. 161. Напущение...-- Рассказ Лебедева опубликован в No 9 "Современника" за 1863 г. с подписью "Е. Лукьянов".
   С. 161. Семейка, его же.-- Рассказ Лебедева передан в контору журнала для возвращения автору (см.: наст. том, кн. 1, с. 183).
   С. 161. Две неполные рукописи -- из итальянской жизни.-- Вероятно, эти рукописи упоминаются в переданных конторе журнала для возвращения авторам как "Две статьи без заглавий" (см.: наст. том, кн. 1, с. 183).
   Судьба рукописей под No 1, 2, 6, 7, 9, 13, 14, 17, 18, 22, 23, 33--38, 41--45 неизвестна.