Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<АВТОРИЗОВАННАЯ БИОГРАФИЯ>




НИКОЛАЙ АЛЕКСЕЕВИЧ НЕКРАСОВ


   Родился 22 ноября 1821 года в Каменец-Подольской губернии, в одном из местечек, где тогда квартировал полк, в котором служил его отец, Алексей Сергеевич, женатый на Александре Андреевне Закревской, варшавской уроженке. С ее семьей отец Некрасова познакомился в Херсонской губернии, где Закревский приобрел обширные поместья на известных в то время правах посессионера. Оставив службу с чином майора, отец Некрасова поселился окончательно в своем имении в деревне Грешнево Ярославской губернии, на почтовом тракте между Ярославлем и Костромой. Многочисленное семейство (всего было 13 братьев и сестер, из которых теперь в живых два брата Н. А. Некрасова, Константин и Федор Алексеевичи, и одна сестра Анна Алексеевна), процессы по имению -- все это ставило нередко главу семейства в затруднительное положение.
   Николай в 1832 году был отдан в Ярославскую гимназию, где и оставался до пятого класса. Проведя все свое детство в деревне, он и во время обучения возвращался туда же при каждом удобном случае: весною -- на Пасху, летом -- на каникулы, зимою -- на святки. Одно время его отец был исправником, он любил часто скуки ради брать сына Николая в разъезды по делам службы; таким образом, мальчик 12--13-ти лет присутствовал при различных сценах народной жизни, при следствиях, при вскрытии трупов, а иногда и при расправах во вкусе прежнего времени. Все это производило глубокое впечатление на ребенка и рано в живых картинах знакомило его с тогдашними, часто слишком тяжелыми условиями народной жизни.
   Отец Некрасова всегда желал, чтобы его сын наследовал его звание и поступил в военную службу. Вследствие того молодой Некрасов должен был рано оставить гимназию и в 1839 году отправился в Петербург для определения в тогдашний Дворянский полк на Петербургской стороне. Приятель отца, ярославский прокурор Полозов, дал письмо к своему брату, начальнику III округа корпуса жандармов генералу Полозову, который в свою очередь отрекомендовал молодого человека Я. И. Ростовцеву, и дело было почти решено. Но Некрасов встретил в Петербурге своего ярославского товарища Глушицкого, университетского студента, и случайно познакомился с профессором Духовной семинарии Дм. Ив. Успенским; они возбудили в нем такую охоту учиться, что он откровенно признался жене генерала Полозова: вместо Дворянского полка ему было бы желательно поступить в университет. Полозовы одобрили его намерение и вместе с тем сообщили о том в Ярославль своему родственнику. Через него скоро узнал обо всем и отец Некрасова. Гнев отца не остановил молодого человека, который вследствие того увидел себя предоставленным своей собственной судьбе.
   Между тем друзья, Глушицкий и Успенский, взяли на себя приготовление Некрасова к вступительному экзамену в университет, и Успенский занимался с ним с таким успехом, что известный тогда профессор римской словесности Фрейтаг, очень требовательный латинист, поставил ему на приемном экзамене из латинского языка 5 "с плюсом"; но в физических науках сам почтенный филолог Успенский был слаб, и это отразилось роковым образом на его ученике: Некрасов чувствовал, что из физики он не может получить отметки выше единицы. Это бы еще ничего, так как одна единица в то время не была препятствием к поступлению в университет; но беда заключалась в том, что льготная единица была уже приобретена на экзамене из географии у проф. Касторского.
   Ввиду такого печального обстоятельства Некрасов решился явиться к ректору П. А. Плетневу и откровенно высказать ему свое положение; он против воли отца поступает в университет -- и теперь, если его не примут в число студентов, его положение будет отчаянное. Плетнев справился о прочих отметках, отлично рекомендовавших юношу, желавшего притом поступить на философский факультет (ныне -- историко-филологический), и обнадежил Некрасова обещанием ходатайствовать за него в Совете. На основании этого обещания Некрасов совсем не явился на экзамен из физики, а вследствие того в Совете о нем вовсе не было и речи. Потому же и Плетнев не вспомнил о нем, но после, при свиданьи, убеждал его все-таки не оставлять университета и поступить вольнослушателем. Некрасов сначала не решался. Несколько дней спустя на старом Исаакиевском мосту он видит, что кто-то его догоняет и идет с ним рядом, всматриваясь в него. Это был Плетнев. Он снова стал убеждать его, и Некрасов подал прошение. Так началась университетская жизнь Некрасова, продолжавшаяся в течение 1839--1841 годов. Некрасов поселился на Малой Охте; средства к жизни приходилось добывать уроками, корректурой и литературными попытками; еще до поступления в университет он писал стихи, и первое его стихотворение "Мысль" было напечатано в 1838 году в "Сыне отечества". Но деньги, добываемые подобными трудами, были очень скудны; нередко приходилось Некрасову вместе с товарищем Глушицким и их единственным слугою довольствоваться пятиалтынным в день.
   В те времена преимущественно в университете сосредоточивалась молодежь из знати, и университетские товарищеские кружки смешивали в себе все сословия и звания. Бедный молодой человек с бюджетом чуть не нескольких копеек в день легко сближался с юношами высших и богатых классов, и не только сближался, но благодаря своим личным талантам, способностям и веселому характеру мог даже первенствовать между ними; на студенческих собраниях и пирушках, устраиваемых в то время наподобие немецких кнейпов и коммершей, предводительствовал не тот, кто знатнее всех, но кто лучше дрался на эспадронах и рапире, кто был мужественнее и физически ловче. В таких-то веселых и разгульных товарищеских кружках внезапно очутился провинциальный юноша, взросший в деревне, и тут-то он ознакомился впервые с обыденною жизнью и нравами других общественных классов, которые без университетской жизни остались бы ему известными только по слухам. Эта новая обстановка, как и прежняя деревенская, не остались без влияния в будущем на поэзию Некрасова и на самый его характер, а также и на условия дальнейшей жизни: завязанные тогда им связи сохранились и впоследствии; недостатки и слабая сторона жизни высших общественных слоев стали ему знакомы из первых рук и хорошо знакомы. Новые впечатления столкнулись в Некрасове с первыми воспоминаниями из деревенской жизни совсем иного рода, и этот контраст окончательно определил будущий характер его поэзии. К этому присоединилась другая противоположность, лично испытанная им: при близости с молодежью более чем достаточною, беззаботною и наслаждающеюся он сам терпел на каждом шагу много тяжелых лишений и с трудом добывал кусок насущного хлеба. Нечего было и думать серьезно об университетской науке и правильном окончании курса при такой обстановке, требовавшей почти всего времени на добывание самых первобытных средств к существованию.
   Между тем литературные способности и наклонности дозволяли молодому человеку выступить на арену общественной жизни немедленно, без всяких экзаменов, каких потребовала бы научная дорога, да и притом литературные труды окупались на месте в виде хотя бы и скудного гонорара, в то время как научный труд требовал на себя затраты уже готовых денег. Еще в 1839 году Некрасов посылал свои первые опыты в "Литературную газету", издаваемую тогда А. А. Кра-евским, и в "Отечественные записки", а в 1840 году он решился выпустить в свет собрание первых своих мелких стихотворений под названием "Мечты и звуки", но с одною подписью начальных букв имени и фамилии: дело шло не о славе, а о куске насущного хлеба. Будущий его приятель Белинский строго отозвался об этом сборнике; но к юному поэту отнеслись снисходительно Жуковский и Полевой, в "Библиотеке для чтения". В 1841 году Некрасов решился совсем оставить университетские лекции, и с того времени для него открылась в тогдашних петербургских литературных кружках новая школа, продолжавшаяся пять лет (1841--1846) и заключившаяся в 1847 году решительным выступлением его на журнальное поприще: вместе с Панаевым он приобрел у П. А. Плетнева издательское право на "Современник", основанный в 1836 году Пушкиным. <...>
   
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации: Р. б-ка, с. III--X.
   Под текстом биографии помещено примечание, принадлежащее, очевидно, М. М. Стасюлевичу -- составителю сборника стихотворений Некрасова в VII выпуске "Русской библиотеки" и, вероятно, самой биографии: "Начало настоящего очерка до оставления Н. А. Некрасовым университета написано с его слов и было прочтено ему для фактической проверки; серьезная болезнь его уничтожила возможность воспользоваться его указаниями для последующих периодов" (Р. б-ка, с. XII).
   Книга вышла из печати и поступила в продажу в апреле 1877 г.
   Текст биографии из VII выпуска "Русской библиотеки" перепечатывался в следующих изданиях: 1) Вестник Европы, 1878, No 2; 2) На память о Николае Алексеевиче Некрасове. СПб., 1878; 3) Голубев А. Николай Алексеевич Некрасов. СПб., 1878.-- В настоящем издании воспроизводится лишь указанная составителем авторизованная часть биографии.
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ, ПРИНЯТЫЕ В НАСТОЯЩЕМ ТОМЕ


   АСК -- Архив села Карабихи. Письма Н. А. Некрасова и к Некрасову.
   Примечания составил Н. Ашукин. М., 1916.
   Ашукин -- Ашукин Н. С. Летопись жизни и творчества Н. А. Некрасова. М.-- Л., 1935.
   БдЧ -- "Библиотека для чтения".
   Белинский -- Белинский В. Г. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., 1953--1959.
   Белинский. Письма -- Белинский В. Г. Письма, т. I--III. Ред. и примеч. Е. А. Ляцкого. СПб., 1914.
   Белоголовый -- Белоголовый Н. А. Воспоминания и другие статьи. Изд. 4-е. СПб., 1901.
   Боград ОЗ -- Боград В. Журнал "Отечественные записки". 1868--1884. Указатель содержания. М., 1971.
   Боград Совр -- Боград В. Журнал "Современник". 1847--1866. Указатель содержания. М.-- Л., 1959.
   Быков -- Быков П. В. Н. А. Некрасов.-- Живописное обозрение, 1876. 28 марта, No 13, с. 193--195; 4 апреля, No 14, с. 215--216.
   Бюлл. РО ПД, III -- Максимович А. Я. Рукописи Н. А. Некрасова в Институте русской литературы (Пушкинском Доме) Академии наук СССР.-- В кн.: Бюллетени Рукописного отдела Пушкинского Дома. [Вып.] III. M.-- Л., 1952, с. 5--54.
   Бюлл. РО ПД, IV -- Григоръян К. Н., Клочкова Л. Л., Мордовченко Е. Д. Деловые бумаги и переписка Н. А. Некрасова.-- В кн.: Бюллетени Рукописного отдела Пушкинского Дома. [Вып.] IV. М.-- Л., 1953, с. 5--50.
   Вацуро. Некрасов и Данненберг -- Вацуро В. Э. Некрасов и К. А. Данненберг.-- РЛ, 1976, No 1, с. 131--144.
   ВЛ -- "Вопросы литературы".
   ВПЧВ -- "Высочайшие приказы чинам военным".
   Г -- "Голос".
   Гайдебуров -- [Гайдебуров П. А.] Литературно-житейские заметки.-- Неделя, 1878, 1 янв., No 1, стб. 36--39.
   ГАВО -- Государственный архив Владимирской области.
   ГАЯО -- Государственный архив Ярославской области.
   Гербель -- Н. А. Некрасов [Биография].-- В кн.: Хрестоматия для всех. Русские поэты в биографиях и образцах. Сост. Н. В. Гербель. СПб., 1873, с. 536--538.
   Глинка -- Глинка Ф. С. К биографии Н. А. Некрасова.-- ИВ, 1891, No 2, с. 585--586.
   ГЛМ -- Государственный литературный музей (Москва).
   ГМ -- "Голос минувшего".
   Гоголь -- Гоголь Н. В. Полн. собр. соч., т. I--XIV. Л., 1937--1952.
   Горленко -- Горленко В. Литературные дебюты Некрасова. (Библиографические материалы).-- ОЗ, 1878, No 12, отд. II, с. 149--165.
   Григорович -- Григорович Д. В. Литературные воспоминания. М., 1987.
   ГЦТМ -- Государственный центральный театральный музей им. А. А. Бахрушина.
   Данилевич -- [Данилевич Г. А. Письмо в редакцию].-- Неделя, 1878, 6 августа, стб. 1053.
   Добролюбов -- Добролюбов Н. А. Собр. соч. В 9-ти т. М.-- Л., 1961--1964.
   Достоевский -- Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. В 30-ти т. Л., 1972--1990.
   Евгеньев -- Евгеньев<-Максимов> В. Е. Николай Алексеевич Некрасов. М., 1914.
   Евгеньев-Максимов. Некрасов и Петербургский -- Ленинградский университет.-- Евгеньев-Максимов В. Е. Н. А. Некрасов и Петербургский -- Ленинградский университет.-- Вестн. Ленинград. гос. ун-та, 1946, No 4--5, с. 186--199; 1947, No 1, с. 166--178.
   Евгеньев-Максимов -- Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I--III. M.-- Л., 1947--1952.
   Евгеньев-Максимов. Совр I -- Евгеньев-Максимов В. "Современник" в 1840--1850-е годы. Л., 1934.
   Евгеньев-Максимов. Совр II -- Евгеньев-Максимов В. "Современник" при Чернышевском и Добролюбове. Л., 1936.
   Евгеньев-Максимов. Совр III -- Евгеньев-Максимов В. Последние годы "Современника". 1863--1866. Л., 1939.
   ЖМНП -- "Журнал Министерства народного просвещения".
   Звенья -- Сборники материалов и документов по истории литературы, искусства и общественной мысли <...> [т.] I--VI. М.-- Л., 1932--1936; VIII--IX. М., 1950--1951.
   ИРЛИ -- Рукописный отдел Института русской литературы (Пушкинского Дома) РАН (Санкт-Петербург).
   ИРЛИ б -- Библиотека Института русской литературы (Пушкинского Дома) РАН (Санкт-Петербург).
   Квятковский -- Kwiatkowski Henryk. Przycznek do wspomnien о Niekra-sowie.-- Kraj, 1883, 4(16) grudnia, No 49.
   КЛФ -- Комитет Литературного фонда.
   Комарницкий -- Комарницкий Андрей. Была ли мать Н. А. Некрасова полькой?-- Новости и Биржевая газета, 1883, 15 мая. No 43.
   Кривенко -- Кривенко С. Н. Из рассказов Некрасова.-- ЛН, т. 49--50, с. 207--210.
   ЛГ -- "Литературная газета".
   ЛН -- "Литературное наследство".
   M -- "Москвитянин".
   Материалы для биографии -- Васильев П. В. Материалы для биографии Некрасова.-- Мирской толк, 1879, 25 ноября, No 46, с. 430.
   MB -- "Московские ведомости".
   Мизинов -- Мизинов П. Лебединая песня Н. А. Некрасова.-- CK, 1902, 27 декабря, No 340, с. 1--2.
   МКН -- Документальный фонд Музея-квартиры Н. А. Некрасова (Санкт-Петербург).
   Надеждин -- Надеждин А. Н. История С.-Петербургской духовной семинарии <...> 1809--1914. СПб., 1885.
   НБЛГ -- Мельгунов Б. В. Некрасов и Белинский в "Литературной газете" (хроника, гипотезы, находки). СПб., 1995.
   HB -- "Новое время".
   Некр. в восп.-- Н. А. Некрасов в воспоминаниях современников. М., 1971.
   Некр. по мат. ПД -- Некрасов по неизданным материалам Пушкинского Дома. Пг., 1922.
   Некр. сб.-- Некрасовский сборник. I--III. M.-- Л., 1951, 1956, 1960; IV--X. Л., 1967, 1973, 1978, 1980, 1983, 1988.
   Некр. сб. 1918 -- Некрасовский сборник. Неизданные письма и воспоминания, статьи, библиография. Под ред. В. Е. Евгеньева-Максимова и Н. К. Пиксанова. Пг., 1918.
   НЖ -- Мельгунов Б. В. Некрасов-журналист. (Малоизученные аспекты проблемы). Л., 1989.
   Никитенко -- Никитенко А. В. Дневник в 3-х т. [Л.], 1955--1956.
   Нистрем 1837 -- Нистрем К. M. Книга адресов С.-Петербурга на 1837 г. ... СПб., 1837.
   Нистрем 1844 -- Нистрем К. М. Адрес-календарь санкт-петербургских жителей, т. 1--3. СПб., 1844.
   О Некр.-- О Некрасове. Статьи и материалы. Вып. I--IV. Ярославль, 1958, 1968, 1971, 1975.
   О роде Некрасова -- О роде Н. А. Некрасова. (Выпись из дворянской родословной книги Ярославской губ.).-- В кн.: Некрасовский сборник. К столетию со дня рождения поэта. Ярославль, 1922, с. 77--78.
   Оберучев -- Оберучев К. К биографии Н. А. Некрасова.-- Киевская старина, 1903, январь, отд. I, с. 176--180.
   ОЗ -- "Отечественные записки".
   П -- "Пантеон русского и всех европейских театров".
   Панаев -- Панаев И. И. Литературные воспоминания. М., 1950.
   Панаев В. А. 1893 -- Панаев В. А. Воспоминания.-- PC, 1893, No 8, с. 320--355; No 9, с. 461--502; No 12, с. 539--568.
   Панаев В. А. 1901 -- Панаев В. А. Воспоминания.-- PC, 1901, No 7, с. 31--50; No 8, с. 285--320; No 9, с. 481--510.
   Панаева -- Панаева (Головачева) А. Я. Воспоминания. М., 1972.
   Первухин -- Первухин Н. По живым следам. Родовое гнездо Некрасова.-- Красная нива, 1928, No 1, с. 8--9.
   Переписка Некрасова -- Переписка Н. А. Некрасова в 2-х т. М., 1987.
   Полевой. Дневник -- Полевой Н. А. Дневник (1838--1845). Предисл. и примеч. П. Н. Полевого.-- ИВ, 1888, No 3, с. 654--674; No 4, с. 163--183.
   Полотебнов -- Полотебнов А. Г. Грешнево и Некрасов. Литературно-биографическая экскурсия.-- Ярославский край, сб. I. Ярославль, 1928, с. 66--77.
   Попов 1938 -- Попов А. Н. А. Некрасов и Ярославская область.-- В кн.: Альманах. Литературно-художественный и краеведческий сборник Ярославской области. Москва -- Ярославль, 1938, с. 83-- 116.
   Попов 1958 -- Попов А. В. Деревня Грешнево -- Некрасово (исторический очерк).-- О Некр., I, с. 227--233.
   Портретная галерея русских деятелей -- Портретная галерея русских деятелей, т. 1. Сто портретов с биографиями. СПб., изд. А. Мюнс-тера, 1865.
   ПП -- Последние песни. Стихотворения Н. А. Некрасова. СПб., 1877.
   ПСЗ 2 -- Полное собрание законов Российской империи. Собрание 2-е, т. 1--55. СПб., 1830--1884.
   ПСС -- Некрасов Н.А. Полн. собр. соч. и писем, т. I--XII. М., 1948--1953.
   ПССт 1927 -- Полное собрание стихотворений Н. А. Некрасова. Ред. и примеч. К. Чуковского. Л., 1927.
   Путилова -- Путилова П. Воспоминания крестьян о поэте и его родных.-- CK, 1902, 27 декабря, No 340, с. 2.
   Пушкин -- Пушкин [А. С] Полн. собр. соч., т. I--XVI. [М.-- Л.], 1937--1959.
   Пыпин -- Пыпин А. Н. А. Некрасов. СПб., 1905.
   Р. б-ка -- Н. А. Некрасов. СПб., 1877 (сер. "Русская библиотека", VII).
   РГАДА -- Российский государственный архив древних актов (Москва).
   РГАЛИ -- Российский государственный архив литературы и искусства (Москва).
   РГБ -- Отдел рукописей Российской государственной библиотеки (Москва).
   РГВИА -- Российский государственный военно-исторический архив (Москва).
   РГИА -- Российский государственный исторический архив (Санкт-Петербург).
   Рейсер. Некрасов в Петербургском университете -- Peùcep С. Некрасов в Петербургском университете.-- ЛН, т. 49--50, с. 351--364.
   Рейсер 1957 -- Peùcep С. А. Революционные демократы в Петербурге. По памятным местам жизни и деятельности В. Г. Белинского, Н. А. Некрасова, Н. Г. Чернышевского, Н. А. Добролюбова. Л., 1957.
   РИ -- "Русский инвалид".
   РЛ -- "Русская литература".
   РМ -- "Русская мысль".
   РНБ -- Отдел рукописей Российской национальной библиотеки (Санкт-Петербург).
   PC -- "Русская старина".
   РСл -- "Русское слово".
   С -- "Современник".
   Салтыков-Щедрин -- Салтыков-Щедрин М. Е. Собр. соч. В 20-ти т. М., 1965--1971.
   CK -- "Северный край".
   Скабический 1878 -- Скабичевский А. Николай Алексеевич Некрасов. (Его жизнь и поэзия).-- ОЗ, 1878, No 5, с. 93--116; No 6, с. 365--406.
   Скабичевский 1879 -- [Скабичевский А. М.] Николай Алексеевич Некрасов. Биографические сведения.-- В кн.: Ст 1879, т. I, с. XIII-- LXXXL
   Складчина -- Складчина. Литературный сборник, составленный из трудов русских литераторов в пользу пострадавших от голода в Самарской губернии. СПб., 1874.
   Смирнов -- Смирнов Ф. Что нужно сделать в память Н. А. Некрасова.-- CK, 1902, 29 марта, No 82, с. 2--3.
   СО -- "Сын отечества".
   Собр. соч. 1930 -- Некрасов [Н.А.] Собр. соч., т. I--V. М.-- Л., 1930.
   Собр. соч. 1965--1967 -- Некрасов Н. А. Собр. соч. В 8-ми т. М., 1965--1967.
   Соллогуб -- Соллогуб В. А. Повести и воспоминания. Л., 1988.
   СП -- "Северная пчела".
   СПбВ -- "Санкт-Петербургские ведомости".
   Ст 1856 -- Стихотворения Н. Некрасова. М., изд. К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1856.
   Ст 1861 -- Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1, 2. Изд. 2-е. СПб., тип. З. Праца, 1861.
   Ст 1863 -- Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1, 2. Изд. 3-е. СПб., тип. К. Вульфа, 1863.
   Ст 1864 -- Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1, 2. Изд. 4-е; ч. 3. [Изд. 1-е]. СПб., изд. С. В. Звонарева, 1864.
   Ст 1869 -- Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1, 2. Изд. 5-е; ч. 3. [Изд. 2-е]; Ч. 4. [Изд. 1-е]. СПб., изд. С. В. Звонарева, 1869.
   Ст 1873, ч. 5 -- Стихотворения Н. Некрасова, ч. 5. [Изд. 1-е]. СПб., тип. В. В. Пратца, 1873.
   Ст 1873--1874 -- Стихотворения Н. Некрасова, т. I, ч. 1--2. Изд. 6-е; т. II, ч. 3. Изд. 4-е; ч. 4. Изд. 2-е; т. III, ч. 5. Изд. 2-е. СПб., тип. А. А. Краевского, 1873; ч. 6. [Изд. 1-е]. Там же, 1874.
   Ст 1879 -- Стихотворения Н. А. Некрасова. Посмертное изд., т. I--IV. СПб., 1879.
   Суворин. Дневник -- Краснов Г. В. Из записок А. С. Суворина о Некрасове.-- Прометей, т. 7. М., 1969, с. 285--291.
   Суворин. Заметка -- Незнакомец [Суворин А. С]. Заметка.-- HB, 1878, 8 января, No 669, л. 1, с. 2.
   Суворин. Очерки -- Незнакомец [Суворин А. С]. Недельные очерки и картинки.-- HB, 1877, 20 марта, No 380, с. 2.
   Тарасов 1968 -- Тарасов А. Ф. Новые архивные материалы о семье Некрасовых (Грешнево).-- О Некр., II, с. 259--276.
   Тарасов 1982 -- Тарасов А. Ф. Некрасов в Карабихе. Изд. 2-е, доп. Ярославль, 1982.
   Толстой -- Толстой Л. Н. Полн. собр. соч. (Юбилейное издание), т. 1 -- 90. М.-- Л., 1928--1958.
   Тург. сб.-- Тургеневский сборник. Материалы к полному собранию сочинений и писем И. С. Тургенева. I, П. М.-- Л., 1964, 1966; III, IV, V. Л., 1967, 1968, 1969.
   Тургенев и круг "Современника" -- Тургенев и круг "Современника". Неизданные материалы. 1847--1861. М.-- Л., 1930.
   Тургенев 2, Письма -- Тургенев И. С. Полн. собр. соч. и писем. В 30-ти т. Письма в 18-ти т. М., 1982 (издание продолжается).
   Тургенев 2, Соч.-- Тургенев И. С. Полн. собр. соч. и писем. В 30-ти т. Соч. в 12-ти т. Изд. 2-е, испр. и доп. М., 1978--1986.
   Тургенев, Письма -- Тургенев И. С. Полн. собр. соч. и писем в 28-ти т. Письма в 13-ти т. М.-- Л., 1961--1968.
   Тургенев, Соч.-- Тургенев И. С. Полн. собр. соч. и писем в 28-ти т. Соч. в 15-ти т. М.-- Л., 1960--1968.
   ФВ -- "Финский вестник".
   ФилВ -- "Филологический вестник".
   ЦГИА СПб.-- Центральный государственный исторический архив С.Петербурга.
   Часков -- Часков Семен [Мусин-Пушкин С. А.]. Кто была мать Н. А. Некрасова?-- CK, 1903, 25 января, No 23, с. 2--3.
   Чернышевский -- Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч., т. I--XVI. М., 1939--1953.
   Чистяков -- Чистяков В. Ф. Старожилы некрасовщины о Некрасове.-- Ярославский край, сб. П. Ярославль, 1930, с. 198--200.
   Чуковский. Григорий Толстой и Некрасов.-- Чуковский К. Григорий Толстой и Некрасов. К истории журнала "Современник".-- ЛН, т. 49--50, с. 365--396.
   Чулков. Предки Некрасова -- Чулков Н. П. Предки Некрасова.-- Государственный литературный музей, п. 55.
   Шмид -- Шмид Е. История средних учебных заведений в России. Пер. с нем. А. Ф. Нейлисова. СПб., 1878.
   Юшков -- Котин Н. [Юшков Н. Ф.] Н. А. Некрасов.-- Свет и тени, 1878, No 5, с. 34--40.
   Яковлев. Род и наследственные владения дворян Некрасовых -- Яковлев В. И. Род и наследственные владения дворян Некрасовых в XVII -- первой трети XIX в.-- В кн.: Карабиха. Историко-литературный сборник, вып. 2. Ярославль, 1993, с. 225--260.