Один за другим стали появляться честолюбцы, наперерыв спешившие захватить и присвоить себе верховную власть.
   После "появляться": в Риме
   
   Силле удалось наконец выгнать его из Рима.
   Этому Силле
   
   Безумное и мятежное шляхетство вместо того, чтобы думать о выгодах государства, думало о своих и вечными раздорами истощало и без того слабое государство.
   а. бесхарактерное дворянство
   
   б. бесхарактерное шляхетство ПД2 (черн.)
   
   Безумное и мятежное шляхетство вместо того, чтобы думать о выгодах государства, думало о своих и вечными раздорами истощало и без того слабое государство.
   истощало вечными [своими] раздорами ПД2 (черн.)
   
   Напрасно герой Собиевский прославлял его мужественными битвами своими с турками, которых прогнал уже осаждавших Вену.
   битвами своими с турками ПД2 (черн.)
   
   Вся вторая половина 17 столетия называется веком Людовика XIV.
   первая
   
   Вся вторая половина 17 столетия называется веком Людовика XIV.
   После "Людовика XIV": Франция показала в это время самым блистательным <...>
   
   В это время она [стала] на самую блистательную степень государства.
   В царствование Людовика XIV
   
   Людовик имел много ума, еще более тонкого вкуса, любезности и в первые годы своего царствования оказал необыкновенную ревность к наукам, художествам, торговле, искусствам.
   После "Людовик": в первые годы своего царствования
   
   Веселый умный Мольер смешил всех комедией, Расин создал французскую трагедию, старик Буало писал правила и учил тогдашних поэтов.
   После "Буало": усерд<но>
   
   Министр Людовика XIV Кольберт завел фабрики шелковые, зеркальные и драгоценных ковров и собрал в недолгом времени огромное богатство.
   непрод<олжительном>
   
   Посреди таких несчастий, которых он сам был причиною, умер король Людовик XIV-й - в 1715, на 79 году своего рождения.
   После "в 1715": году
   
   Она действительно взошла в 1740.
   В то самое время, когда Мария-Терезия взошла на императорский престол, прусский <король>
   
   Казалось, всё оставило короля, и ему определено было погибнуть.
   После "Казалось": при<шел?>
   


<ЛЕКЦИИ, НАБРОСКИ И МАТЕРИАЛЫ ПО ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ.>


   Гоголь преподавал историю в женском Патриотическом институте с февраля 1831 г. по июнь 1835 г. и в Петербургском университете, куда он был назначен адъюнктом по кафедре всеобщей истории летом 1834 г. В университете Гоголь читал исторические курсы в 1834-1835 академическом году и в первом семестре 1835-1836 года. 31 декабря 1835 г. он уволился из университета.
   В Патриотическом институте Гоголь читал общий курс истории, в университете - курсы по истории средних веков (в 1834-35 уч. году и в первом семестре 1835-36 уч. года) и древней истории (во втором семестре 1834-35 уч. года).
   В официальном отчете о курсах, читавшихся в Петербургском университете в 1834-1835 академическом году, говорится, что "адъюнкт Гоголь-Яновский" читает "древнюю (2 ч.) и среднюю историю (4 ч.) по собственным запискам" (Журн. минист. народного просвещения, 1835, No 2, стр. 317).
   Как свидетельствуют письма Гоголя к М. А. Максимовичу и М. П. Погодину за 1832-1835 гг., а также статьи Гоголя "О преподавании всеобщей истории" и "О средних веках", Гоголь в этот период углубленно занимался историей, много размышлял как над общими теоретическими вопросами истории, так и над проблемами исторической педагогики. Современная Гоголю русская и западноевропейская историческая наука не удовлетворяла его. В письме к Пушкину от 23 декабря 1833 г. Гоголь писал, что всеобщей истории "в настоящем ее виде до сих пор, к сожалению, не только на Руси, но даже и в Европе нет". В своих письмах Гоголь резко критикует и плоско-эмпирическую историографию, лишенную теоретического фундамента, и отвлеченные идеалистические построения, созданные "мимо людей, мимо жизни, мимо нравов, мимо отличий веков" (там же).
   В связи с чтением университетских лекций у Гоголя возникал ряд планов собственных (не доведенных до конца) исторических работ. Об этом свидетельствует, в частности, "Отчет по Санктпетербургскому учебному округу за 1835 год", в котором, в разделе о состоянии научной работы в университете, говорится: "Адъюнкт по кафедре истории Гоголь-Яновский сверх должности своей по университету принял на себя труд написать Историю средних веков, которая будет состоять из 8 или 9 томов. Также намерен он издать особенное извлечение из оной истории в одном томе" (опубликовано в кн. С. Машинского "Гоголь. 1852-1952". М., 1951, стр. 65).
   Несмотря на широту замыслов и идейных запросов Гоголя-историка и на ту серьезность, с которой он относился к преподаванию, его педагогическая деятельность в университете была неудачна. Это послужило причиной скорого ухода Гоголя из университета. По воспоминаниям студентов, слушавших Гоголя (см. воспоминания Н. И. Иваницкого, "Отечественные записки", 1853, No 2, отд. VII, стр. 119-121; М-на (Е. А. Матисена), "Русская старина", 1881, V, 157-158; Н. М. Колмакова, "Русская старина", 1891, V, стр. 460-461; И. С. Тургенева в его "Литературных и житейских воспоминаниях"; С. И. Барановского, "Русский архив", 1906, No 6, стр. 278), лекции Гоголя были неровны; наряду с яркими и увлекательными он читал много лекций, в которых ограничивался сухим изложением фактов, без той художественной обработки, которую сам Гоголь требовал от преподавателя в своих педагогических статьях.
   Неудача лекций Гоголя вызвала злорадство со стороны реакционной части университетской профессуры, которая с самого начала встретила появление Гоголя в университете недоброжелательно, так как была возмущена приходом в университет в качестве профессора молодого писателя, лишенного специального академического образования. Недоброжелательство это, несомненно, отражало отношение этой части профессуры и к художественному творчеству Гоголя. Неприязнь реакционно-академической среды к Гоголю ярко отразилась в дневнике Никитенко ("Записки и дневник", т. I, изд. 2, СПб., 1904, стр. 263-264; ср. воспоминания Ф. В. Чижова, - П. А. Кулиш. "Записки о жизни Гоголя", т. I. СПб., 1856, стр. 106). Обвинение по адресу Гоголя в несоразмерных претензиях и недостатке у него исторических знаний, выдвинутое этой частью профессуры, было подхвачено позднее либерально-буржуазной историографией.
   Между тем, как показывают исторические заметки и конспекты Гоголя, публикуемые в настоящем издании, Гоголь, хотя он и не имел времени для специальных занятий над источниками, весьма тщательно готовился к своим лекциям. В отличие от многих представителей русской реакционной чиновничьей университетской науки своего времени, Гоголь читал свои лекции не по чужим руководствам, а по "собственным запискам". Исторические заметки и конспекты Гоголя свидетельствуют о большой серьезности его исторических интересов, о внимании Гоголя к социальным и политическим отношениям средневековья, резко отличающем Гоголя от представителей казенной академической науки и реакционных историков-романтиков его времени.
   Неудача лекций Гоголя объясняется не его недостаточной подготовленностью, не недостатком у него исторических знаний. Ее причина - в огромной, поистине исключительной по своему размаху, художественной работе Гоголя в годы его профессуры. Издавая "Арабески" и "Миргород", работая над "Ревизором" и "Мертвыми душами", Гоголь физически не мог уделить своей преподавательской деятельности столько же времени и сил, сколько он отдавал своему художественному творчеству. Вот почему, несмотря на глубину и серьезность исторических занятий Гоголя, его преподавательская деятельность оказалась лишь эпизодом, а его исторические занятия нашли свое подлинное отражение не в специальных исторических работах, а в художественных произведениях.
   Сохранилась лишь небольшая часть лекций Гоголя, а также тех материалов, которые служили Гоголю при подготовке к его научной деятельности. В настоящем томе впервые публикуются полностью все дошедшие до нас наброски и материалы, связанные с преподавательской деятельностью Гоголя (кроме его исторических статей, напечатанных в "Арабесках", которые вошли в VIII том академического издания).
   На первом месте печатаются четыре дошедших до нас наброска лекций Гоголя в Патриотическом институте. Наброски эти представляют, по-видимому, отрывки из рукописи, которая была подготовлена Гоголем для печати в 1832-1833 гг. на основании обработки записок его слушательниц.
   Вслед за ними помещаются материалы, непосредственно связанные с профессорской деятельностью Гоголя в Петербургском университете: программа университетских лекций Гоголя, составленная им в августе-сентябре 1834 г., "Библиография средних веков" в 10 дошедших до нас лекций, переписанных набело и отредактированных Гоголем.
   Далее публикуются отдельные исторические наброски и заметки Гоголя, черновые конспекты лекций, материалы записных книг, служившие Гоголю при подготовке к лекциям. Все эти материалы печатаются в систематическом порядке, так как их хронологическая последовательность может быть установлена, за немногими исключениями, лишь предположительно.
   Наконец, на последнем месте печатается обширный конспект книги Галлама "Европа в средние века", которую Гоголь изучал в 1834-1835 гг., во время чтения лекций в университете. Комментарии к отдельным материалам даются ниже.
   


<НАБРОСКИ ЛЕКЦИЙ ПО ИСТОРИИ В ПАТРИОТИЧЕСКОМ ИНСТИТУТЕ.>


   Наброски лекций Гоголя по истории в Патриотическом институте печатаются по автографам (ПД; ф. 652, оп. 1, No 1, лл. 38-44). Дошедшие до нас части "Отрывков по истории Рима" и "Происшествий на севере" представляют куски разорванной Гоголем беловой рукописи с значительными пробелами. Утраченный текст частично восстанавливается в угловых скобках. Кроме разорванного и склеенного белового текста "Происшествий на севере", сохранился отрывок черновой редакции этого раздела лекций, разночтения которого приводятся в разделе "Варианты" с обозначением ПД2. "Век Людовика XIV" сохранился в черновой редакции; "Семилетняя война" - в беловой рукописи, но, видимо, представляющей собой иную, более раннюю стадию работы Гоголя над обработкой лекций, чем рукопись "Происшествий на севере", так как в ней отсутствуют маргиналии, имеющиеся в последней.
   "Отрывки по истории Рима" и "Происшествия на севере" были опубликованы В. В. Гиппиусом в книге "Н. В. Гоголь. Материалы и исследования". Т. 1. М.-Л., 1936, стр. 6-11, "Век Людовика XIV" и "Семилетняя война" - К. Михайловым в "Историческом вестнике", 1902, No 2, стр. 651-654.
   Фрагменты являются частью обработанных Гоголем лекций, читавшихся им в Патриотическом институте. Они не могут быть частью университетских лекций Гоголя, так как в университете Гоголь читал только древнюю историю и историю средних веков. Что касается "Отрывков по истории Рима", то сравнение их с сохранившимися набросками университетских лекций Гоголя свидетельствует отчетливо об ином, более сжатом и элементарном построении данных набросков.
   Тщательность работы Гоголя над рукописью "Происшествий на севере" дает основание предполагать, как справедливо указал В. В. Гиппиус, что перед нами - отрывок лекций, который Гоголь подготовлял к печати. Из писем Гоголя к Погодину от 1 и 20 февраля 1833 г. мы знаем, что Гоголь в это время действительно работал над "приведением в порядок" записей своих слушательниц, которые он, "совершенно преобразивши", хотел издать в виде "всеобщей истории и всеобщей географии в трех, если не в двух томах, под названием "Земля и люди"". Очевидно, сохранившиеся фрагменты и связаны с этой (предполагавшейся Гоголем, но оставленной им подготовкой лекций к печати, и их следует датировать временем не позднее конца 1832-начала 1833 г. Сохранившуюся часть ї 4 "Отрывков по истории Рима", текст которого не дает связного чтения, см. в вышеуказанной первой их публикации.