ВЧЕРА из Парижа в Москву приехала дочь выдающегося русского писателя А. И. Куприна -- Ксения Александровна Куприна. Осенью 1919 года, ребенком, уехав с родителями за границу, она с тех пор ни разу не была в СССР. Летом 1937 года вернуться домой вместе с родителями ей помешали контракты с кинофирмами -- она снималась тогда в ряде картин.
   К. А. Куприна сберегла писательский архив своего отца, состоящий из рукописей, писем и фотографий. Он, несомненно, представит большой интерес для изучающих литературное наследство автора "Поединка".
   Дочь Куприна встречали вчера на вокзале представители Союза писателей СССР, родные, многочисленные почитатели таланта знаменитого беллетриста, а также старый писатель Н. К. Вержбицкий, автор недавно опубликованных воспоминаний об А. И. Куприне.
   Русские эмигранты, главным образом из тех, кто пытался "делать международную политику", с равнодушием относились к судьбе соотечественников-писателей. Они делали попытки оклеветать тех писателей, которые выражали симпатии Советскому Союзу, в частности -- Куприна.
   Вот, что по этому поводу писала парижская газета "Русские новости" 7 июня 1957 года. Приводя многочисленные выдержки из воспоминаний Н. К. Вержбицкого о Куприне, напечатанные в No 5 журнала "Звезда" за 1957 год, она сопровождает их таким комментарием:
   "После его отъезда (Куприна.-- Ред.) приходилось слышать, а иногда и читать, что писателя "увезли" в Россию чуть ли не в полусознательном состоянии, что "там" он прожил пятнадцать месяцев, не отдавая себе отчета в происходящем... Эмиграция до сих пор сохранила специалистов брать под подозрение всякое искреннее движение души и испакостить всякое человеческое чувство, если только речь идет о ненавистной, непонятной для них новой стране".
   Дочь писателя не может забыть, как за несколько дней до отъезда в Россию отец взволнованно ходил по комнате и говорил жене:
   -- Лиза! Если мы завтра не поедем, я пойду пешком по шпалам!
   Архивные материалы и личные воспоминания К. А. Куприной помогут глубже раскрыть творчество знаменитого русского писателя-реалиста, собрание сочинений которого в шести томах выпускает сейчас Гослитиздат.


Э. МЕДВЕДОВСКАЯ




"Литературная газета", No 11, 1958