Описывать военно-грузинскую дорогу -- эту грандіозную и въ то же время изящную поэму природы -- значило бы конкурировать съ Пушкинымъ и Лермонтовымъ, посвятившимъ ей страницы, исполненныя высокой поэзіи. Да къ тому же кто незнакомъ по разсказамъ или лично съ этимъ чуднымъ уголкомъ Кавказа, гдѣ грозные понорамы горныхъ вершинъ, громады мрачныхъ утесовъ смѣняются долинами, прелесть которыхъ не разъ вдохновляла истинныхъ поэтовъ.
   Въ Ларсѣ начинается Дарьялъ. Черная "трещина -- жилище змѣя" открываетъ вблизи свою пасть. Вокругъ самаго мѣстечка поднимаются горы одна выше другой, такъ что между ними кажется жалкой саклей, величавая сама по себѣ руина старой Грузинской крѣпости, словно орлиное гнѣздо нависнувшей надъ духанами и убогими осетинскими жилищами. Твердыня эта, вѣнчающая грозную массу утеса, повидимому оберегала нѣкогда входъ въ ущелье... Одинъ изъ путешественниковъ очень удачно охарактеризовалъ это небольшое мѣстечко: подъѣзжая къ Ларсу, говоритъ онъ, вамъ кажется, что вы попали въ глухой переулокъ, изъ котораго нѣтъ другого пути кромѣ обратнаго. Стѣснившіяся горы большею частію застилаются здѣсь облаками, почти всегда ползающими по ихъ голымъ, скалистымъ ребрамъ. Вамъ дѣлается страшно отъ этой тѣсноты, но вы еще только у входа въ Дарьяльское ущелье, чернѣющееся въ нѣсколькихъ саженяхъ отъ крыльца станціи.
   Въ Ларсѣ окрестность васъ гнететъ и давитъ. Точно что-то тяжелое легло на вашъ мозгъ, придавило ваши чувства. Потомъ свыкаешься съ этимъ, но начала дѣйствительно не говоришь ни слова, мысль не работаетъ, точно тупѣешь. Впрочемъ достаточно войти въ первый попавшійся духанъ, чтобы опять очнуться и прійти въ себя.
   Тутъ настоящая суматоха и толкотня.
   За стойкой, если она есть, а то просто на тохтѣ, въ заманчивомъ обществѣ козлиныхъ бурдюковъ, возсѣдаетъ красноносый, толстый армянинъ, равнодушно поглядывая на толпу осетинъ-потребителей его плохого вина. Пока въ духанѣ одни осетины -- тишина мало нарушается. Эти -- племя трезвое, молчаливое. Но бѣда если привалитъ сюда же партія солдатиковъ, пробирающихся куда-нибудь по военно-грузинской дорогѣ, или армяне-торговцы или черные евреи. Въ духанѣ тогда -- дымъ коромысломъ! На все тихое мѣстечко звучатъ тогда громкія пѣсни, шумный споръ будоражитъ сосѣдей, смотришь -- мало по малу и собираются сюда всѣ наличные обитатели деревни.
   Осетины такое интересное племя, что нельзя не остановиться на немъ. Мы въ нашемъ очеркѣ воспользуемся неизвѣстными публикѣ превосходными изслѣдованіями кавказскаго ученаго Пфафа.
   Сами себя они зовутъ иръ или иранъ и занимаютъ средоточіе Кавказскихъ горъ, т. е. мѣстности, лежащія на сѣверъ къ Тереку и его западнымъ притокамъ вплоть до Кабарды. Верховье Ляхвы составляютъ южную границу этого племени. Всего ихъ до 65.000 человѣкъ, раздѣляющихся на четыре главныя отрасли: дигорцевъ, живущихъ въ суровыхъ верховьяхъ Уруха, это -- превосходные и смѣлые охотники. Алагирцы, живущіе по Ардону, самая непривлекательная часть осетинскаго племени, отличающаяся трусостью и даже трусливостью. Тагаурцы заняли лѣвый берегъ Терека въ горахъ, у Ларской станціи. Это самое гордое и передовое племя между осетинами. Они себя считаютъ потомками Тагаура, по преданію, наслѣдника армянскаго престола, будто бы, спасшагося въ горахъ отъ преслѣдованія своихъ братьевъ. Они поэтому причисляютъ себя къ высшему сословію и остальные ихъ очень недолюбливаютъ. Куртатинцы самое честное и преданное русскимъ осетинское племя живетъ на западъ отъ Тагаурцевъ за р. Ардона.
   Чрезвычайно интересна исторія этого племени, разработанная въ Тифлисѣ г. Пфафомъ. Она восходитъ въ отдаленнѣйшія времена. Языкъ этого племени признанъ индо-европейскимъ нарѣчіемъ. На этомъ основаніи доказывается, что осетины-иранцы по происхожденію и принадлежатъ къ той вѣтви мидо-персидскаго племени, которое извѣстно подъ названіемъ сарматовъ, жившихъ между рр. Дунаемъ и Дономъ. Донъ на нынѣшнемъ осетинскомъ нарѣчіи значитъ вода и рѣка: донъ-бире (Днѣпръ) -- много воды, полноводная рѣка, дон-стиръ (Днѣстръ) -- большая рѣка, Дунеі-донъ, всемірная рѣка. Тѣмъ не менѣе чистыми сарматами осетины не были. Въ отдаленнѣйшей древности они уже перемѣшались съ другими племенами и прежде всего съ какимъ-то самитскимъ племенемъ, сообщившимъ еврейскій оттѣнокъ наружности, челюстямъ и говору осетинъ. Осетинскіе обряды погребенія и жертвоприношенія во многомъ сходны съ древне еврейскими. У коренныхъ осетинъ сынъ почти всегда остается жить при отцѣ и всю жизнь безпрекословно подчиняется ему и всѣмъ старшимъ въ родѣ. Это -- учрежденіе чисто семитское, патріархальное. По коренному осетинскому праву братъ былъ обязанъ жениться на вдовѣ умершаго брата -- тоже семитскій обычай. Всякій достаточный осетинъ, сверхъ законной жены имѣлъ наложницъ, дѣти которыхъ назывались ковдасардами, потому что рождались въ ясляхъ. Они служили отцу и старшимъ братьямъ какъ рабы. У осетинъ является сверхъ того нѣсколько еврейскихъ именъ мѣстностей. По выводу Пфафа, Самиты. съ которыми смѣшались осетины, жили на Кавказѣ ранѣе XV вѣка до Рождества Христова.
   Осетинскія преданія разсказываютъ о какихъ-то нартахъ -- богатыряхъ, пришедшихъ въ незапамятную старь изъ Азіи на Кавказъ. Во время ихъ нашествія средняя часть Кавказа была занята племенами Дзау и Задами. Парты въ ущельяхъ Ардона, Пардона и Фіагдона долго боролись съ этими племенами. Главный мифическій герой осетинъ былъ Баунросъ. На сторонѣ же туземцевъ богатыри Бурефаарнигъ и Сайнаягъ. Они убили отца Батуроса, за что этотъ мстилъ имъ кровью. Наконецъ онъ загналъ Сайнаяга въ крѣпость, гдѣ послѣдняго стали защищать ангелы, которые завлекли нартовскаго героя въ безводное мѣсто. Здѣсь стояла такая жара, что "мѣдный" черепъ Батуроса раскалился и Батуросъ умеръ. Разложившееся тѣло его распространяло страшный смрадъ по окрестности, отчего "и умерли многіе ангелы". Оставшіяся послѣ смерти Батуроса нарты смѣшались съ своими побѣдителями. Г. Пфафъ доказываетъ, что Дзау и Зай или Закъ были племенами семитовъ, а Нарты -- мидо-персидскими. Изъ сліянія ихъ образовалось общее племя -- осетинъ. Въ патріархальныя, управлявшіяся родоначальниками, семитскія общины древняго Кавказа Нарты внесли воинственность и личную волю. До І-го вѣка (до Р. X.) осетины жили мирно и счастливо. Сказанія ихъ показываютъ этотъ періодъ блаженнымъ вѣкомъ. Женщины были у нихъ свободны, но послѣ великаго переселенія народовъ, когда въ въ Осетію ворвалось и поселилось одно изъ племенъ Аланъ, народъ оставилъ мирныя занятія и сталъ вести настоящую войну, состоявшую изъ грабежей. Тѣмъ не менѣе общины жили по прежнему, дворянъ у нихъ не было, народъ управлялся родоначальниками, ни царей, ни династій не существовало.
   Тѣмъ не менѣе владычество римлянъ здѣсь было очень шатко. Оно поддерживалось подарками, дѣлаемыми вліятельнымъ осетинамъ, отличіями и чинами, раздававшимися Императорами -- и только. Повидимому всѣ вѣрноподданническія обязанности аланъ состояли въ принятіи этихъ подарковъ и отличій.
   Въ 569 г. Юстинъ II отправилъ къ Хозарамъ посольство. На возвратномъ пути оно "съ великимъ трепетомъ" спѣшило въ Аланію, потому что боялось народа горскихъ и "московъ". Прибывъ къ Аланамъ, послы пожелали посѣтить герцога осетинъ (dux) Ародія въ его столицы "Аланіи". Аланія лежала въ долинѣ р. Терека, она не могла быть большою, потому что въ настоящее время на плоскости сѣверной Россіи не встрѣчаются остатки значительнаго древняго населенія. Это былъ просто аулъ, въ которомъ среди самой патріархальной обстановки жили потомки родоначальника осетинскаго владѣтельнаго или княжескаго дома. Позднѣе жилища Осетіи находились въ ущельи р. Фіагдока, гдѣ теперь еще стоятъ древніе аулы Далагкау, Лалже Цимити. На этомъ мѣстѣ накоплена такая масса камней, тщательно обтесанныхъ, что здѣсь долженъ былъ находится большой городъ. Въ девятомъ вѣкѣ осетины впервые почувствовали на себѣ вліяніе арабовъ. Рабъ и полководецъ Багдадскаго калифа Бугъ, сначала потерпѣвшій пораженіе отъ осетинъ, потомъ въ свою очередь разбилъ ихъ и по Дарьяльскому ущелью вывелъ изъ Осетіи 3000 семействъ для заселенія Дманиса. Затѣмъ исторія осетинъ -- становится совершенно неизвѣстной.
   Въ XI вѣкѣ у осетинъ является царскій домъ. Дочери осетинскихъ царей -- на престолахъ Грузіи, Абхазіи и Византіи. Осетія имѣетъ многомодную и блестящую столицу. По всей Осетіи въ замкахъ живутъ феодалы. Всюду стѣны, башни, крѣпости, правильно сооруженные. Въ нѣкоторыхъ пунктахъ -- таможенныя заставы. У осетинъ является аристократія съ ея роскошью и утонченными нравами; распространяется грамотность. Понятно, что феодализмъ занесенъ былъ въ Осетію изъ Грузіи и первыми феодалами здѣсь были грузины. Только часть осетинъ, жившая на востокъ отъ Терека до Каспійскихъ воротъ,-- до конца оставалась чуждой феодальному устройству и сохраняла свой семитской порядокъ управленія родоначальниками. Тѣмъ не менѣе феодализмъ здѣсь не совсѣмъ уничтожилъ власть общины. Зачастую община подвергала сына своего феодала -- собственному суду. Собственно, осетинскіе феодалы произошли отъ абрековъ, т. е. людей исключенныхъ изъ среды патріархальнаго общества, беззащитныхъ и безправныхъ, осужденныхъ на изгнаніе и поэтому ставшихъ разбойниками. Абрекъ значитъ "закляться". Это самый страшный звѣрь горъ, опасный для своихъ и чужихъ. "Кровь его стихія, кинжалъ -- неразлучный другъ, самъ-же вѣрный слуга шайтана". Завидѣвъ въ горахъ папаху кабардинку, опушенную бѣлымъ мѣхомъ горнаго козла, а изъ подъ ея прядей густыя массы волосъ, раскинутыхъ вѣеромъ едвали не по плечамъ наѣздника -- мутный и безумно-блуждающій взглядъ, бѣгите -- это абрекъ. Дитя-ли женщина, дряхлый-ли старикъ -- ему все равно, была бы жертва, была бы жизнь, которую можно отнять хотя бы съ опасностью потерять свою собственную. Абреки соединялись общинами, грабить вѣдь одному трудно. Въ общинахъ выдѣлялись начальники, становившіеся феодалами, когда имъ удавалось завоевать себѣ достаточный кусокъ землицы. Изъ осетинъ являлись люди, дѣлавшіеся абреками по побужденіямъ въ высшей степени благороднымъ: для защиты слабыхъ и угнетенныхъ. Очень хорошо замѣчаетъ, г. Пфафь, что варягъ и абрекъ -- одно слово и одно дѣло. Оба названія происходятъ отъ одного слова warg -- изгнанникъ. Вначалѣ осетинскіе феодалы боролись съ патріархальнымъ обществомъ, потомъ, подчинивъ его себѣ, стали бороться между собою. Въ это время выдѣлились болѣе сильные феодалы, присвоившіе себѣ названіе "алдаровъ" въ сѣверной Осетіи. Наконецъ, въ борьбѣ выше всѣхъ сталъ одинъ феодальный домъ, главы которыхъ присвоили себѣ имена "великихъ царей". Такимъ образомъ явились и цари Осетіи, опиравшіеся между прочимъ на духовенство. При нихъ границы Осетіи значительно раздвинулись къ сѣверу и западу. Замѣчательно, что вольнолюбивые осетины не любятъ вспоминать періодъ царей изъ своей исторіи. Тѣмъ не менѣе "великимъ царямъ" Осетіи принадлежала вся страна, занятая теперь кабардинцами и татарами. Послѣ царя осетинскаго, Доргулеля, сильные феодалы отложились и образовали удѣлы. Пришли татары и захватили часть Осетіи. Въ концѣ XI вѣка -- въ Осетіи уже не было царя, а существовало только множество мелкихъ владѣній. Царская власть опять уже всплываетъ наверхъ при Багратидахъ. Царица Тамара, выйдя замужъ за одного изъ царей осетинскихъ, соединила подъ своею властію, Осетію и Грузію. Съ начала появленія царей и до конца ихъ столица помѣщалась въ долинѣ р. Фіагдока, о чемъ мы уже говорили. Тутъ встрѣчаются замѣчательныя развалины, остатки восточныхъ бань. Вообще видно, что тутъ жили люди передъ которыми нынѣшнее населеніе осетинъ -- полудикари. Тутъ есть развалины монастыря, высѣченнаго въ скалѣ, кругомъ на окрестныхъ горахъ виднѣются древнія башни. На рынкѣ Осетинской столицы обращались грузинскія деньги.
   При царяхъ Осетія выставляла 40,100 войска. За службу всей страны войска хорошо вознаграждались. Военно плѣнныя дѣлались рабами. Въ осетинскихъ замкахъ время убивалось на оргіи. Г. Пфафъ такимъ образомъ описываетъ рыцарскіе осетинскіе банкеты того отдаленнаго времени. Въ просторной комнатѣ башни сидѣлъ рыцарь съ своими гостями, каждый на красивомъ полукругломъ креслѣ. По пріѣздѣ гостей отдавалось приказаніе зарѣзать нѣсколько барановъ или одного быка. Въ задней комнатѣ замка, женщины съ помощью рабовъ варили мясо или жарили его на вертѣлахъ и приготовляли шашлыкъ, переданный древними обитателями Кавказа въ наслѣдство намъ. Куски мяса клались на маленькіе, круглые и низкія треножники, замѣняющіе у осетинъ столы. Оруженосецъ бралъ такой столикъ и относилъ въ комнату, гдѣ сидѣли гости. Тамъ онъ ставилъ его передъ почетнѣйшимъ изъ нихъ. Подъ столикомъ на особенной тарелкѣ клалась баранья голова. Второй оруженосецъ является съ кружкой воды рукомойникомъ и полотенцемъ къ тому же почетнѣйшему гостю. Рыцари поочередно мыли себѣ ротъ и полоскали руки, между тѣмъ комната наполнялась людьми, становившимися полукругомъ въ полномъ вооруженіи съ папахами на головѣ. Третій оруженосецъ вносилъ кувшинъ араки. Наполнивъ имъ гладкій бараній рогъ, подносилъ его почтительно хозяину. Тотъ снималъ папахъ и, сказавъ краткое привѣтствіе почетнѣйшему гостю, опоражнивалъ рогъ до дна. При этомъ присутствовавшіе желали ему "добраго пути" и восклицали"съ богомъ!" Старшій гость, взявъ пальцами кусокъ мяса начиналъ обѣдъ. Передъ каждымъ гостемъ на столикѣ разсыпали горсточки соли. Рогъ поочередно обходитъ обѣдающихъ, 20--30 разъ каждый опорожнялъ его и ѣлъ пока принималъ желудокъ. Послѣ араки пили пиво, наиболѣе уважаемый у осетинъ напитокъ. Напившись вдоволь, старшій гость съѣдалъ половину бараньей головы, а остальную часть отдавалъ второму послѣ себя гостю, затѣмъ приносили въ деревянныхъ чашкахъ, приправленный зеленью и лукомъ, бараній супъ. Попойка продолжалась нѣсколько часовъ. Рыцари запѣвали веселую пѣсню или призывали баяна, который подъ акомпаниментъ двухструнной осетинской скрипки монотоннымъ голосомъ воспѣвалъ древнихъ нартовъ. Это продолжалось часовъ по пятнадцати. Рыцари выпивали цѣлыя бочки -- но никогда не пьянѣли. Опьянѣніе считалось величайшимъ стыдомъ. Осрамивъ себя такимъ образомъ, рыцарь готовъ былъ на самоубійство. Народъ любовался на эти пиршества, не смѣя даже присѣсть. По окончаніи празднества оруженосецъ приносилъ опять воды. Рыцари мылись и ложились спать.
   Асетія или Аканія никогда не была государствомъ въ собственствомъ смыслѣ этого слова. Со II вѣка по P. X. Грузины, побѣдившіе Осетинъ, хотѣли создать изъ нихъ ѳеодальное государство на южныхъ склонахъ хребта. Исторія аланъ-осетина, по словамъ г. Пфафа, была постоянной войной. На плоскости они нѣсколько разъ были поражаемы и спасали свое существованіе уходя въ глубокія ущелья Кавказа. Мужчины знали одну войну, земледѣліемъ занимались урывками также въ горныхъ ущельяхъ. На плоскостяхъ они же отбивали у пришельцевъ-номадовъ стада, которыми и кормились. Въ битвахъ осетинъ зачастую участвовали женщины. Всѣ стремленія аланъ были направлены къ тому, чтобы главнымъ образомъ отстоять свои ущелья, особенно же Куртатинское и Валаджирское въ которыхъ по временамъ помѣщался весь осетинской народъ. Голодъ ихъ опять выгонялъ оттуда на плоскость. Осетинскіе аланы были люди жестокіе и безпощадные. Они поступали по найму на службу къ армянамъ, грузинамъ, персамъ, хазарамъ, дрались тамъ только за плату и часто измѣннически переходили къ непріятелю. Во время этихъ же войнъ Осетины застроили входы въ свои ущелья стѣнами. И теперь даже въ большинствѣ ущелій, обитаемыхъ ими, встрѣчаются остатки этихъ стѣнъ, запиравшихъ двери, въ котловины гдѣ въ полной уже безопасности осѣдали аланы. Стѣны эти нельзя смѣшивать съ великой Кавказской стѣной, которая подобно Китайской, пересѣкала Кавказъ отъ моря Каспійскаго до Чернаго моря. Они и построены иначе и въ другихъ направленіяхъ. Аланы и Осетіи очень усилились. Такъ, во время похода Помпея на Кавказъ, покорившіеся сначала аланы (осетины) поднялись потомъ и выставили противъ римлянъ по Аппіану 60.000 ч. пѣхоты и 22.000 конницы. Помпей остался побѣдителемъ, и римскіе солдаты замѣтили много женщинъ, сражавшихся въ аланскихъ дружинахъ. Разрывая трупы убитыхъ, они нашли амазонскіе щиты и женскую обувь. Тутъ впервые появляются свѣденія о царствѣ амазонокъ, жившихъ близь Каспія. Свѣденія эти настойчиво повторяются потомъ многими писателями. По словамъ Зонараса между царствомъ Амазонокъ и Осетинами жили Галчайцы и Лезгины. Съ ними онѣ сходились ежегодно на два мѣсяца на р. Термодона. Остальное время амазонки обходились безъ мужчинъ. Рождавшихся дѣвочекъ они оставляли у себя, а мальчиковъ выкидывали около земли ихъ отцевъ.
   "Въ Средней Африкѣ и въ глубинѣ Средне-Азіатскаго плоскогорья даже въ настоящее время существуютъ амазонскія общества и государства различныхъ видовъ. Въ нѣкоторыхъ изъ нихъ заведена поліандрія, въ другихъ живутъ на тѣхъ же началахъ, какъ жили нѣкогда кавказскія амазонки. Подобныя общества являются преимущественно въ такихъ мѣстахъ, гдѣ велись продолжительныя и жестокія войны".
   По географіи Моисея-Хоренскаго, въ половинѣ 5-го вѣка осетины уже подъ разными названіями жили въ различныхъ пунктахъ Кавказа, на западѣ вблизи Абхазцевъ подъ названіемъ царскихъ Сармитовъ, на востокѣ около Каспійскаго моря и Дербента подъ именемъ массагетовъ. Въ теченіи перваго вѣка по P. X. осетины принимали участіе во всѣхъ смутахъ и войнахъ Закавказья. Вотъ, напримѣръ, какъ Тацитъ разсказываетъ объ участіи кавказскихъ сарматовъ (осетинъ) въ битвѣ съ парфянами. "Они слѣдовали не одному голосу вождя, по подстрекали другъ друга, совѣтовали бросать стрѣлы, смѣлымъ натискомъ подступать къ врагамъ и кинуться въ рукопашный бой. Наконецъ, оставивъ луки, которыми не такъ ловко владѣли, бросились на парфянъ съ мечами, и парфяне должны были уступить". Въ это время осетины стали уже такъ могущественны, что врывались въ среднюю азію. Осетины же принимали постоянное участіе въ распряхъ армянъ съ грузинами, между 83 и 103 годами. Осетины держали сторону грузинъ, и народныя преданія приписываютъ этому времени много поэтическихъ легентъ. Въ 182 г. Осетины уже грабятъ недавнихъ своихъ союзниковъ грузинъ. Вообще это было чисто разбойничье племя, высматривавшее зорко изъ за своихъ горныхъ твердынь. Чуть представлялся поводъ кинуться на ту или другую сторону, осетины сходили въ долины и воевали, не разбирая, враги или союзники стоятъ противъ нихъ. Христіанство стало распространяться между осетинами уже около этого времени. Здѣсь проповѣдывали въ первомъ вѣкѣ апостолы Андрей, Симеонъ Канаватъ, Ѳаддей и въ южномъ Дагестанѣ Варѳоломей. За тѣмъ уже въ IV вѣкѣ Св. Нина, при содѣйствіи Епископа Іоанна распространила христіанство у нѣкоторыхъ осетинъ южнаго склона. Г. Пфафъ полагаетъ, что христіанство у осетинъ пустило глубокіе корни. Иначе нельзя объяснить множество древне христіанскихъ легендъ, всюду распространенныхъ между осетинами. Послѣ Грузіи на Кавказѣ нѣтъ кромѣ Осетіи страны, гдѣ находилось бы такое множество древнихъ церквей и монастырей. Нельзя думать, чтобы они были построены при одной царицѣ Тамарѣ. Во время переселенія народовъ исторія Осетинъ мало извѣстна. Знаютъ только, что разъ Гунны переходили черезъ владѣнія осетинъ, но при какихъ обстоятельствахъ -- преданія не разсказываютъ. Гунны, впослѣдствіи, подъ именемъ сабировъ или аваровъ населившіеся въ Дагестанѣ, забросили въ Осетію очень небольшія общины, чему многіе осетинскіе аулы обязаны аварскими названіями. Въ началѣ VI вѣка Дарьяльскій проходъ попалъ было въ руки Гунновъ, но Осетины опять захватили его. Они пользовались этимъ ущельемъ, какъ доходною статьей. Дарояль -- единственныя ворота въ Закавказьѣ, и Осетины брали пошлины съ каждаго переходившаго этими дефилеями съ Юга на Сѣверъ или съ Сѣвера на Югъ. По Грузинскимъ лѣтописямъ въ 449 году осетины предали Карталинію страшному разгрому и, воротясь назадъ черезъ Дагестанъ, увели съ собою трехлѣтнюю сестру Грузинскаго царя Вахтанга Горчаслана, по имени Мирандухту. Черезъ шесть лѣтъ шестнадцати лѣтній Вахтангъ съ огромнымъ войскомъ двинулся черезъ горы въ Дарьяль. Осы и хозары заняли всѣ утесы вдоль ущелья своими скопищами. Битва началась поединками. Вахтанъ убилъ въ единоборствѣ двухъ предводителей осовъ и хазаръ и разбивъ ихъ, принудилъ возвратить свою сестру. Вахтань то именно и возобновить при этомъ крѣпость Ларсъ и другую знаменитую Дарьяльскую твердыню. Въ VI вѣкѣ осетины вступаютъ въ сношенія съ Персами, подстрекавшими ихъ обрушиться на ближайшія римскія владѣнія -- долину рѣки Ріона. Аланы -- осетины впрочемъ въ это время сражались на обѣихъ сторонахъ за деньги. Такъ, что частямъ одного и того же племени зачастую приходилось съ римлянами сражаться противъ персовъ и съ персами противъ римлянъ. Наконецъ уже Юстіанъ, примирившись съ персами, сдѣлалъ нѣсколько удачныхъ походовъ въ Осетію и присвоилъ себѣ титутъ царя Аланскаго, Alanicus. Въ станѣ Осетинъ, близь нынѣшняго Нальчика, Юстиніанъ учредилъ даже епископство.





   Обычай этотъ черезъ тысячу лѣтъ сохранился и до настоящаго времени.
   Когда царская власть въ Осетіи стала разрушаться, страна по прежнему находилась еще подъ вліяніемъ Грузіи, что не помѣшало татарамъ, во время ихъ владычества надъ Кавказомъ, подчинить себѣ это племя нравственно. Татары поддерживая осетинъ, вызвали войну за независимость Осетіи. Осетины вторглись въ 1291 г. въ Грузію и взяли городъ Горы, гдѣ держались нѣсколько лѣтъ. Борьба велась съ страшнымъ ожесточеніемъ. Плѣнныхъ убивали, Бареджанъ, царь осетинскій, пошелъ на Тифлисъ и взялъ его, но вслѣдъ затѣмъ былъ разбитъ. Къ этому же времени относятся и подвиги знаменитаго осетинскаго героя и богатыря Осгебогатара, котораго поэтому народъ и считаетъ своимъ родоначальникомъ. Борьба Осетіи съ Грузіей вызвала на свѣтъ вновь старимыя общины. Послѣ паденія царей оставшіеся феодалы снова начали терзать другъ друга, что помогло народу вѣтѣсвить ихъ вонъ. Рыцарскія замки скоро поэтому оказались въ развалинахъ, церкви и монастыри расхищены и опустошены.
   Со времени Осгебагатаря, т. е. съ начала XIV столѣтія вся исторія осетинъ представляетъ только картину борьбы и разложенія. Осетія раздѣлилась на отдѣльныя роды, которыя вели войну между собою, Въ это время и остальные феодалы потеряли свою власть и силу. Общины явились ихъ судьями и часто изгоняли или убивали безпощадно, по постановленію народнаго суда, недавнихъ своихъ владыкъ.
   Въ XV вѣкѣ осетины приняли участіе въ междоусобіяхъ Кабарды, что подало поводъ къ возникновенію прежней вражды между Осетинами и Кабардинцами. Кабарда скоро стала вытѣснять горныя племена на югъ. Осетины же заняли ущелья сѣверной Грузіи. Племя стало въ очень затруднительное положеніе. На сѣверныя плоскости кабардинцы не пропускали ни одного осетина, на южные ихъ не допускали Грузины. Хлѣба было достать не откуда, "Роскошныя и величественные горные ущелья края представляли видъ страшной и отвратительной темницы, гдѣ отцы и матери убивали своихъ малолѣтнихъ и даже взрослыхъ дѣтей, чтобы не дать имъ умереть мучительною голодною смертью. Съ этого времени убійства и выкидываніе дѣтей стало у Осетинъ народнымъ обычаемъ. Такимъ образомъ вражда Осетинъ съ Кабардинцами упрочилась и, начавшись съ XV, покончилась только въ XIX вѣкѣ.
   У большинства осетинъ вмѣстѣ съ паденіемъ феодализма пришло и христіанство. У языческаго большинства этого племени каждый родъ имѣетъ своего бога "дчаура", т. е. "родоваго бога". Въ извѣстные дни года ему приносятъ жертвы. Жрецами прежде были старшіе въ родѣ, теперь являются и другіе, считающіеся въ обществѣ безгрѣшными. Въ капища входятъ только жрецы. Въ капищахъ -- кубическій жертвенникъ, на немъ много стаканчиковъ съ пивомъ и различныя приношенія. Христіанскія святыя Георгій, Илья и Николай обратились въ дзауровъ. Есть нѣсколько особенныхъ божествъ: Авсати -- покровитель скота, Донбеттерь -- важный богъ, Саубарягъ -- богъ воровъ и разбойниковъ...
   Въ XVI и XVII вѣкѣ часть осетинъ приняла магометанство. Новая религія охватила Дигорію, Тагаурію и Курпати.
   Теперь осетины живутъ мелкими обществами, члены которыхъ въ родствѣ между собою. Глава общества -- старшій въ родѣ. Эти общины не подчиняются въ дѣлѣ суда ничьей власти. Частной собственности -- нѣтъ. Заработки принадлежатъ роду и родъ же снабжаетъ каждаго средствами къ жизни. Малѣйшее отступленіе отъ обычая исключаетъ виновнаго изъ общества навсегда. Исключенный дѣлается абрекомъ. Число абрековъ такъ усилилось, что еще недавно они населяли цѣлые аулы. Кровная месть распространялась не на одного виновнаго, но на весь его родъ. Семейства часто цѣлые годы проводили въ своихъ башняхъ, чтобы не быть убитыми. По коренному осетинскому уголовному праву преступленіе надъ чужимъ -- не преступленіе, а удальство, геройство. Былъ даже богъ Саубарегъ, которому отправляющіеся на воровство приносили публично жертву.
   Общество стало разлагаться окончательно. Дѣти убивали своего отца и дѣлались абреками. Братья ссорились и убивали одинъ другого. Только со времени подчиненія ихъ Россіи начинается возрожденіе этой страны, хотя и медленное.
   Вотъ обстановка жизни нынѣшнихъ осетинъ: аулы разбросанные по косогорамъ скалъ, большею частію плетневыя, вымазанные глиною или же коровьимъ пометомъ. Каждый дворъ состоитъ изъ двухъ сакель; одна уатъ -- тутъ помѣщаются женщины. Въ уатѣ на нарахъ вдоль стѣны возвышаются тюфяки, одѣяла и подушки. Вдоль стѣны противоположной двери -- сиптагъ, огромная койка, замѣняющая собою диванъ. За синтагомъ -- сундуки, одинъ на другомъ, по величинѣ. На стѣнѣ доспѣхи хозяина-ружье, шашка, пистолетъ. Другая сакля -- тавдаганъ. Назначеніе тавдагана, всегда прилегающаго къ уату -- согрѣвать семью. Въ тавдаганѣ печь или огромный каминъ. Лѣтомъ тавдаганъ -- складочное мѣсто, кладовая. Необходимая пристройка -- хадзаръ, тутъ кухня и помѣщеніе для работниковъ и узденей. У бѣдныхъ осетинъ въ хадзарѣ живетъ семья. Къ хадзару лѣпится плетневый курятникъ. За курятникомъ также навѣсъ для арбъ. Въ очень богатыхъ домахъ пристраивается комната для гостей -- кунацкая. Каждый дворъ прежде былъ обнесенъ стѣнами (теперь же просто окру кается плетневою изгородью). Въ горахъ есть еще и старые аулы, сплетенные изъ горнаго камыша, при чемъ посреди каждаго поселка неизбѣжно высится сторожевая башня.
   Невдалекѣ отъ Ларса, близь Крестовой горы, находится глубокая Чертова долина, описанная подробно у Лермонтова.







Немировичъ-Данченко




"Нива", No 17, 1876