Братья Маковскіе давно извѣстны русской публикѣ какъ одни изъ самыхъ талантливыхъ представителей народнаго жанра. Даровитая семья молодыхъ художниковъ насчитываетъ нынѣ въ средѣ своей уже трехъ членовъ, съ честью служащихъ искуству. Кто не знаетъ "Народнаго гулянья на Адмиралтейской площади во время масляницы", громадной картины, охватывающей своей рамой болѣе ста фигуръ, самыхъ разнообразныхъ типовъ, и принадлежащей кисти старшаго изъ братьевъ, Константина Егоровича, профессора С.-Петербургской Академіи Художествъ? Картина эта, пріобрѣтенная Государемъ Императоромъ, упрочила славу ея автора, до тѣхъ поръ болѣе извѣстнаго въ качествѣ портретиста. Читатели "Нивы" не забыли вѣроятно великолѣпной гравюры академика Сѣрякова, воспроизведенной съ этой картины по рисунку самого автора и помѣщенной въ нашемъ журналѣ въ 1870 году. Въ томъ же году мы познакомили нашихъ читателей и съ другимъ художникомъ носящимъ то же имя, B. Е. Маковскимъ, помѣстивъ оригинальный рисунокъ его, "Возвращеніе съ аукціона".
   Нынѣ мы прилагаемъ снимокъ съ картины его, нѣкогда привлекавшей многочисленную толпу посѣтителей выставки Академіи 1869 г. Это такъ-сказать высокохудожественная иллюстрація къ одному изъ наиболѣе поэтичныхъ произведеній И. С. Тургенева -- "Бѣжинъ лугъ".
   Вы конечно помните, какъ оставившій намъ свои безсмертныя "Записки" охотникъ, заблудившись къ ночи въ пароспикѣ и кустахъ, спускается на огонекъ на дно оврага -- и застаетъ тамъ кружокъ деревенскихъ ребятишекъ, расположившихся "на ночное" вблизи пасущихся коней. Въ котелкѣ надъ охапкой пылающаго хвороста варятся картошки; вьющееся пламя освѣщаетъ съ полдюжины дѣтскихъ лицъ и теплымъ освѣщеніемъ своимъ такъ пріятно контрастируетъ съ холодными тонами туманной дымки, заволокивающей луга. Настроенное на чудесный ладъ, дѣтское воображеніе сильно работаетъ. Идутъ разсказы о домовомъ въ старой рольнѣ, о русалкахъ и тому подобной нечисти. Смотря по характеру слушающихъ, глаза ихъ то съ любопытствомъ, то съ испугомъ уставлены на разсказчика. Любимый сынъ зажиточнаго крестьянина, Костя, баловень семьи, нѣжится на овчинномъ полушубкѣ и дремлетъ съ безпечнымъ видомъ, какъ будто онъ заранѣе увѣренъ, что его во всякомъ случаѣ выручатъ товарищи. Даже собака словно чувствуетъ ласку сидящаго возлѣ нея мальчугана.
   Отъ всей картинки такъ и дышетъ прелестью лѣтней ночи, со всею свѣжестью и обаяніемъ дѣвственной жизни природы и тѣхъ, которые имѣютъ полное право назваться дѣтьми ея.


"Нива", No 2, 1874