Скажем несколько слов о тамошних забавах, хотя их никак нельзя сравнивать с европейскими. Жители колоний и в самых наслаждениях своих еще далеки от нашего вкуса; в 1773 году построили в Гаване театр, и, как сказывают, употребили на то 75,000 пиастров. Прежде были только частные театры, на которых играли одни мулаты. Лет десять публика любила его; мало-помалу лучшие и богатейшие граждане перестали ходить в спектакль. Сверх того дом начал гнить; в 1787 году его заперли, а в 1792 разломали: после чего главные актеры уехали в Мексику. Хотя оставшиеся в 1794 году завели новый театр, но порядочные люди не ходят в него, и зрители состоят только из негров или мулатов.
   И гаванские колонисты, подобно всем испанцам, любят сражение с быками (Corrida de toros): для сего назначено место за городом, на так называемом Марсовом поле. Впрочем этот бой не страшен для людей: гаванских быков приводят издалека, худых, измученных, и совсем не яростных, к великому счастью тамошних ратоборцев, весьма неискусных. В середине площади, или Колизея, вырыта глубокая яма, в которую прыгают бойцы, если сверх чаяния бык испугает их, и если они далеко от загородки.
   Но еще более гаванские жители любят сражения петухов (rinas de gallo). Для сего обгорожен досками небольшой луг; зрители сидят в амфитеатре, и платят за это удовольствие копеек 30. Петухи дерутся или носом или когтями. В первом случае бой всегда долог и часто нерешителен; но во втором случае обыкновенно привязывают к ноге петуха маленький ножичек, и победа в минуту решится. Страсть жителей к сей забаве доходит иногда до безумия; и на всех дворах видите вы множество петухов, которых нарочно для того воспитывают.
   Другое главное удовольствие в Гаване есть купание. Как скоро пройдет Святая Неделя, строят на реке множество павильйонов, в которые ездят из города мужчины и женщины, не столько для купанья, сколько для танцев, карточной и любовной игры: страсти, которые царствуют в Гаване! Говоря только о первых двух (ибо о третьей нельзя всего сказать), замечу, что там всякий день бывают, кроме публичного бала в казино, еще множество частных балов, на которые может прийти всякий, кто умеет танцовать. Сверх того на площади и перед домами молодые люди от утра до вечера пляшут фанданго. Сей сладострастной пляской более всего славятся мулатки. - Азартные игры также в великой моде; и правительство терпит их.
   В Гаване одно гульбище, называемое Аламеда, за городом; а в городе можно гулять только по берегу, где от моря бывает всегда прохладно; Аламеда же есть прекрасное место, обсаженное высокими тенистыми деревьями; с одной стороны видно море, луга и сады; а с другой город и предместие с башнями и крепостью. Жители гуляют там ввечеру и даже ночью.
   Вот главные забавы в Гаване! К ним можно прибавить еще разные празднества и торжественные обряды католической религии. Иногда же приезжают туда из Европы фигляры, балансёры и тому подобные люди, которые, собрав деньги с гаванских жителей, уезжают в Мексику и в Лиму.


-----


   Забавы в Гаване, первом городе гишпанскаго острова Кубы: (Из новаго описания гишпанских колоний в Америке): [Из "Zeitung fur die elegante Welt". 1801. N 107] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.11, N 17. -- С.20-23.