Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах

   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)

   ГИХЛ, "Москва", 1953

   


ВЫГОДНО ЛИ ВЕСТИ ВОИНУ В НЕПРИЯТЕЛЬСКОЙ ЗЕМЛЕ, ВНЕ ПРЕДЕЛОВ СВОЕГО ОТЕЧЕСТВА?


   Этот вопрос имеет тесную связь с другим вопросом: "Где выгоднее вести войну, в неприятельской земле или в своей?" и даже заключается в нем и некоторым образом зависит от него. Очевидно, если выгодно в неприятельской, то невыгодно в своей, и наоборот. Итак, решив последний, мы решим и первый.

   Начиная вести войну и приступая к разрешению этого вопроса, должно обращать внимание: на дух народа, на сравнительную силу государств, силу армий, климат земли, свойства ее, величину, степень народонаселения, отдаление и на то, на чьей стороне бывает нравственный перевес ведущего войну в неприятельской земле или в своей.

   Дух народа. Когда неприятели горячо любят свою родину, свою независимость, довольны правительством, то опасно входить в их землю. Ибо легко может произойти народное восстание, и тогда гибель самой сильнейшей армии почти неизбежна. Что значила Испания пред Францией при Наполеоне? Но она как бездна пожирала войска французские, сотни тысяч гибли с обеих сторон, но она не могла быть покорена.

   Напротив, когда под владычеством неприятелей находятся чуждые господствующему народу, нетерпеливо сносящие иго его и довольно сильные племена, то всеми силами должно стараться внести войну в неприятельскую землю, ибо легко можно произвести восстание в свою пользу. Аннибал с малыми силами, безо всякого подкрепления, 16 [лет] державшийся в Италии и едва не доведший Рима до падения, пример тому.

   Тем же, в обратном порядке, правилам должно следовать относительно своего народа. В первом случае, особенно когда и неприятели тоже патриоты, нимало не должно препятствовать вступать в свою землю, а в последнем всеми силами отклонять войну от своей земли.

   Сравнительная сила государств. Когда государство, с которым мы воюем, в сравнении с нами слабо, и счастливое окончание войны в нашу пользу почти несомненно, то впускать его войско в свою землю значило бы без нужды подвергать ее разорению.

   Сила армий. Когда неприятельская армия значительно превышает нашу, то итти в неприятельскую землю значит итти почти на верную гибель, а когда она очень мала в сравнении с нашей, впустя ее в свою землю, мы только без нужды [подвергнем] землю эту бедствиям войны.

   Климат земли. Легко можно, введя свое войско в землю, к климату коей она не привыкла, погубить его. Так галлы, привыкнув к морозам своей родины, растаивали, так сказать, на знойном солнце Италии и Греции.

   Свойства земли. Часто невозможно почти проникнуть от этого в какую-нибудь страну. Очень отважно было бы, например, итти с войском чрез какую-нибудь степь, песчаную и бесплодную.

   Из соединения свойства земли и особенного искусства войска в каком-нибудь роде войны рождается новый пункт. Когда, например, главная сила неприятелей состоит в коннице, а наша в пехоте, и наша земля гориста, а их гладка, то всеми силами должно стараться вовлечь неприятеля в свою землю.

   Величина земли. Когда неприятельская земля невелика, то сильным войском можно вдруг захватить ее. Но завоевание большой земли неудобно. Может случиться, что, зашедши в глубину ее, мы увидим путь и назад и вперед запертым.

   Степень народонаселения. Когда земля заселена густо, то и самая величайшая армия найдет средства пропитываться, а в противном случае и самая малочисленная [может] погибнуть с голода. Итак, когда земля неприятельская заселена густо, надобно стараться воевать в ней, а когда жидко, избегать этого. То же, только напротив, должно замечать и о своей земле.

   Отдаление друг от друга земель. При близости их расстояния легко перейти в чужую землю, а при расстоянии дальнем переход этот бывает сопряжен с изнурением физических сил войска и уменьшением числа его. Посему здесь выгоднее предоставлять этот переход неприятелю. Но во всех случаях, воюя в своей земле, мы можем легко вознаграждать свои потери, а если будем воевать в неприятельской, то они почти невознаградимы, исключая тот один случай, когда или наш, или неприятельский народ склонен к восстанию, ибо здесь это 'будет в совершенно превратном виде. Нравственный перевес всегда бывает в пользу ведущего войну в неприятельской земле.

   Это множество причин, имеющих влияние на то, выгодно ли вести войну в неприятельской земле, хотя мы по недостатку места показали только первостепенные и опустили еще несравненно большее число второстепенных, их почти всегдашнее разделение на ту и другую сторону, необъятное многообразие частных, неподводимых под общие правила, случаев, делают решение его почти всегда до такой степени трудным, что самые искусные, опытные и гениальные полководцы не знают, на что решиться, и весьма часто одна только случайность решает его.

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Семинарское сочинение Н. Г. Чернышевского. Публикуется впервые. Рукопись: автограф на двух листах в четвертку. Хранится в ЦГЛА (No 126). Относится к 1843 г. На полях отметка преподавателя: "Хорошо".