Ф. M. Достоевский


   


<Объявление о подписке на "Дневник писателя" 1876 года>


   
   Ф. M. Достоевский. Полное собрание сочинений в тридцати томах
   Публицистика и письма тома XVIII-XXX
   Л., "Наука", 1981
   Том двадцать второй. Дневник писателя за 1876 год. Январь--апрель
   
   В будущем 1876 году будет выходить в свет ежемесячно, отдельными выпусками, сочинение Ф. М. Достоевского "Дневник писателя".
   Каждый выпуск будет заключать в себе от одного до полутора листа убористого шрифта, в формате еженедельных газет наших. Но это будет не газета; из всех двенадцати выпусков (за январь, февраль, март и т. д.) составится целое, книга, написанная одним пером. Это будет дневник в буквальном смысле слова, отчет о действительно выжитых в каждый месяц впечатлениях, отчет о виденном, слышанном и прочитанном. Сюда, конечно, могут войти рассказы и повести, но преимущественно о событиях действительных. Каждый выпуск будет выходить в последнее число каждого месяца и продаваться отдельно во всех книжных лавках по 20 копеек. Но желающие подписаться на всё годовое издание вперед пользуются уступкою и платят лишь два рубля (без доставки и пересылки), а с пересылкою и доставкою на дом два рубля пятьдесят копеек.
   Подписка принимается для городских подписчиков в Петербурге: в книжном магазине А. Ф. Базунова, у Казанского моста, No 30-й и в "Магазине для иногородних" М. П. Надеина, Невский пр., д. No 44-й. В Москве -- в центральном книжном магазине, Никольская, дом Славянского базара.
   Г-да иногородние благоволят обращаться исключительно к автору, по следующему адресу: С.-Петербург, Греческий проспект, подле греческой церкви, дом Струбинского, кв. No 6-й. Федору Михайловичу Достоевскому.
   


ВАРИАНТЫ


   


<ОБЪЯВЛЕНИЕ О ПОДПИСКЕ НА "ДНЕВНИК ПИСАТЕЛЯ" 1876 ГОДА>


   


<Черновые редакции>


   


I


   
   В будущем 1876-м году будет выходить в свет ежемесячно, в последнее число каждого месяца
   


"ДНЕВНИК ПИСАТЕЛЯ"




(сочинение Ф. М. Достоевского),


   
   выпусками не менее как в полтора печатных листа и в формате еженедельных газет наших. Это будет {Незачеркнутый вариант: Но это будет} дневник писателя Ф. М. Достоевского {писателя Ф. Достоевского вписано.} в буквальном смысле слова, отчет о действительно выжитых, в каждый месяц, впечатлениях, отчет о виденном, слышанном и прочитанном. Сюда, конечно, войдут и рассказы. Всех выпусков в течение года выйдет двенадцать (за январь, февраль, март и т. д.). Каждый выпуск будет продаваться отдельно, во всех книжных лавках, по 20 копеек.
   Но желающие подписаться на всё годовое издание вперед пользуются уступкою и платят лишь полтора рубля (без доставки и пересылки), а с пересылкою {Было: ежемесячною пересылкою} или доставкою на дом -- два рубля.
   Подписка открыта и принимается.
   Первый выпуск выйдет в свет 31 января 1876 года.


Федор Достоевский.


   


II


   
   В будущем 1876-м году будет выходить в свет ежемесячно, в последнее число каждого месяца
   


"ДНЕВНИК ПИСАТЕЛЯ"




СОЧИНЕНИЕ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО


   
   выпусками не менее как в полтора печатных листа и в формате еженедельных газет наших. Но это будет не газета: из всех двенадцати выпусков составится целое, книга, написанная одним пером {Но это будет ~ одним пером, вписано.}. Это дневник в буквальном смысле слова, отчет о выжитых впечатлениях, о виденном, слышанном и прочитанном. Сюда конечно войдут и рассказы. Всех выпусков в течение года выйдет двенадцать (за январь, февраль, март и т. д.). {Вместо: Всех выпусков ~ и т. д.). было: К концу года из двенадцати выпусков составится целое, книга.}
   Каждый выпуск будет продаваться отдельно по 20 копеек. Но желающие подписаться на всё годовое издание вперед пользуются уступкою и платят лишь полтора рубля, а с ежемесячною пересылкою и доставкою два рубля. {Вместо: Но желающие ~ два рубля, было: Желающие подписаться на все 12 выпусков пользуются уступкою и платят лишь полтора рубля, [за все 12 выпусков] за весь год издания, а с пересылкою и доставкою два рубля.}
   Подписка принимается.
   Первый выпуск выйдет в свет 31 января.


Федор Достоевский.


   
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Источники текста
   ЧР1 -- Черновая редакция объявления среди набросков к мартовскому выпуску ДП за 1876 г. (см. стр. 167). Хранится: ГБЛ, ф. 93.1.2. 11/7, л. 1; см.: Описание, стр. 280. Публикуется впервые.
   ЧР2 -- Черновая редакция (см. стр. 167--168). Хранится: ГВЛ, ф. 93.1.2.19; см.: Описание, стр. 280. Публикуется впервые. Г -- "Голос", 1875, 21 декабря, No 352.
   Черновые редакции объявлений и текст, помещенный в "Голосе", имеют небольшие разночтения. В конце январского номера было помещено аналогичное объявление со следующим изменением: вместо "В будущем 1876 году" -- "В 1876 году".
   В конце каждого последующего выпуска давалось объявление о подписке на следующие месяцы.