В одной из комнат "Дома Волконского", самом старинном здании в усадьбе, открылась большая выставка, посвященная столетию со дня начала педагогической деятельности великого писателя.
   Осенью 1859 года Лев Николаевич объявил, что открывает школу в своей деревне "для всех желающих". В октябре того же года, в здании, где сейчас находится Литературный музей Яснополянской усадьбы, начались первые занятия. На выставке -- фотографии учеников Л. Н. Толстого. Вот книга одного из них -- В. Морозова, о котором Лев Николаевич писал в своей знаменитой статье: "Кому у кого учиться писать, крестьянским ребятам у нас или нам у крестьянских ребят?" В этой книге воспоминаний В. Морозова, в котором Толстой почувствовал "сознательную силу художника", автор пишет:
   "Времени и охоты у Льва Николаевича хватало с нами на все -- учились, играли, веселились, беседовали, полуночничали, по Заказу и лесам гуляли... Он как бы доставал что-то глубокое в душе ученика".
   И рядом с этой книгой -- письма яснополянских мальчиков к Льву Николаевичу. Они обращались к нему, когда писатель в I860 году оставил на короткое время школу и уехал за границу. "...Лев Николаевич, где же это вы пропали, мы вас ждем". И сам Толстой с нетерпением ждал возвращения в родную школу, которую назвал "поэтическим, прелестным делом, от которого нельзя оторваться".
   На выставке посетители с интересом рассматривают подлинники рукописей детских рассказов писателя, сочинения учеников Л. Н. Толстого, их рисунки, журнал Яснополянской школы с оценкой успеваемости, сделанной рукой Льва Николаевича, книги из его личной библиотеки по вопросам педагогики.
   Столетию Яснополянской школы будет посвящена юбилейная сессия Академии педагогических наук РСФСР, которая состоится в Ясной Поляне 5 и 6 октября.
   
   ЯСНАЯ ПОЛЯНА. (Наш корр.).


"Литературная газета", No 122, 1959