НЕ УЗНАЕМ СЕБЯ


   Полтора года назад т. Косарев обратился к советским писателям с предложением показать тип героя социалистического строительства, который мог бы послужить примером для каждого молодого рабочего и крестьянина нашей страны.
   В "Литературной странице" от 15 июня "Комсомольская правда" обсуждает произведения Л. Леонова ("Скутаревский"), В. Вересаева ("Сестры") и П. Романова (новый рассказ). Три писателя, о которых говорит "Комсомольская правда", относятся к разным художественным школам, начали работать в литературе в разное время и -- основное -- выражают социальные стремления разных социальных групп. Однако всем им газета указывает на общий недостаток -- на слабое изучение жизни, явно недостаточное знание материала, которым они оперируют. А "там, где нет подлинного и глубокого знания материала, там нет и не может быть подлинной глубины и яркости художественного образа", -- справедливо замечает "Комсомольская правда". Статьи, посвященные конкретной критике произведений всех трех писателей, целиком подтверждают это, и вполне резонно редакция объединила их общим заголовком: "Не узнаем себя. Комсомол в кривом зеркале".
   Одна из героинь романа "Скутаревский" Леонова комсомолка Женя в письме к автору пишет: "...Я не узнала себя, я не узнала своих товарищей, я не узнала своего комсомола, в котором я живу и от которого никогда не уйду в "голубое ничто".
   Резкая оценка дается произведению П. Романова. Статья "Герой под ножом" утверждает, что тип комсомольца подан автором совершенно схематично, образ его извращен.
   О "Сестрах" Вересаева дан тоже отрицательный отзыв. Автор статьи "Чей грех" отмечает: "...В романе Вересаева основная проблема решена неверно и абстрактно... Автор взял непосильный груз социальных проблем, и они повисли в воздухе".
   "Счет комсомола к писателям, сформулированный полтора года назад т. Косаревым, остался неоплаченным", -- резюмирует "Комсомольская правда" общий вывод из ознакомления с произведениями В. Вересаева, Л. Леонова, П. Романова.


"Литературная газета", No 29, 1933