Вечер открыл П. С. Коган. В своем кратком вступительном слове он выявил характерную черту Герцена роднящую его с современностью,-- ненависть Герцена к мещанству. Герцен всегда был протез будничного мелкого и подчеркивал это в своих произведениях. Он глубоко понимал сосредоточение в себе, в своей личности, отделение от коллектива, -- это есть мещанство. Надо жить жизнью я интересами коллектива.
   До сих пор еще личность человеческая сохраняет в себе элементы мещанства. Без антимещанских художественных произведеннй этого фронта не завоевать, поэтому Герцен для нас не только славное прошлое, но и настоящее.
   Л. И. Аксельрод (Ортодокс) говорила о Герцене, как о социалисте-утописте. Разделяя социалистов-утопистов на революционных и реакционных, Аксельрод причисляет Герцена к первым. Интересно, что Герцен был последователем Сен-Симона, взгляды которого гораздо материалистичнее Фурье и Оуэна.
   Он ищет экономическую базу и находит ее в русской поземельной общине. Хотя, базисы неправильны, принцип был верен. С современной точки зрения революционные социалисты-утописты ценны, как предшественники научного социализма.
   -- Мы материалисты-атеисты,-- заключила Акоельрод,-- но у нас есть свой Олимп, это дорогие могилы людей, энергично работавших и давших много ценного. И могила Герцена занимает там не последнее место.


О. А.




"Литературная газета", No 4, 1930