Аполлонъ Николаевичъ Майковъ.


   Аполлонъ Николаевичъ Майковъ родился 23 мая 1821 года въ Москвѣ, а дѣтство провелъ онъ частію въ нашей древней столицѣ, частію же въ деревнѣ своего отца, въ 60-ти верстахъ отъ Москвы по Троицкой дорогѣ.
   Такимъ образомъ, Аполлону Николаевичу уже съ дѣтства были знакомы и близки картины народной русской жизни и дорога природа, которую онъ такъ поэтично описываетъ въ своихъ стихотвореніяхъ.
   Первыя впечатлѣнія своей молодости онъ описываетъ въ поэмѣ: "Рыбная ловля"...
   
   Себя я помнить сталъ въ деревнѣ подъ Москвою.
   Бывало, въ вечеру поудить карасей
   Отецъ пойдетъ на прудъ, а двое насъ дѣтей
   Сидимъ на берегу подъ елкою густою,
   Руками изъ ведра добычу достаемъ
   И шепотомъ объ ней другъ съ другомъ рѣчь ведемъ.
   Съ лѣтами, за отцомъ, по ручейкамъ пустыннымъ
   Мы стали странствовать... Теперь то время мнѣ
   Является всегда какимъ-то утромъ длиннымъ,
   Особымъ уголкомъ въ безвѣстной сторонѣ,
   Гдѣ вѣчная заря по небесамъ струится,
   Гдѣ въ полѣ по росѣ мой слѣдъ еще хранится...
   
   Въ 1833 году Аполлонъ Николаевичъ былъ привезенъ въ Петербургъ и помѣщенъ въ пансіонѣ своего дяди, который приготовлялъ молодыхъ людей въ военно-учебныя заведенія. Во время своего пребыванія въ этомъ пансіонѣ, онъ обнаружилъ большія способности къ математикѣ, и пройдя въ три года весь гимназическій курсъ, въ 1836 году поступилъ по совѣту одного изъ друзей его отца, В. А. Слоницына, въ С.-Петербургскій университетъ по юридическому факультету. В. А. Слоницынъ, окончательно подготовлявшій Майкова къ университету, пробудилъ въ немъ охоту къ занятіямъ отечественной литературой, найдя въ этомъ себѣ дѣятельнаго помощника въ лицѣ И. А. Гончарова, тогда молодаго кандидата Московскаго университета, который и преподавалъ Аполлону Николаевичу русскую словесность.
   Съ перваго времени пребыванія своего въ университетѣ, Майковъ сблизился съ нѣсколькими молодыми людьми (Соловьевъ, Дудышкинъ, Дейдлеръ) выступившими впослѣдствіи на литературное поприще; но для него въ то время литература была еще дѣломъ постороннимъ, потому что онъ, какъ сынъ извѣстнаго художника Николая Аполлоновича Майкова, съ дѣтства еще обнаружилъ способности въ живописи -- и развивая ихъ подъ руководствомъ своего отца, съ жаромъ занимался этимъ искусствомъ {Одна изъ его картинъ, изображающая Распятіе, была куплена въ устраивавшуюся тогда капеллу для бракосочетанія великой княжны Маріи Николаевны.}.
   Въ эту пору молодой человѣкъ былъ такъ преданъ занятіямъ живописью, что даже первый стихотворный и поэтическій опытъ, написанный имъ на 16-мъ году, стоялъ въ тѣсной связи съ занимающею его живописью. Сюжетомъ для этого перваго стихотворнаго опыта послужило разочарованіе, но не модное байроническое разочарованіе той поры, а проистекавшее отъ недовольства художника и недовѣрія къ своимъ силамъ. Вотъ начало этой поэтической попытки, помѣщенной съ дозволенія автора въ "Русскомъ художественномъ листкѣ" за 1868 г.
   
   Когда въ святомъ небесномъ вдохновеньи
   Я возношусь въ подоблачный эѳиръ
   И создаю въ своемъ воображеньи
   Особенный, прекрасный, новый міръ,
   Зачѣмъ тогда прекрасное созданье
   Я не могу изобразить
   И перелить въ него мое очарованье
   И прелестью небесной оживить.
   
   Даже по выходѣ своемъ изъ университета Аполлонъ Николаевичъ думалъ посвятить себя этому искусству и съ такою цѣлью предполагалъ отправиться заграницу, но близорукость и слабость зрѣнія принудили его навсегда разстаться съ любимымъ искусствомъ,-- а въ то же время успѣхъ нѣсколькихъ его стихотвореній, которыми онъ еще на университетской скамьѣ обратилъ на себя вниманіе профессоровъ, П. А. Плетнева и А. В. Никитенко, побудилъ его заняться литературою.
   Въ 1840 году появились въ печати первыя его стихотворенія; а въ 1842 году, но выходѣ его изъ университета, былъ имъ изданъ первый сборникъ его стихотвореній, заслужившій молодому поэту самыя горячія похвалы и одобренія.
   Въ томъ-же году Аполлонъ Николаевичъ отправился за-границу, гдѣ пробылъ до 1844 года, при чемъ болѣе года провелъ въ Италіи. Прежнія занятія древностью и живописью послужили ему хорошей школой, которая подготовила его для пониманія художественныхъ сокровищъ Италіи.
   Въ это же путешествіе Аполлонъ Николаевичъ прожилъ около полугода въ Парижѣ, вмѣстѣ съ братомъ своимъ Валеріаномъ, и здѣсь молодые люди посѣщали лекціи Сорбонны и Collège de France. По возвращеніи въ Россію, между тѣмъ какъ Валеріанъ Николаевичъ вступилъ на поприще критика, плоды научныхъ занятій Аполлона Николаевича выразились не въ научной а поэтической формѣ.
   Такъ, въ 1845--1847 годахъ были имъ напечатаны сборникъ стихотвореній "Очерки Рима" и поэма "Двѣ Судьбы". Почти въ это же время имъ были написаны нѣсколько пьесъ, въ которыхъ онъ впервые коснулся мотивовъ изъ русской жизни. Таковы "Грезы", "Машенька", "Барыня".
   Кромѣ того съ 1847 года по 1852 г. Аполлонъ Николаевичъ Майковъ напечаталъ нѣсколько критическихъ статей, разсказовъ, "Пикникъ во Флоренціи" и проч., участвовалъ въ критическомъ отдѣлѣ "Отечественныхъ Записокъ" и писалъ статьи и хроники о художественныхъ выставкахъ. Но несмотря на эти прозаическіе труды, поэтическое творчество по прежнему оставалось преобладающею дѣятельностью поэта.
   Въ этотъ періодъ времени имъ написаны поэма "Савонарола", первая половина драматическаго очерка "Три Смерти", въ потрясающихъ образахъ рисующая нравственное растлѣніе дряхлаго, отживающаго Рима,-- и много мелкихъ стихотвореній, въ которыхъ онъ съ такою любовью относится къ нашей родинѣ и такъ тепло описываетъ нашу сѣверную природу. Кто не знаетъ его "Нивы", кто не помнитъ ея второй половины!...
   
   "О Боже! Ты даешь для родины моей
   Тепло и урожай -- дары святые неба;
   Но хлѣбомъ золотя просторъ ея полей,
   Ей также, Господи, духовнаго дай хлѣба!
   Уже надъ нивою, гдѣ мысли сѣмена
   Тобой насажены, повѣяла весна,
   И непогодами не сгубленныя зерна
   Пустили свѣжіе ростки свои проворно;
   О, дай намъ солнышка! пошлиТы ведра намъ,
   Чтобъ вызрѣлъ ихъ побѣгъ по тучнымъ бороздамъ!
   Чтобъ намъ хоть опершись на внуковъ стариками
   Прійти на тучныя ихъ нивы подышать,
   И позабывъ, что мы ихъ полили слезами,
   Промолвить: "Господи! какая благодать!"
   
   Или написанный имъ въ 1853 году "Пейзажъ", гдѣ онъ такъ просто но въ то же время такъ вѣрно и поэтично описываетъ осень:
   
   Люблю дорожкою лѣсною,
   Не зная самъ куда, брести;
   Двойной глубокой колеею
   Идешь -- и нѣтъ конца пути...
   Кругомъ пестрѣетъ лѣсъ зеленый.
   Уже румянитъ осень клены,
   А ельникъ зеленъ и тѣнистъ;
   Осинникъ желтый бьетъ тревогу;
   Осыпался съ березы листъ,
   И какъ коверъ устлалъ дорогу...
   Идешь какъ будто по водамъ -- 
   Нога шумитъ... а ухо внемлетъ
   Малѣйшій шорохъ въ чащѣ, тамъ,
   Гдѣ пышный папоротникъ дремлетъ,
   А красный мухоморовъ рядъ
   Какъ карлы сказочные спятъ...
   и т. д.
   
   Въ слѣдующіе затѣмъ годы поэтическое дарованіе Аполлона Николаевича Майкова окончательно окрѣпло и выработался тотъ изящный гармонично-могучій стихъ, который составляетъ главное отличіе нашего поэта отъ современныхъ ему талантовъ. Поэтъ подарилъ литературѣ длинный рядъ произведеній, въ которыхъ мелькаютъ самыя разнообразныя пережитыя имъ впечатлѣнія, начиная отъ образовъ природы русской и итальянской, до разныхъ событій современности и грандіозныхъ историческихъ картинъ.
   Въ это время имъ были написаны: вторая половина лирической поэмы изъ древняго міра: "Три смерти", поэма "Сны", "Жрецъ", "Констанцскій Соборъ", "Исповѣдь Королевы", "Бабушка и Внучекъ", "Упраздненный монастырь", драматическая сцена "Странникъ" взятая изъ исторіи раскола, "Переложеніе восьми главъ изъ апокалипсиса", "Ломоносовъ", "Карамзинъ", "Стрѣлецкое сказаніе о царевнѣ Софьѣ", и кромѣ того переданы по русски нѣкоторыя изъ пѣсенъ сербскаго народа, напримѣръ "Сабля царя Вукашина", "Сонъ королевича Марка".
   Въ послѣдніе годы онъ закончилъ свой переводъ "Слова о полку Игоревѣ", которому посвятилъ 4 года, выказавъ въ предисловіи къ этому поэтическому труду совершенно оригинальный и чрезвычайно вѣрный взглядъ на древнѣйшее произведеніе нашей свѣтской литературы. Самый переводъ -- въ отношеніи соблюденія двухъ главныхъ условій: точности передачи подлинника и художественности изложенія,-- превосходитъ всѣ являвшіеся прежде переводы "Слова".
   За это же время написаны имъ: "Въ степяхъ", "Бей его или первая встрѣча Славянъ съ Римлянами", переведены нѣсколько бѣлорусскихъ пѣсень и большая поэма "Бальдуръ" -- пѣснь о Солнцѣ по сказаніямъ скандинавской эдды. Изъ послѣднихъ большихъ стихотвореній вышедшихъ въ свѣтъ, назовемъ "Пульчинеллъ", писанное на мотивъ одного изъ разсказовъ Андерсена: "Was der Mond erzählt", и большую поэму "Два міра".
   Первоначальная идея послѣдняго произведенія явилась автору въ самомъ началѣ его поэтической дѣятельности,-- и такимъ образомъ вынашивалась въ теченіи почти трехъ десятилѣтій, находя себѣ по временамъ неполное выраженіе въ нѣсколькихъ попыткахъ. Изъ нихъ напечатаны: "Олинсъ и Эсѳирь" (1849) и вторая часть лирической поэмы: "Три смерти" (1863). Если вникнуть въ отличительныя черты поэтической дѣятельности А. Н. Майкова -- ту двойственность его дарованія, въ силу которой онъ съ одинаковою правдивостью отражалъ въ своихъ произведеніяхъ пластическую красоту древняго міра и духовныя, идеальныя стремленія, составляющія сущность христіанства,-- то становится вполнѣ понятнымъ, что "Два міра" представляютъ собою какъ бы обширное устье, гдѣ сливаются оба главныя русла его дѣятельности съ множествомъ побочныхъ и случайныхъ притоковъ, свободно порождавшихся неизсякаемымъ источникомъ вдохновеній нашего поэта.
   Какъ лучшія изъ прежнихъ стихотвореній Майкова, такъ и произведенія послѣднихъ лѣтъ собраны имъ въ трехъ сборникахъ, изъ которыхъ первый вышелъ въ 1858 году въ 2-хъ томахъ подъ заглавіемъ "Стихотворенія", второй -- въ 1864 году въ небольшой книжкѣ подъ заглавіемъ "Новыхъ Сочиненій", и наконецъ третій (полное собраніе) выходитъ теперь въ изданіи редакціи "Гражданина".







"Нива", No 5, 1873