ИЗ БИОГРАФИИ БЛОКА


   Александр Александрович Блок родился в семье, где литературу любили и почитали. Отец его, А. А. Блок, профессор Варшавского Университета, юрист, был знатоком изящной литературы и тонким стилистом. С материнской стороны -- дед поэта, А. Н. Бекетов -- известный ученый, профессор и ректор Петербургского Университета, бабушка -- Е. Г. Бекетова (рожд. Корелина) всю жизнь работала над переводами иностранных произведений и писала стихи. От них унаследовала литературные традиции мать А. А. Блока (А. А. Кублицкая-Пиоттух) переводчица немецких, французских и польских авторов.
   Будущий поэт провел детство в столице, а летом жил в с. Шахматове, Московской губ, Клинского уезда. "Сочинять" он стал чуть-ли не с пяти лет. Затеял рукописный журнал "Вестник", в котором деятельно сотрудничал три года. Самосознание поэта созрело, по его признанию, годам к 15, когда впервые зародились мечтания о любви и первые приступы отчаяния и иронии.
   Серьезное писание началось около 18 лет. Это были лирические стихи, которых ко времени выхода первой книги стихов А. Блока "О Прекрасной Даме" находилось до 800, не считая отроческих. В книгу вошло лишь около 100.
   Первым вдохновителем книги поэта, имевшим над ним большую власть, был Жуковский: через него он впервые узнал дух романтизма.
   В первый раз стихи А. А. были напечатаны в 1902 г. в студенческом сборнике под ред. Б. Никольского. Но годом настоящего литературного крещения Блок считает 1903 г., когда стихи его появились в журнале "Новый Путь" и в альманахе "Северные Цветы".
   "Стихи о Прекрасной Даме" (1904 г.), сотрудничество в журнале "Весы". и "Журнале для всех" окончательно упрочили литературную известность Блока. Критические отзывы были на первых порах немногочисленны. Мнения публики расходились, иные считали стихи Блока возрождением старинной романтики, другие видели в них откровение символизма, третьи недоумевали и бранили поэта за "декаданс".
   Театр Коммисаржевской поставил его "Балаганчик", под свист одних и апплодисменты других. За Блоком установились "эпитеты" -- верный знак популярности. А. А. Измайлов назвал его стихи "цветами новой романтики", К. И. Чуковский определил его как "поэта Невского проспекта". В. Я. Брюсов приветствовал в нем "поэта дня, красок и звуков".
   Год за годом все рождались стихи, из стихов книги, и все полней раскрывался дивный дар песен Поэта-Рыцаря.


Э. Л.




"Жизнь Искусства", No 804, 1921 года