Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Литературные новости


   На днях должен выйти том стихотворений г. Полонского, в котором он собрал все, что было доселе напечатано им в журналах и в стихотворных брошюрках, изданных им, и, кроме того, прибавил много новых, еще не известных публике стихотворений. Издание превосходно, даже роскошно.-- Мы желаем полного успеха книжке г. Полонского и рекомендуем ее заранее нашим читателям и особенно читательницам... В ней они найдут местами много истинной поэзии.
   Другая новость: мы слышали, что наш сотрудник Новый поэт также скоро издает полное собрание своих стихотворений с предисловием.-- Книжечка будет заключать в себе до 10 печатных листов. <...>
   "История моей жизни" Жоржа Санда и "Записки" Верона будут продолжаться в следующих книжках "Современника".
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1855 г.), отд. V, с. 146, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Литературные новости" майского номера "Современника" 1855 г. входят в состав раздела "Внутренние известия". Включенное в них извещение о смерти Н. Г. Флорова в настоящем издании печатается в разделе "Редакционные некрологи" (см. с. 271).
   С. 123. ...том стихотворений г. Полонского...-- Имеются в виду "Стихотворения Я. П. Полонского" (СПб., 1855), постоянного в то время сотрудника "Современника". Некрасов написал рецензию на эту книгу (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 135--137) и принимал участие в распространении книги Полонского через книжную лавку Ф. В. Базунова (Переписка Н. А. Некрасова, т. 2. с. 164).
   С. 123. ...Новый поэт -- издает полное собрание своих стихотворений с предисловием.-- Имеется в виду издание "Собрание стихотворений Нового поэта" (СПб., 1855), в которое были включены стихотворные пародии и сатирические стихотворения И. И. Панаева и Н. А. Некрасова, предваряемые вступительной заметкой "Два слова от автора", которая составлена, очевидно, также коллективными усилиями обоих создателей журнальной маски Нового поэта (НЖ, с. 83--109). См. также с. 127.
   С. 123. "История моей жизни" Жоржа Санда и "Записки" Верона...-- Книга Жорж Санд в переводе Н. Г. Чернышевского печаталась в No 1--3 и 7 "Современника" 1855 г. "Воспоминания парижского буржуа" Л. Верона печатались в No 1--4 и 6 "Современника" этого же года.