Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Вяземский, Павел Петрович, князь - писатель (1820 - 1888), сын Петра Андреевича Вяземского. Учился в Петербургском университете, служил сначала в ведомстве министерства иностранных дел, в 1856 г. назначен помощником попечителя петербургского округа, а в 1859 г. попечителем казанского округа. В 1862 г. перешел в Министерство внутренних дел, был председателем санкт-петербургского комитета цензуры иностранной, а с 5 апреля 1881 г. по 1 января 1883 г. - начальником главного управления по делам печати. В это время при его участии была разработана программа официальной народной газеты "Сельский Вестник". Последние годы жизни князь Вяземский состоял сенатором по департаменту герольдии. Его труды: "О политике Фридриха Великого с 1763 по 1775 г." (Москва, 1868); "Замечания на "Слово о Полку Игореве" (СПб., 1875); "Слово о Полку Игореве". Исследование о вариантах" (СПб., 1877); "Докладная записка о сборном каталоге рукописных житий русских святых Н.П. Барсукова" (СПб., 1877); "О значении русских лицевых рукописей" (СПб., 1878); "Обзор московских книгохранилищ" (СПб., 1877); "А.С. Пушкин 1816 - 1825 годов, по документам Остафьевского архива" (СПб., 1880); "А.С. Пушкин 1826 - 1837 гг., по документам Оcтафьевского архива и личным воспоминаниям" (СПб., 1880); "Монастыри на Ладожском и Кубенском озере" (СПб., 1881). В 1877 г., по почину князя Вяземского, основано общество любителей древней письменности, в котором он был председателем. Из своего богатого собрания документов он издал первый том, под заглавием: "Архив князя Вяземского" (СПб., 1881). - См. Е. Опочинин "Памяти князя П.П. Вяземского" (СПб., 1888).