Господин Питт уже четыре года отправлял должность министра с равным успехом внутри и вне государства, как вдруг, в конце 1788 года, горестный случай привел его в опасное затруднение, бывшее предтечею многих других, которые надлежало ему победить славно. Георг III занемог и сделался неспособным к делам. Сие обстоятельство возобновило спор, который начался между Питтом и его противниками в 1783 году и кончился в марте 1784 падением г. Фокса. Парламенты собрались сами собою 20 ноября 1788 года, без королевского повеления; открыли свои заседания без депутатов короны, и были в самом деле истинным конвентом, подобным тому который собирался в 1688 году, во время побега Иакова II и пришествия Вильгельма III. Парламенты не думали заниматься обыкновенными делами, но стали немедленно рассуждать о следующем: "Может ли в настоящих обстоятельствах принц Валлийский быть законным регентом Великобритании? и на каких условиях? с какими правами? Питт и другие члены правления останутся ли министрами? или друзья Фоксовы и герцог Портланда займут их места?"
   Вся нация, вся Европа устремила внимание на сию великую сцену политического волнения, которого следствия еще болee утвердили власть Питтову. Фокс объявил в сенате британском, что в случае естественной неспособности короля законный наследник имеет неоспоримое право быть регентом. Питт не устрашился сказать, что такая мысль есть государственная измена, что наследник трона в сиx чрезвычайных обстоятельствах равен с подданными и не имеет никакого права на власть исполнительную; что власти законодательные, парламенты, должны именем народа взять спасительные, лучшие меры. С обеих сторон спорили с великим жаром. Герцог Йоркский и Комберлендский были начальниками партии принца Валлийского. Мнение господина Питта утверждалось всеми министрами, их парламентским влиянием, многими знаменитыми людьми и наконец добродетельною королевою. Питт восторжествовал, и парламент, следуя его мнению, определил, что Валлийский принц не есть рожденный правитель государства; что только законодательная власть может сделать его регентом, и что парламент в таком случае выберет советников, которые вместе с ним, и сообразно с конституцией, будут хранителями прав королевских.
   Медленное и торжественное течение сего дела ознаменовало в парламентах начало 1789 года. Они наименовали принца регентом; но Питт ограничил для него власть королевскую: не дал ему права жаловать в пэры, определять пенсии, выбирать главных государственных чиновников и располагать королевскими поместьями. Королева должна была иметь попечение о супруге своем и могла раздавать места при дворе, по сношению с советом, для нее избранным. Напрасно противники министров доказывали, что такое решение оскорбительно для особы принца Валлийского, для народа, самого парламента. Между тем, как главные города Англии изъявляли за то благодарность законодательным властям, многие лорды в верхнем парламенте утверждали, что такое ограничение власти регента есть грабеж, разбой, убийство, уничтожение прав короны.
   Гений Англии не дозволил исполнить сего решения, которым столь многие были недовольны, и которое имело свои великие опасности. Сам Питт хотел удалить сию эпоху; старался только выиграть время, с пользою употребленное для восстановления Георгова здоровья. Наконец, 10 марта, король торжественно объявил парламентам, что он может снова вступить в правление -- и таким образом кончилось сие опасное борение для английского министерства. Питт, одержав победу над своими многочисленными и знаменитыми противниками, над самим наследником трона, являлся во всем блеске славы и королевской милости. Парламент, созванный в его министерство, от 1784 до 1790 года ни в чем ему не отказывал; все тогдашние политические явления Англии были следствием Питтовой системы.
   В новом парламенте, который открылся в ноябре 1790 года, он имел еще более влияния и сделал в нем друга своего оратором. Сей друг -- нынешний министр г. Аддингтон -- в отправлении своей должности скоро заслужил всеобщую похвалу; слава его рождалась, но он всегда с величайшею скромностью занимал блестящее свое место.
   Сторона министров усилилась еще весьма важным приобретением; а именно, славный Эдмонд Борк, после Фокса первый герой ее противников, и во время болезни короля оказавший непоколебимую твердость, в 1791 году пристал к министрам. Он в парламенте жарко спорил с Фоксом о французской революции, и торжественно объявил, что отказывается от прежних друзей своих. Фокс с трогательным красноречием изъявлял сожаление, и говорил со слезами, что ему горестно разорвать двадцатилетнюю дружбу; но Борк не смягчился, и с жестокостью повторил, что навсегда оставляет так называемую оппозицию. Министры не только приобрели важного защитника, но и нашли хитрый способ обезоружить Фокса, беспрестанно открывая в речах его мнимое якобинство, так, что сей бывший министр должен был наконец отказаться от великих своих намерений.
   Лорд Норт, виновник несчастной Американской войны, умер в августе 1792 года, то есть в самое бурное время французской революции. В последние годы жизни своей он уже мало занимался делами; но смерть его достойна примечания, что она соединила Нортову партию с Фоксовою, которые ссорились между собою во время Американской войны. Будучи совсем несогласного образа мыслей, они условились единодушно действовать против министров. Но когда в 1793 году революция открыла свои ужасы и кровь полилась рекою во Франции, тогда друзья Нортовы оставили Фокса и пристали к министрам. Оппозиция, потеряв важнейших членов своих, состояла только из верных друзей Фоксовых, имела в нижнем парламенте не более пятидесяти голосов, а в верхнем шесть или семь. Г. Питт в десятый год своего министерства увидел себя окруженного теми, которые некогда были злейшими его врагами. Он старался еще более привязать их к себе благодеяниями. Лорд Лоборо, ревностный друг Нортов, был сделан великим канцлером, когда лорд Торло отказался от сего места, имея неудовольствие на Питта. Герцог Портланд с самого начала войны с Францией пристал также к министрам, и за то не только сам получил место государственного секретаря внутренних дел, но и все друзья его вошли в министерство: граф Фиц-Вилльям сделался президентом совета, граф Спенсер -- тайным канцлером, а Виндам -- секретарем военным. В следующий год произошла некоторая перемена в министерстве. Граф Чатам, старший Питтов брат, уступил место лорда адмиралтейства Спенсеру, который отдал ему взамен тайную печать свою; а граф Фиц-Вилльям был пожалован в ирландские наместники, уступив президентство совета графу Мансфильду. Не исполнив в Дублине предписаний королевских, он лишился своего места и стал противником министерства. В 1796 году король распустил сей достопамятный парламент, в котором властвовал Питт, и ничтожность оппозиции была беспримерна.
   В начале 1797 года друзья Фоксовы хотели воспользоваться замешательством Банка, и подкрепляемые жалобами разных городов, храбро наступили на министров; но, не имев успеха, вышли из парламента: герцог Бедфорт, Фокс, Шеридан, Грей, Тарлетон, Фицпатрик и еще 40 членов, так, что в оппозиции осталось только 15 голосов. Тогда оратором ее сделался Тирней, богатый владелец, друг независимости и враг Питтов. Оскорбленный некоторыми словами сего министра, он в 1798 году вызывал его на поединок, который однако не имел никаких следствий. Между тем Фокс и друзья его оставались праздными зрителями; единственным местом собрания их был клуб независимых. Герцог Портланд велел вычернить имя свое и всех его родственников в списке членов сего клуба.
   Питт, быв 17 лет первым министром с великою славою и не имея никакого известного неудовольствия вдруг удалился от дел. Из десяти перемен министерских, бывших в царствование Георга III, ни которая так не удивляла, как сия, совершенно непонятная. Публика доныне не могла сведать, что заставило его выйти из министров вместе с другими товарищами. Место их заняли не враги (как прежде бывало), а друзья, одного образа мыслей с ними; не система, а только люди переменились. Питт увенчал славу свою тем, что, сложив с себя звание министра, еще несколько недель отправлял его должность (за болезнью короля), и сошел тихо с великой, шумной сцены.


(Из фран. вед.)




-----


   История английскаго министерства с 1788 году: (Из фран. Вед.) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 18. -- С.130-138.