Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ЕЛАНЬ


   Конечно, не все знают, что такое Елань. Это залив, загиб в густом сосновом лесу, где светло, зелено и весело, где ландыши, грибы, певчие птицы и белки, где лепечет сладкий лесной ручеек, где, под стройными елочками, так приятно растянуться на мягкой траве.


1929 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Миниатюра является пояснением-заставкой к сборнику с одноименным названием (Куприн А.И. Елань., Белград. -- 1929).
   О замысле рассказа Куприн поведал еще в интервью корреспонденту газеты "Русское слово" (1913. -- 1 марта). Замысел не был осуществлен, но мотив нашел отражение в очерке "Сильные люди" из цикла "Мыс Гурон" (1929).
   Впечатления от пребывания в Рязанской губернии, в том числе в Зарайском уезде, где Куприн впервые был в 1898 году, неоднократно использовались им в его дореволюционных и эмигрантских произведениях ("Болото", 1902; "Черная молния", 1912; "Фердинанд", 1930; "Ночь в лесу", 1931; отчасти "Бредень", 1933). Зарайские впечатления Куприна отразились в них частично или же опосредствовано, как в "Черной молнии", где действие перенесено из Рязанской губернии в Новгородскую.
   -- елань -- географическое название, загиб в лесу. Печатается по: Куприн А.И. Елань (Белград. -- 1929).