Heкpoлогія.


   Въ послѣдній день, минувшаго Августа, послѣ долговременной и мучительной болѣзни скончался въ Москвѣ Ѳедоръ Ѳедоровичъ Ивановъ, Штата Коммиссаріатскаго чиновникъ 8 класса и Членъ Общества Любителей Россійской Словесности при Императорскомъ Московскомъ Университетѣ. Сентября 2 числа друзья, покойнаго опустили бренные остатки его въ могилу, сопровождая печальный обрядъ изъявленіемъ искреннѣйшей, сердечной скорби. Всѣ знавшіе Иванова, какъ человѣка и гражданина, безъ сомнѣнія оправдаютъ слезы родства и дружбы; но мы увѣрены что и вся Россійская публика почтитъ на, мять его участіемъ въ сѣтованіи отечественной Словесности, которая лишилась въ Ивановѣ одного изъ дѣятельныхъ своихъ почитателей. Кто незнаетъ и нѣжныхъ и рѣзкихъ стиховъ его? на какомъ театрѣ не была играна всѣми любимая драма его Семейство Старичковыхъ? Осиротѣвшая дружба въ свое время изобразить достоинства и исчислитъ труды Иванова предъ лицемъ того ученаго Общества, котораго онъ былъ достойнымъ Членомъ; а мы бросимъ на свѣжую могилу Поета цвѣтокъ, его же талантомъ возрощенный: Прочтемъ его стихотвореніе; соотвѣтствующее печальному расположенію духа оставшихся друзей его. Ивановъ былъ однимъ изъ Редакторовъ Амфіона , въ которомъ оно напечатано.


-----


   Некрология: [Памяти Ф.Ф.Иванова] // Вестн. Европы. -- 1816. -- Ч.88, N 16. -- С.307-308.