ПОЛНОЕ СОБРАНІЕВСѢХЪСОЧИНЕНIЙвъСТИХАХЪ И ПРОЗѢ,ПОКОЙНАГОДѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, ОрденаСв. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧАСУМАРОКОВА.




Собраны и изданыВъ удовольствіе Любителей Россійской УченостиНиколаемъ Новиковымъ,ЧленомъВольнаго Россійскаго Собранія при ИмператорскомъМосковскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть IX.




Въ МОСКВѢ.Въ Университетской Типографіи у И. Новикова,1787 года.




http://az.lib.ru


   


РАЗГОВОРЪ.




Ирсинкусъ и Касандръ.




Касандръ.


   Благослови отче святый.
   


Ирсинкусъ.


   Я не священникъ, но нѣчто выше: я именно я Философъ цѣлой губерніи: и всѣ меня почитаютъ, понеже премудрость моя не только здѣсь, но и въ царствующемъ градѣ Москвѣ почитается, и моя книга напечатана, къ исправленію юношества, къ чести нашего сана, ко славѣ нашего вѣка и къ общему удовольствію читателей.
   


Касандръ.


   
   Какая ето книга?
   


Ирсинкусъ.


   
   Книга Полипрагмонъ, Кукушка тожь.
   


Касандръ.


   
   Знаю я ету книгу: я ее въ нѣкоторомъ домѣ нашелъ въ от. . . .
   


Ирсинкусъ.


   
   Въ от. . . .
   


Касандръ.


   
   Да она въ другое мѣсто и не годится.
   


Ирсинкусъ.


   
   А для чево ?
   


Касандръ.


   
   Въ ней нѣтъ ни складу ни ладу, ни чистоты языка, ни мыслей, ни благородства, ни вкуса, и на всякой строкѣ видно, что и стихи и проза писаны крайнимъ невѣжею.
   


Ирсинкусъ.


   
   Однако многія разумныя люди ее хвалятъ.
   


Касандръ.


   
   Ни какой разумной человѣкъ ее похвалить не можетъ.
   


Ирсинкусъ.


   
   А ты одинъ хочешь быти авторомъ; однако я отъ моево краснорѣчія больше и прибытка и почести имѣю, я жъ могу тебѣ заключити и райскія двѣри, понеже я Философъ; ибо я лутче тебя пишу.
   


Касандръ.


   
   Ежели бы такія безумцы каковъ ты надъ раемъ имѣли власть; такъ бы разумныя люди лишились царствія небеснаго.
   


Ирсинкусъ.


   
   Не безумецъ я, когда и стихи мои и проза препоручили меня знатнымъ мужамъ, и которыя старались меня почтити великимъ саномъ.
   


Касандръ.


   
   Въ маломъ невѣжа и малограмотная тварь санѣ, не портитъ общаго блаженства: а на твою степень возвелъ тебя гнѣвъ божій, къ бесчестію риторства и стихотворства. И кажется мнѣ что кукушка, твоя возлюбленная птица, столькоже достойна быти на твоемъ мѣстѣ, сколько ты. Одно въ тебѣ мнѣ понравилося. А именно что ты подобную выбралъ себѣ птицу; ибо ея пѣсни столько же пріятны сколько и твои; да еще съ сею разностью, что ея пѣсни, хотя и не приятны, но правильны, а твои и етова не имѣютъ. Словомъ сказати: я едакова вздора и во снѣ не видывалъ.
   


Ирсинкусъ.


   
   Знаешъ ли ты что я тебя прокляну.
   


Кассандръ.


   
   Когда ты крыса вскорабкалася на судейской и философской стулъ; такъ ты прокляни свою кукушку, а не меня.
    
             Хоть и гадки только нужны обшеству профосъ палачь;
             Но какою служитъ пользой мерзкой обществу рифмачь?
                       И не врѣдъ ли то народу,
                       Есть ли глупой риѳмоткачь,
             Поползетъ и гадкой книгой внидетъ къ удивленью въ моду.
             Къ нерѣшенію судебныхъ предлагаемыхъ задачь,
             Долженъ ли когда достоинъ быти превелика чина,
                       Превеликой дурачина!