Новый Добролюбов


   Новое полное собрание сомнений Н. А. Добролюбова издает ГИХЛ, под общей редакцией и со вступительной статьей И И. Лебедева-Полянского и при участии Ю. Г. Оксмана, М. Клевенского, И. Векслера, В" П. Козьмина. Биографический очерк составлен М. Клевенским. Все издание включит пять томов. В первые два тома войдут литературно-критические работы, в третий и четвертый -- общественно-публицистические произведения и в пятый том -- юношеские опыты, литературно-художественные произведения, дневник, переписка и т. д. В новом академическом издании впервые будут опубликованы многие, до сих пор бывшие неизвестными, статьи Добролюбова, не увидевшие в свое время света по цензурным и др. условиям.
   В печать сдан том первый, содержащий литературно-критические статьи и рецензии 1856--1858 гг


"Литературная газета", No 24, 1933