Софья Васильевна Ковалевская (урожденная Корвинъ-Круковская), скончавшаяся въ прошломъ мѣсяцѣ въ Стокгольмѣ, принадлежитъ къ числу самыхъ замѣчательныхъ русскихъ женщинъ. Обидно, что ея выдающіяся дарованія, какъ ученаго математика и профессора, нашли себѣ примѣненіе не на родинѣ. Софья Васильевна скончалась всего только тридцати семи лѣтъ, но успѣла оставить за собою добрую память и почетное мѣсто въ наукѣ и литературѣ. Повѣствовательный талантъ Ковалевской ярко выразился въ ея воспоминаніяхъ, которыя въ прошломъ году появились въ Вѣстникѣ Европы. Не менѣе интереса, тонкой наблюдательности и литературной даровитости обнаружила Софья Васильевна въ Воспоминаніяхъ о Джорджѣ Элліотѣ (этотъ очеркъ былъ напечатанъ въ Русской Мысли 1886 года, кн. VI). Горько терять безвременно такихъ людей, какъ Софья Васильевна Ковалевская.


"Русская Мысль", кн.II, 1891