8 марта, въ Дрезденѣ, скончался Павелъ Васильевичъ Анненковъ. Покойный родился въ 1813 году. Вся его жизнь была отдана на служеніе русской литературѣ. Онъ принадлежалъ къ кружку Виссаріона Григорьевича Бѣлинскаго, былъ друженъ съ Тургеневымъ и въ теченіе многихъ лѣтъ неутомимо работалъ надъ изданіемъ сочиненій Пушкина. Это изданіе и написанная Павломъ Васильевичемъ книга: А. С. Пушкинъ. Матеріалы для его біографіи и оцѣнка произведеній,-- составляютъ главную заслугу Анненкова. Многочисленныя критическія статьи, напечатанныя покойнымъ въ Современникѣ, Русскомъ Вѣстникѣ, Вѣстникѣ Европы и нѣкоторыхъ другихъ повременныхъ изданіяхъ, представляютъ значительный интересъ и въ наше время, хотя въ оцѣнкѣ художественныхъ произведеній Павелъ Васильевичъ придерживался нѣсколько односторонней эстетической точки зрѣнія. Честно прошла жизнь Анненкова, до конца остававшагося глубоко преданнымъ интересамъ свободной мысли и художественнаго слова.


"Русская Мысль", кн.IV, 1887