Холера.Современныя сцены.


   


Въ будни.


   На углу ...ской улицы стоитъ каменный, трехъэтажный съ подвалами домъ. Такъ какъ онъ стоитъ на углу и выходитъ на двѣ улицы, то въ немъ двое воротъ, выходящихъ на двѣ улицы. Съ виду онъ имѣетъ желтый видъ и разнообразится окнами, т. е. разными занавѣсками въ окнахъ, разными вывѣсками надъ окнами нижняго этажа и особенно длинною вывѣскою "Гостиница Столица" и разукрашенными разными заманчивыми картинками на половинкахъ дверей. Вывѣски, кромѣ гостиницы, гласятъ, что въ домѣ живутъ: портной, сапожникъ, часовой мастеръ, колбасная, есть двѣ овощныя, два кабачка въ подвалахъ и одинъ булочникъ. Если поглядѣть на этотъ домъ съ другой стороны улицы, то домъ ничѣмъ не отличается отъ другихъ домовъ: въ лавкахъ, въ окнахъ виднѣются различныя вещи, у часового мастера часы, въ гостиницѣ бѣгаютъ служителя съ полотенцами и щетками, а въ черной половинѣ пьютъ чай какіе-то люди. Домъ какъ домъ, приклеившійся къ другимъ домамъ, такъ что можно новичку въ Питерѣ и пройти, не замѣтивъ его.
   Но такъ какъ теперь десятый часъ утра, то можно сказать, что въ этомъ домѣ, какъ и въ другихъ, жизнь уже давно началась: въ овощныхъ лавкахъ, въ кабакахъ въ отворенныя двери то-и-дѣло снуютъ люди: въ первыя -- женщины, бѣдно одѣтыя, въ послѣднія -- мужчины, бѣдно одѣтые; двери въ гостиницу отпираются тоже часто. Одно только странно, если припомнить прошлое время, ну хоть май мѣсяцъ нынѣшняго года: въ кабакахъ ни стукнетъ, ни крякнетъ; нѣтъ пляски, пѣсенъ, а въ самомъ домѣ всѣ окна заперты, даже много окопъ совсѣмъ закрыто занавѣсками. Мало этого, не только въ другихъ мѣстахъ, даже въ гостиницѣ народъ сидитъ поодаль. И этого мало -- изъ лавокъ идутъ торопливо, озираясь; по улицѣ идутъ тоже скоро, съ какою-то боязнью, точно хотятъ сказать: Господи, спаси помилуй!..
   Даже около воротъ, не только этого, но и другихъ домовъ, не толкается народъ, какъ прежде. А вонъ только дворникъ подчищаетъ метлой соръ у воротъ и, нехотя, что-то отвѣчаетъ городовому.
   Но вотъ выходитъ изъ воротъ женщина съ узелкомъ.
   -- Куда тѣ?-- спрашиваетъ ее дворникъ и загораживаетъ ей дорогу метлой.
   -- Извѣстно въ баню.
   -- Дура! холера!
   -- Что мнѣ холера!.. Самъ ты холера, чумазой чортъ!
   -- Въ бани ходить не велѣно, баба, потому значитъ вода.-- Продолжаетъ дворникъ тономъ ученаго.
   -- Ты разсказывай, а мнѣ тутъ съ вами тарантить есть время-то? и баба идетъ въ баню. Но немного погодя, ворочается.
   -- Ну что, воротилась?-- спрашиваетъ ее дворникъ.
   -- Отстань!... Мыло забыла.
   Входитъ она въ овощную лавку. Хозяинъ съ подручнымъ отпускаютъ двумъ кухаркамъ по книжкамъ.
   -- Куда ты, Марья Алексѣевна?-- спрашиваетъ вошедшую женщину подручный.
   -- Да вотъ, Николай Степанычъ, пошла я въ маскерадъ, а дворникъ стращаетъ.
   -- Что ты??
   -- Холера, говоритъ, ужь по банямъ ходитъ.
   Женщина ушла, а одна изъ кухарокъ, которая
   помоложе, въ красномъ полушалкѣ, стала продолжать прерванную рѣчь...
   -- Вотъ теперь какое у нея житье: жильцамъ говядины э сколько (показываетъ мизинцемъ), бульону пригоршинку; а котлетовъ съ чайную ложечку... Провалиться! (крестится)... Я имъ, говоритъ, уваженье хочу сдѣлать, потому холера... Теперь молодой жилецъ, что еще третьеводни къ вамъ за гильзами ходилъ, славный такой... такъ онъ и спрашиваетъ это хозяйку: за что ему убыль такая въ пищахъ вышла... Да и говоритъ: я вѣдь-де не кошка!.. Ахъ, говоритъ, хозяйка (качаетъ головой), и рада бы я вамъ, голубчикъ, сослужить, да бумага такая у меня есь. Холера теперь. А какъ да вы, спаси Богъ, захвораете? Кто Богу отвѣтъ дастъ? Да такъ пошла костить его, онъ и присмирѣлъ... Ну что бы ты думалъ: парня холера схватила...
   -- Что ты?!
   Оба лавочника и другая кухарка рты разинули.
   -- Ей-Богу! провалиться на семъ мѣстѣ... Чаю не захотѣлъ пить -- холера! За дохтуромъ послали. Хозяйка хочетъ полицію призывать: это, говоритъ, лавочникъ капусту дрянную пустилъ.
   -- Что она вретъ-то!.. Я хоть цѣлую кадку раздамъ даромъ, если моя капуста въ заразѣ. Капуста не свинина, да и въ свининѣ моей сами доктора нашли самое первое достоинство. Она пусть и не беретъ, не-то, отъ одной ея не обѣдняю.
   -- Ну ужъ не знаю.
   Въ лавку вошелъ чей-то лакей, кухарки ушли.
   Женщина подошла къ воротамъ. На стѣнахъ, по бокамъ воротъ, прибиты бумажки, извѣщающія проходящихъ о пустыхъ комнатахъ, и въ рамкѣ большое объявленіе: предосторожности на случай холеры.
   Женщина перекрестилась, вздохнула и пошла во дворъ. Дворъ узкій, грязный, но замѣтно, что политъ сегодня утромъ ждановской жидкостью. Но все-таки отъ стѣнъ несется зловоніе. На трехъ крылечкахъ вывѣски: направо сапожника и красильщика, налѣво портного, внизу, еще лѣвѣе, почти въ самомъ углу, противъ чердака, изъ котораго вышелъ дворникъ съ дровами, живетъ лудильщикъ.
   У оконъ сидятъ, налѣво во второмъ, направо во второмъ и третьемъ этажѣ, рабочіе въ синихъ, ночерпѣлыхъ отъ времени рубахахъ, въ фартукахъ. Окна отворены. Кое-кто насвистываетъ, кое-кто напѣваетъ вполголоса.
   Но въ сравненіи съ прежними днями и здѣсь какъ-то мрачно, невесело. Такъ и показывается прямо, что бѣднымъ людямъ тяжело отчего-то. Прежде рабочіе, по крайней мѣрѣ, кричали, орали, звонко переклинивались съ кухарками и горничными, а теперь вонъ на кухарку, вышедшую съ юбкой во дворъ, и прошедшую въ другое крыльцо горничную никто и вниманія не обратилъ. Или ужъ часъ такой выдался? А во дворѣ не жарко, потому-что погода стоитъ то сырая, то дождливая.
   Вотъ вошелъ во дворъ фельдшеръ.
   -- Лѣкарь!-- крикнули въ двухъ окнахъ.
   Фельдшеръ вошелъ въ лѣвое крыльцо. И во дворѣ настала гробовая тишина, изрѣдка прерываемая трескомъ отъ мостовыхъ.
   Старшій дворникъ Степанъ Никитичъ, увидавшій изъ дворницкой фельдшера, надѣвъ на себя поверхъ рубашки жилетку и схвативъ какую-то книжку съ окна, побѣжалъ на дворъ, держа книжку подъ лѣвой мышкой.
   -- Марья Васильевна, съ 18 No, воды требоваетъ...-- окликнулъ его другой дворникъ, вынося изъ лѣваго подъѣзда ведра съ помоями.
   -- Ну!.. Да смотри, выливай акуратно: шнырятъ топерь вездѣ... А дѣ лѣкарь?
   -- Къ портному, въ восьмой.
   Старшій дворникъ, кряхтя отъ полноты, поплелся по лѣстницѣ. Отворилъ онъ 8 No и вошелъ. Сначала, какъ водится, кухня. Изъ кухни проходныя комнаты съ большими столами, за которыми работаютъ портные. Налѣво ширмочки: тамъ комнаты собственно для подмастерьевъ, только двѣ хозяйскихъ комнаты не имѣютъ ширмъ: онѣ просторны, чисты, свѣтлы, а въ этихъ душно, пахнетъ махоркой.
   Фельдшеръ смотрѣлъ языкъ одного подмастерья; дворникъ смиренно стоялъ у дверей въ первой комнатѣ; подмастерья глядѣли на фельдшера то съ испугомъ, то съ любопытствомъ. Хозяинъ въ сюртукѣ стоялъ поодаль фельдшера; въ двери сосѣдней комнаты выглядывала молодая женщина въ ситцевомъ платьѣ; изъ кухни изъ-за плечъ дворника глядѣла кухарка.
   -- Языкъ хоть и бѣловатъ, но это пройдетъ. Нанизъ сколько разъ ходилъ?-- спрашивалъ фельдшеръ.
   -- А не ходилъ...
   -- Нѣтъ, это онъ вретъ!.. Я самъ вѣдь тебя, Николка, засталъ,-- проговорилъ, хохоча, другой подмастерье.
   -- Ты молчи, не тебя спрашиваютъ сюда.-- Крикнулъ хозяинъ.
   -- Значитъ ты здоровъ?
   -- Вотъ тѣ Христосъ!-- сказалъ подмастерье.
   -- Да они у меня никогда не хворали.
   -- Значитъ, всѣ здоровы?
   -- Всѣ.-- Отвѣчалъ хозяинъ. Чайку не хотите ли?
   -- Чашечку, пожалуй.
   -- А вонъ съ Яшкой холера: ужъ его драло, драло!..-- проговорилъ, смѣясь, осмотрѣнный.
   -- Ты молчи... Съ этой холерой просто бѣда: убытку одного почесть не сочтешь,-- говорилъ хозяинъ фельдшеру.
   -- Это такъ!.. Смучился я совсѣмъ.
   -- Ну!.. Водочки выпьемъ.
   Немного погодя, фельдшеръ толковалъ съ старшимъ дворникомъ на площадкѣ лѣстницы.
   -- Такъ всѣ здоровы?
   -- Всѣ, окромя чиновника.
   -- Только смотри вѣрнѣе: теперь бѣда!
   -- Что и говорить, страсть! Измаялся весь!
   Дворникъ повелъ фельдшера въ комнату чиновника, о которомъ говорила лавочникамъ кухарка.
   Но чиновника уже не было дома: онъ ушелъ на службу, какъ сказала хозяйка. Въ самомъ же дѣлѣ, чиновникъ былъ дома и уговорилъ хозяйку не сказывать его дома, потому-что у него болитъ голова только съ похмѣлья. Хозяйка, не желая связываться, была рада этому и даже принесла ему косушку водки по уходѣ фельдшера.
   По уходѣ фельдшера во дворъ вошелъ городовой, поглядѣлъ на дворъ, на стѣны, сказалъ старшему дворнику: чище, чище чтобъ все было; надзиратель скоро самъ будетъ!!-- И ушелъ.
   Пріѣхалъ докторъ, позвонилъ. Вышелъ дворникъ.
   -- А гдѣ здѣсь больные?
   -- Никакихъ-съ не имѣется, вашескородіе,-- отвѣчалъ съ испугомъ дворникъ.
   -- А у васъ бываетъ очередной докторъ?
   -- Какъ же-съ ежедневно.
   -- Однако здѣсь живетъ генеральша М.?
   -- Здѣсь-съ.
   И дворникъ побѣжалъ указывать подъѣздъ съ другой улицы.
   Черезъ часъ по всему дому распространилось, что въ домѣ генеральша захворала холерой.
   -- Эво куды пошла! Гляди, доберется и до лавокъ!-- смѣялись рабочіе.
   Къ вечеру рабочіе мужчины и женщины вымылись въ банѣ; а вечеромъ кабачки этого дома были полны. Разговоры шли о холерѣ. На лѣвой половинѣ говорили:
   -- И взаправду холера въ Питерѣ?
   -- Дурень: кабы не было, стали бы разѣ столько хлопотъ объ нашемъ братѣ заводить.
   -- А я читалъ: огурцовъ нельзя исть, а водку передъ обѣдомъ можно.
   -- Ей давай-ко сюды осьмуху...
   -- Огурцы можно въ препорцію. Право! Я завсягды по шести огурцовъ съѣдаю, да не хвораю-же.-- Говорилъ кабатчикъ.
   -- Слышите?.. Вали огурцовъ.
   -- Что жъ, братцы, водочки?-- говоритъ гостямъ кабатчикъ.
   -- Ладно... Коли попереску дашь, и то ладно.
   -- А водочки-перцовочки?
   Всѣ толкуютъ о хозяевахъ. Молодой маляръ наигрываетъ на гармоникѣ:
   
   Ахъ желѣзная дорожка! шириною два аршинъ!!
   По ней бѣгаетъ машинъ -- настоящій соловей!
   Ни качаетъ, ни трясетъ, словомъ вихоремъ несетъ!
   Сама скачетъ, сама пляшетъ,-- сама пѣсенки поетъ!..
   Знай нашихъ... Елеха воха?
   
   Входитъ городовой.
   -- По домамъ!!-- говоритъ онъ.
   Черезъ четверть часа кабаки запираются, за ними запираются ворота. Воздухъ дѣлается чище, свѣжѣе; въ домахъ, кое-гдѣ, отворены окна; во многихъ домахъ свѣтятся огоньки.
   


Воскресенье.




Утро.


   У воротъ того же дома стоятъ рабочіе. Кто въ рубахахъ, кто въ зипунахъ, кто въ поддевкахъ.
   Молодой парень въ красной ситцевой рубахѣ (обращаясь налѣво къ четыремъ подмастерьямъ). Надо бы Илюху-то провѣдать?.
   Голоса. Надо! надо! Всѣ мы подъ Богомъ ходимъ!
   Мужчина въ поддевкѣ. Слава Христу! Поменѣ, говорятъ, помиратъ.
   Мужчина въ халатѣ. Зналъ, не пошелъ бы нонѣ на заработки.
   Голосъ въ другой кучкѣ. А я слышалъ: бабъ да приказныхъ больше хворатъ, потому нутро у нихъ иное.
   Другой голосъ. Что ни говори, а скверно... Вотъ бы выпить, а кабаки заперты.
   Третій голосъ. Ужъ ты не одново раза сидѣлъ въ фарталѣ: какъ въ кабакъ, такъ и выводятъ на дорогу. Это все съ того началось, слышно -- что холера. А мнѣ сказывали совсѣмъ кабаки уничтожить хотятъ?
   Голоса. Этого не будетъ!
   Изъ воротъ выходитъ рабочій въ рубахѣ. Здорово!.. Аль не выпили?
   Голоса. То-то, видно, ты выпилъ?
   Рабочій (смѣясь). Я? Э, хватились... Гляди (кажетъ луковицу и закусываетъ). Со двора! право. Со двора можно.
   Человѣкъ пять уходятъ во дворъ.
   Изъ подваловъ, гдѣ кабаки, слышится гулъ.
   Изъ воротъ выходитъ молодая прачка. Молодой подмастерье подходитъ къ ней и, кланяясь, говоритъ любезно: съ ангеломъ, Марья Савишна.
   Прачка смѣется, подмастерье схватываетъ ее за рукавъ и тоже смѣется.
   -- По закупки али провѣтриться?
   Народъ хохочетъ. Прачка улыбается и убѣгаетъ.
   Подмастерье (толпѣ). А славная дѣвка, одно скверно: табаку много куритъ и сахару много жретъ.
   Народъ хохочетъ.
   Другой подмастерье (первому). Ты того и стоишь.
   Третій подмастерье (хлопая по плечу второго). Жениться, братъ, надо, авось дѣла пойдутъ какъ по маслу.
   Рабочій. Женишься-наплачешься, коли ѣсть нечего.
   


У часового мастера.


   Мастеръ въ сюртукѣ сидитъ у стола въ магазинѣ, около него, слѣва, стоитъ лудильщикъ въ халатѣ.
   Магазинъ запертъ.
   Лудильщикъ (слезно). Право слово, деньги до зарѣзу нужны.
   Мастеръ. Ну, а если спросятъ: чьи часы?
   Лудильщикъ. И!!, самъ я былъ по часовому-то мастерству ходокъ, да сбился. Эвто дѣло шуточное.
   Мастери.. Десять бери (встаетъ).
   Лудильщикъ. Не обидьте -- пятнадцать хошь.
   Мастеръ. Я сказалъ (хочетъ итти).
   Лудильщикъ (слезно). Ну, хошь двѣнадцать?
   Мастеръ (отпираетъ конторку). Такъ это вѣрно, что съ холернаго?
   Лудильщикъ (крестясь). Убей Богъ! Онъ у меня работалъ, ну и промыслилъ эти часы; а какъ захворалъ, и говоритъ: Иванъ Панкратовъ, можетъ, говоритъ, я помру въ холерѣ, такъ ты помяни мою душу...
   Мастеръ. А номеръ ли онъ?
   Лудильщикъ (крестясь). Въ газетахъ было писано: въ тотъ день тридцать семь померло... Самъ на Волково провожалъ,-- на рукахъ четверо несли -- провалиться!
   Мастеръ отдаетъ деньги лудильщику. Лудильщикъ уходитъ.
   Мастеръ (смотритъ часы). Золотые!.. Кажись, у меня были?.. Да! тринадцать камней. Рублей сорокъ выручу... А кладъ мнѣ этотъ народъ: главное, не продастъ, не выручитъ.
   


Во второмъ часу.


   Изъ кабаковъ слышатся пѣсни. Половина рабочихъ подгуляла, половина сидитъ вокругъ грамотѣя, который держитъ "Сынъ Отечества".
   1-й рабочій. Ты читай о холерѣ, косушку поставимъ.
   2-й рабочій. То само мѣсто читай, гдѣ сказано: какъ ея зачало, какъ ея опасаться должно.
   1-й рабочій. Не то: по всему свѣту она ходитъ, али какъ?.. Вѣдь тоже у меня, у него семьи... Мы здѣсь, а они какъ?
   Грамотей. Про это дохтуровъ, чать, надо спросить.
   3-й рабочій. А тутъ не показано?
   Грамотей. Нѣ.
   1-й рабочій. Наплевать!.. Ужъ я не хотѣлъ было пить, да видно надо. Хватимъ? (товарищамъ). Бросай ее (газету бросаютъ подъ столъ).
   Подходятъ къ стойкѣ и берутъ двѣ косушки. Выпивши, закусываютъ сухарями и свѣжепросольнымъ огурцомъ.
   По выходѣ изъ кабака они совѣтуются: какъ бы имъ пообѣдать. Одинъ совѣтуетъ итти въ харчевню.
   2-й рабочій. Претитъ, чтобъ имъ околѣть всѣмъ этимъ харчевнямъ!..
   Грамотей. Купимте осердія, да и въ кабакъ... Кабы дома?.
   1-й рабочій (вздыхая). И не говори!.. Совсѣмъ сбили, чтобъ имъ...
   


Въ квартирѣ портного.


   Четверо малолѣтковъ, два закройщика и трое подмастерьевъ сидятъ вокругъ большого стола, покрытаго скатертью. На столѣ ковриги чернаго хлѣба, деревянныя чашки, ложки, вилки, большой ножъ. Всѣ уже подвыпили и разсуждаютъ про закройщика Никифора, какъ онъ заболѣлъ холерой, и какъ потомъ Карлъ Ивановичъ сѣтовалъ объ немъ.
   Входитъ хозяинъ, фамилія нѣмецкая и выговоръ нѣмецкій, но родился въ Петербургѣ. Въ рукѣ у него бутылка. Самъ онъ выпивши.
   -- Ну, ребята, кушайте шнабсъ! Потому многа нельзя,-- мала по стаканчику мощна.
   Работники встаютъ и благодарятъ хозяина: кто наклоненіемъ головы, кто просто отряхиваетъ волосы.
   Хозяинъ. Ну, выпивайтъ, кто старшъ!.. Иванъ?
   Рабочіе выпили но стакану, кромѣ подростковъ.
   Хозяинъ (указывая на хлѣбъ). Закусивайтъ. (Работники рижутъ хлѣбъ, ломаютъ и ѣдятъ).
   Хозяинъ. Ну, теперь будетъ сюда докторъ... Комнатъ свѣжъ? (Нюхаетъ). Та!! Штаповска шиткость!.. А штопъ ей холеръ сдохнуть... (уходитъ).
   1-й подмастерье. Подлецъ! Такъ бы и пырнулъ тебя вилкой... Какъ холера, и жидкость появилась...
   2-й подмастерье. И кормить по праздникамъ лучше сталъ...
   1-й закройщикъ. Зато за починку платьевъ себѣ деньги беретъ.
   2-й подростокъ. Вчера меня хлесталъ-хлесталъ за то, что я тебѣ пальтишко заштопывалъ.
   Кухарка приноситъ щей. За ней входитъ хозяинъ съ докторомъ.
   Докторъ (нюхая воздухъ). Отлично! Почаще только нужно помахивать флагомъ.
   Хозяинъ (потирая руки). О! Я... всегда... Я плагородна шеловѣкъ!.. Неугодно ли поглядайтъ (подводитъ доктора къ щамъ).
   Докторъ. Да, недурно вы кормите...


-----


   На улицахъ меньше зимняго народу. Народъ этотъ идетъ больше рабочій, чиновный, служилый; и другихъ тоже не очень много. Однако, не смотря на холеру, многіе идутъ веселые, попадаются и пошатывающіеся. Изъ кабаковъ слышатся пѣсни; оттуда выходятъ немного выпившіе и, пройдя немного, заходятъ въ другіе кабачки.
   Везутъ покойника. Мужички скидываютъ шапки и фуражки и съ благоговѣніемъ молятся, остальные прохожіе, не снимая фуражекъ и шляпъ, проходятъ мимо и вздыхаютъ... Прошли дроги, скрылись,-- и печальное настроеніе загладилось другими разнообразными впечатлѣніями, которыя всякому извѣстны въ Петербургѣ.
   Съ пяти часовъ еще крѣпче закутилъ русскій народъ и забылъ совсѣмъ о холерѣ. Пошатываетъ пьяныхъ по улицамъ, шатаются пьяные въ Александровскомъ паркѣ; а въ десять часовъ, когда возвращается домой съ гуляній полупьяная и пьяная состоятельная публика, уже спитъ русскій рабочій народъ, только кое-гдѣ въ кабачкахъ и на улицахъ, по Обводному каналу и на Петербургской сторонѣ, идетъ ругань ихъ собратій изъ-за чего-нибудь.
   А завтра? Завтра что будетъ, то Богъ дастъ... Его Божья воля!