Если мы часто видим ужасную власть корыстолюбия над душами людей; если оно выводит их из пределов чести, которую можно назвать главной и необходимейшей добродетелью гражданских обществ: ибо без ее нежного чувства нет ни хороших судей, ни патриотов, ни отцов семейств, ни верных приятелей; если многие самое доброе имя свое употребляют только в средство корыстолюбия и ждут единственно случая продать его высокой ценой; то с другой стороны, к утешению друзей человечества, бывают и примеры великодушного бескорыстия, которые доказывают, что искушение не страшно, а любезно истинной чести, ибо оно производит торжество ее. Жаль только, что самые лучшие дела остаются по большей части неизвестными. Добродетель скромна, не призывает свидетелей и довольствуется внутренним чувством, кто может хвалиться ею, тот едва ли когда-нибудь может справедливо хвалиться; а люди, бывающие предметом благодетельности, не всегда имеют твердость объявляют ее: они боятся унизиться в глазах света, и, по дурному расчету самолюбия, обращают свою признательность в тайну; говорю, по дурному: ибо как ни велико достоинство одалживающего, но одолженный равняется с ним, славя его усердно и ревностно. Когда люди представляли себе добродетели в лицах, и покланялись их святым образам, тогда одними цветами украшался алтарь благодеяния и жертвенник признательности.
   Издатель Вестника получил следующую записку для внесения в журнал: "Я должен отдать справедливость человеку, который имеет редкие качества, прекрасную душу, чистую совесть и строгие правила чести. Он есть смоленский помещик, Петр Николаевич Клочков. Отец, имея двух сыновей, но любя его отменно, захотел укрепить ему все свое имение, состоящее  в 250 душах: что и сделал, против воли своего достойно любимого сына. По кончине отца сей бескорыстный человек не хотел воспользоваться чужим, как он говорил, имением, хотя оно законным образом ему принадлежало: объявил в совестном суде, что половина из 250 душ, отданных ему отцом, есть по совести наследство брата его, и что он возвращает их сему законному наследнику. Такие дела должны быть известны публике". -- Подписано: отставной флота лейтенант Василий Николаев сын Клочков.
   Если не ошибаемся, то мы обязаны сим известием усердной признательности самого одолженного брата: он хвалит великодушное бескорыстие, а читатели наши отдадут справедливость его собственной великодушной благодарности.


-----


   [Карамзин Н.М.] Благородный поступок рускаго дворянина // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.8, N 7. -- С.227-229.