Государи мои! Я давно знал, что люди в Париже живут не по солнцу, день обращают в ночь, а ночь в день; но как и в беспорядке есть порядок, то мне очень жаль, что я не мог сведать его заблаговременно. Судите сами, расскажу вам мою вчерашнюю историю. Мне хотелось быть у моих знакомых. Прочитав в газетах, что модные дамы принимают гостей за туалетом и даже в постели, я в два часа отправляюсь из дому к Алине, славной щеголихе; но она еще не вставала! -- Будучи рекомендован одному доброму отцу семейства в Маре, еду к нему; но он сидит уже за обедом. Учтивость не велит тревожить людей: еду в другую часть города -- и нахожу хозяина также за столом; но он не обедает, а завтракает. Меня уверяют, что могу смело войти; что в это время никто не чинится с гостями и бывают им рады. Но я хочу уже обедать, и для того спешу домой, не зная, что в Париже называют обед завтраком. В 8 часов вечера приезжаю к одному банкиру в Антинской улице, и к новой досаде своей нахожу его -- за столом! Чтобы дать кончиться всем обедам в Париже, еду самой дальней дорогой в предместье Св. Жерменя, желая видеться с одним ученым.. Бьет 9 часов. Стучусь в ворота: хозяин уже спит! Конечно он болен? Нет, но таков обычай в предместье Св. Жерменя! -- Что ж делать? К счастью, я вспомнил, что меня звали пить чай в улице Сент-Оноре. "Немного поздно (думаю); однако там еще верно не спят, а разве только готовятся сесть за ужин". Являюсь в 10 часов; но в доме все темно. Конечно гости уже разъехались, и хозяйка легла спать? -- "Нет, отвечает мне лакей: вы слишком рано приехали. Госпожа наша еще в Опере. Вечер обыкновенно начинается здесь в полночь, а чай пьют в первом часу". Это вывело меня наконец из терпения. Я возвратился домой -- и на другой день призвал к себе хозяина и хозяйку, чтобы узнать от них верно, в какое время и куда ездить. Что же? И тут беда! Мужу 60 лет от роду, а жене 16; муж говорит то, а жена другое. Кому верить? Не знаю! Ради Бога, государи мои, посоветуйте какому-нибудь члену Института издать для нас, бедных иностранцев, таблицу обыкновений каждой части Парижа!


-----


   Письмо одного иностранца к издателям парижскаго журнала: [Шутка]: [Из "Journal des dames et des modes". 1803. N 37] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.8, N 7. -- С.212-214.