В архиве В. Брюсова я обнаружил пожелтевшую от времени вырезку из журнала. При дальнейшем ознакомлении оказалось, что это небольшая речь, произнесенная Брюсовым на торжественном заседании в Московском Доме печати в связи с пятидесятилетием В. И. Ленина в апреле 1920 года. Долго не удавалось обнаружить источник, таивший в себе это интересное брюсовское выступление, и только недавно, при помощи работников Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, посчастливилось установить печатный орган, в котором была опубликована эта речь. Им оказался еженедельный журнал "Рабочей газеты" "Экран" No 4 за 1928 год.
   Речь Брюсова о Ленине, которую сегодня печатает "Литературная газета",-- еще один яркий штрих в поэтическом облике вождя трудящихся всего мира, который создал талантливый русский поэт.


Б. СИВОВОЛОВ


   
   "Я не думал говорить, считая себя недостаточно осведомленным.
   Я скажу лишь несколько слов о личном взгляде своем. Вчера вместе с Максимом Горьким мы вспоминали слова поэта Тютчева:
   
   "Счастлив, кто посетил сей мир
   В его минуты роковые".
   
   Такие роковые минуты мы переживаем и сейчас.
   Здесь много молодых лиц и им непонятно то, как смотрим на вещи мы. Их детство прошло в 1905 году, их молодость совпала с европейской войной, теперь они переживают социалистическую революцию. Но для нас, которые в молодости жили в чеховской России, теперешние события прямо фееричны. Конечно, мы все считали социалистическую революцию делом далекого будущего. Вот теперь заговорили о возможности сношения с другими планетами, но мало кто из нас надеется там побывать. Так и русская революция казалась нам такой же далекой. Предугадать, что революция не так далека, что нужно вести к ней теперь же,-- это доступно лишь человеку колоссальной мудрости. И это в Ленине поражает меня больно всего.
   Мы знаем, что всякая героизация противоречит миросозерцанию Ленина; все мы учили, что земля движется по орбите, но это не мешает нам однако восхищаться восходом солнца утром, закатом его вечером, восторгаться им, когда оно стоит на небе в полдень. Пройдут поколения и они будут также восхищаться восходом солнца, также будут изучать и восхищаться образом тов. Ленина".


"Литературная газета", No 19, 1960