П. Вейнберг
   
   Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Плещеев (Алексей Николаевич) - поэт, родился в Костроме 22 ноября 1825 г., учился сперва в Санкт-Петербургской школе гвардейских подпрапорщиков, потом в Петербургском университете, но ни в том, ни в другом заведении курса не окончил и, выйдя из университета, посвятил себя исключительно литературной деятельности, сперва как поэт, затем как прозаик. Его первые стихотворения и рассказы напечатаны в "Отечественных Записках" 1847, 1848 и 1849 годов. В 1849 г. в деятельности Плещеева наступает перерыв, вызванный его арестом по делу Петрашевского (см. Петрашевцы) и ссылкой в Оренбургский край рядовым, заменившей, по конформации имп. Николая I , смертную казнь, к которой Плещеев был приговорен вместе со многими другими участниками дела. Пребывание его в Оренбургском крае продолжалось восемь лет, из которых семь, он оставался в военной службе (последовательно рядовым, унтер-офицером и прапорщиком, принимая участие и в военных действиях, во время штурма кокандской крепости Акмечет), а год - в гражданской, после чего, получив разрешение жить в столице, с возвращением ему прав потомственного дворянства, поселился сперва в Москве, а с 1872 г. - в Петербурге. Еще из Оренбургского края он начал присылать в журналы (преимущественно в "Русский Вестник") свои стихотворения и рассказы; с переселением в столицу деятельность его пошла непрерывным ходом и не прекращалась почти до самой смерти, выразившись во множестве стихотворений, как оригинальных, так и переводных (и поэтов английских, немецких и французских), в переводах крупных драматических произведений ("Ратклиф" Гейне, "Магдалина" Геббеля, "Струэнзе" Бера и др.), в целом ряде повестей (между ними главные: "Буднев", "Пашинцев", "Карьера") и в довольно многочисленных журнальных статьях, большей частью компилятивного характера, по иностранной литературе (самая крупная между ними - "И.Л. Курье, его жизнь и сочинения"). Тяжелая литературная и журнальная работа, в связи с материальной нуждой, постоянно преследовавшей поэта, постепенно подрывала его здоровье. На закате дней он неожиданно получил огромное наследство, которым пользовался только два года: он скончался в Париже 26-го сентября 1893 г. Тело его перевезено в Москву. Как человек, Плещеев отличался не омрачаемой ничем чистотой души; среди жестких и частых толчков реальности, даже изнемогая под ними, он все-таки продолжал оставаться чистейшим идеалистом и звал других на такую же идеальную службу человечеству, ни разу не изменил себе, "нигде и никогда (как было сказано в стихотворном адресе по случаю его сорокалетнего юбилея) не поступясь пред светом благими чувствами". Поэзия Плещеева есть во многом выражение и отражение его жизни. Он принадлежит к категории поэтов с совершенно определенным характером, сущность которого исчерпывается каким-нибудь одним мотивом, группирующим вокруг себя свои видоизменения и разветвления, всегда сохраняющие, однако, ненарушимым основной фундамент. В поэзии Плещеева этот мотив - гуманность, в самом обширном и благородном значении слова. Будучи применена преимущественно к окружавшим поэта явлениям общественным, эта гуманность, естественно, должна была принять элегический характер, но его грусть всегда сопровождается непоколебимой верой в победу - рано или поздно - добра над злом; в этом отношении не лишено значения то обстоятельство, что первым стихотворением Плещеева было столь популярное "Вперед", в котором поэт требует от призываемых им "на доблестный подвиг" друзей, чтобы они отреклись "от страха и сомненья", ибо в небесах видна "заря святого искупленья" и т. д. И таких стихотворений у Плещева гораздо больше, чем тех, где выражаются безнадежное уныние, сомнение, разочарование и т. п. При своем чисто поэтическом достоинстве (отнюдь, однако, не позволяющем причислить Плещеева к поэтам первостепенным, уже по однообразию его мотивов), они составляют также общественную, гражданскую сторону его поэзии, действуя оживляющим и укрепляющим образом. Одно из самых видных мест занимает Плещеев в литературе детской; его стихотворения из детской жизни и посвященные детям (сборник "Подснежник") как нельзя больше соответствуют своей цели свежестью чувства, благородством мысли и безыскусственностью, но в то же время художественностью внешней формы. Такое же почетное место следует отнести ему как переводчику: все его переводы обличают руку истинного поэта, оставаясь верными и букве, и духу подлинника. Беллетристические произведения его в прозе не выходят из ряда посредственных по содержанию и исполнению, хотя читаются легко, а некоторые и не без интереса. Полное собрание стихотворений Плещеева издано в 1887 г.; 2-е издание, с некоторыми дополнениями, сделано уже после его смерти его сыном, в 1894 г.; последним изданы также "Повести и Рассказы Плещеева".