Литературный Альбомъ.




"Бѣжинъ лугъ" Тургенева.




(Рисунокъ В. Маковскаго).


   Въ началѣ прошлаго года мы помѣстили снимокъ съ картины даровитаго московскаго художника, B. Е. Маковскаго, "Бѣжинъ Лугъ", исполненный для насъ самимъ авторомъ; теперь спѣшимъ приложить въ pendants новое его произведеніе на ту же тему. Первая картина представляла крестьянскихъ дѣтей, расположившихся на ночлегъ среди пасущагося табуна въ ночномъ; предлагаемая въ настоящемъ нумеръ изображаетъ ихъ на возвратномъ пути домой. На сѣренькомъ фонѣ разсвѣта мчится веселая ватага, на перегонки понукая лошадей. Впереди всѣхъ -- Павелъ, герой этой повѣсти-поэмы о маленькихъ людяхъ. Читатели, безъ сомнѣнія, помнятъ поэтическія строки "Записокъ охотника", въ которыхъ такъ рельефно намѣченъ мощно-слагавшійся, много-обѣщавшій характеръ этого парня-ребенка; какъ, тотчасъ послѣ страшныхъ разсказовъ о домовомъ въ старой рольнѣ и о покойникѣ-баринѣ, выходящемъ по ночамъ изъ могилы, на поиски за разрывъ-травой,-- разсказовъ, отъ которыхъ другой мальчуганъ, Костя, забился съ головой подъ отцовскій полушубокъ,-- Павелъ, заслышавъ шорохъ въ ночномъ сумракѣ и озлобленный лай собакъ, съ одной дубинкой въ рукѣ кинулся верхомъ на лошадь и поскакалъ на встрѣчу невѣдомой опасности.... "Я думалъ: волкъ", равнодушно пояснилъ онъ, вернувшись послѣ фальшивой тревоги. И этотъ смѣльчакъ, такъ безстрашно бросившійся на звѣря, тутъ же хмуро задумывается о томъ, что ему почудился голосъ звавшаго его Васи, который незадолго утонулъ въ близлежащей рѣчкѣ. Впрочемъ, вѣрный себѣ, онъ и тутъ, небрежно тряхнувъ волосами, прибавляетъ: "Да мнѣ что!" А между тѣмъ, предчувствіе не обманывало его -- и этой отважной, кипящей избыткомъ силъ, юной жизни суждено было погаснуть -- въ томъ же "ночномъ", съ опасностями котораго такъ сроднилось его сердце. Вскорѣ затѣмъ онъ убился, упавъ съ лошади. Но эта катастрофа еще далеко впереди того момента, что избранъ художникомъ для его картины. Посмотрите, какимъ неподдѣльнымъ оживленіемъ дышатъ эти дѣтскія лица! Какъ старательно обгоняютъ другъ друга мальчуганы-наѣздники, колотя босыми ноженками своихъ шершавыхъ буцефаловъ!.. Дома, въ теплой избѣ ждетъ ихъ награда за всѣ неудобства "ночнаго" съ его голодухой и холоднымъ утренникомъ,-- награда въ видѣ чашки молока съ накрошеннымъ хлѣбомъ, а кто побогаче -- того матка пожалуй и чайкомъ побалуетъ... "Эй! вы -- милыя!.. и дружно топочатъ кляченки, поднимая столбы пыли проселкомъ и тоже порываясь къ дому съ вольныхъ кормовъ...







"Нива", No 4, 1875