О СБОРНИКЕ БЕЛМОРСТРОЯ


   Мне кажется, что многие наши литераторы недостаточно ответственно относятся к взятым ими на себя обязательствам по созданию сборника истории Белморстроя. Книга эта может и должна быть значительнейшим явлением в нашей советской литературе. Участвовать в этой книге -- большая честь. Надо попытаться возможно более полно и художественно ценно передать миллионам читателей героический опыт Белморстроя. Выполнить это следует квалифицированному писательскому коллективу. Он уже образован и приступил к работе. Есть уже план книги. План этот должен быть выполнен со всей необходимой тщательностью и в намеченные сроки.

   Я прошу "Литературную газету" систематически освещать ход работы над этой важнейшей книгой. Опоздать с ней, плохо ее написать -- значит не сдать экзамена, который вся советская литература держит перед лицом не только нашей страны, но и перед трудящимися всего мира.



М. ГОРЬКИЙ




"Литературная газета", No 48, 1933