Александръ Николаевичъ Островскій извѣстный драматическій писатель, родился въ Москвѣ 30-го марта 1824 года. Воспитываясь сначала дома, а затѣмъ въ одной изъ московскихъ гимназій, по прохожденіи которой онъ поступилъ въ Московскій университетъ, курсъ котораго и окончилъ съ успѣхомъ. Склонность къ литературѣ проявилась у Александра Николаевича очень рано -- и онъ началъ писать еще въ гимназіи, чѣмъ и обратилъ на себя вниманіе своихъ учителей и наставниковъ. Задумавъ посвятить себя литературной дѣятельности. А. Н. Островскій обратился сначала исключительно къ изображенію жизни нашего купечества. Почти всѣ первыя произведенія его взяты изъ этого быта и это даетъ имъ нѣкоторый вполнѣ своеобразный оттѣнокъ. Но такъ какъ купеческій бытъ изученъ авторомъ серьезно и основательно, и пьесы его полны глубокой жизненной правды и глубокаго драматическаго смысла, то, взятыя вмѣстѣ, они составляютъ замѣчательную страницу въ исторіи русской литературѣ и даютъ А. Н. Островскому право на званіе лучшаго современнаго драматурга. Первымъ шагомъ А. Н. Островскаго на литературномъ поприщѣ была небольшая комедія "Семейная картина", написанная имъ въ 1846 году. Это первое произведеніе молодаго писателя обратило на него общее вниманіе: по поводу этой пьесы разнесся даже слухъ, что она написана не имъ, а какимъ-то безъисвѣстнымъ актеромъ: критика отнеслась благосклонно къ автору. Вскорѣ вслѣдъ за первою пьесою явился цѣлый рядъ послѣдовательныхъ произведеній А. Н. Островскаго, все болѣе и болѣе увеличивавшихъ его извѣстность. Такъ, въ 1847 году появились его "Сцены изъ Замоскворѣцкой жизни" и небольшой этюдъ "Очерки Замоскворѣчья", Успѣхъ этихъ небольшихъ пьесъ пощрилъ молодаго писателя къ дальнѣйшей дѣятельности на избранномъ имъ поприщѣ, и вмѣстѣ съ тѣмъ убѣдилъ его въ своихъ новыхъ произведеніяхъ не выходить изъ этой среды, столь богатой характерами и мотивами коренной русской жизни.
   Четырехактная комедіи "Свои люди сочтемся" поставила имя А. Н. Островскаго на ряду съ лучшими писателями того времени. Въ этомъ произведеніи уже были совершенно видны всѣ достоинства автора, строгая обдуманность и выработанность, что вмѣстѣ съ новостью быта, выводимаго имъ, новостью языка въ произведеніи -- подѣйствовала сильно на читающую публику и успѣхъ пьесы въ чтеніи былъ громадный, хотя поставить на сцену ее и не позволили.
   Произведеніе это вызвало цѣлый рядъ рецензій, которыя, несмотря на все различіе взглядовъ рецензентовъ, какъ на пьесу такъ и вообще на требованія отъ драматическаго искуства, всѣ единогласно признали ее достойною быть причисленною къ замѣчательнымъ произведеніямъ, а ея автора къ крупнымъ талантамъ первой величины. Однимъ словомъ успѣхъ былъ громадный, побудившій Островскаго еще въ томъ же году написать небольшую сцену "Утро молодаго человѣка", а затѣмъ и сцену "Неожиданный случай". Въ 1852 году появилось второе большое произведеніе Островскаго "Бѣдная невѣста". Пьеса эта была принята нѣсколько холодно, за то появившаяся въ 1853 году комедія "Не въ свои сани не садись". и въ 1855 году "Бѣдность не порокъ", возвысили еще болѣе литературную репутацію ихъ автора. Далѣе слѣдовало болѣе слабое произведеніе: "Не такъ живи какъ хочется". "Въ чужомъ пиру похмѣлье", и сцены "Праздничный сонъ до обѣда" и "Не сошлись характерами" понравились публикѣ, особенно послѣднія, хотя это только рядъ живыхъ, хорошо веденныхъ сценъ, безъ самостоятельной серьезной задачи. Затѣмъ въ 1857 году Островскій написалъ "Доходное мѣсто", имѣвшее громадный успѣхъ, благодаря искусно затронутому въ немъ живому, современному вопросу и удачно обрисованнымъ темнымъ сторонамъ высшаго и низшаго чиновническаго быта... Въ 1859 г. появились новыя произведенія Островскаго: драма "Гроза" и комедія "Воспитанница", которую смѣло можно причислить къ лучшимъ пьесамъ русскаго репертуара. Увлекательный языкъ, полный драматизма сюжетъ, произвели впечатлѣніе на всѣхъ. Послѣ этихъ прекрасныхъ, истинно художественныхъ вещей, слѣдующія произведенія Островскаго стали слабѣе и представляли чисто внѣшній интересъ живыхъ сценъ и блестящаго изложенія. Онъ взялся за историческія драмы, съ которыми талантъ его не имѣетъ ничего общаго. Первыя историческія драмы Островскаго, или какъ онъ самъ называетъ ихъ "драматическія хроники" стали появляться въ печати съ 1862 года. Первою изъ этихъ драматическихъ хроникъ, съ которою познакомилась публика, была драма въ 5-ти дѣйствіяхъ "Кузьма Мининъ Сухорукъ", напечатанная въ январской книжкѣ "Современника" того года. Несмотря на художественную отдѣлку и на нѣкоторые весьма рельефныя сцены, эта историческая драма не имѣла успѣха. Вслѣдъ за драмой "Кузьма Мининъ" въ томъ же "Современникѣ" за 1865 г. появилась его вторая драматическая хроника "Воевода или сонъ на Волгѣ", поставленная затѣмъ на сцену. Въ 1867 г. были имъ напечатаны еще 2 драмы: "Дмитрій Самозванецъ" и "Тушино" и наконецъ въ началѣ 1868 драма въ 5 дѣйствіяхъ "Василиса Мелентьева". Какъ драма "Воевода, или сонъ на Волгѣ" имѣла успѣхъ при постановкѣ ея на сценѣ, благодаря художественной игрѣ Самойлова, такъ и "Дмитрій Самозванецъ" не прошелъ незамѣченнымъ благодаря хорошему исполненію Монахова. Не смотря на эти важныя удачи, всѣ его драмы, при всѣхъ ихъ внѣшнихъ литературныхъ достоинствахъ оказались гораздо слабѣе его бытовыхъ комедій. Впрочемъ и кромѣ своихъ историческихъ хроникъ, Островскій не переставалъ писать и бытовыхъ комедій и драмъ и одновременно съ сочиненіемъ поименованныхъ хроникъ, имъ были написаны: въ 1863 году четырехъ-актная драма "Грѣхъ да бѣда на кого не живетъ", а въ слѣдующихъ затѣмъ двухъ годахъ сцены и картинки изъ московской жизни: "Тяжелые дни" въ 3 дѣйствіяхъ, "Шутники" въ 4 дѣйствіяхъ и "На бойкомъ мѣстѣ", комедія въ 3 дѣйствіяхъ. Картинки изъ московской жизни "Шутники" были особенно удачны.
   Къ числу трудовъ Островскаго, относящихся къ этому времени, слѣдуетъ причислить его прекрасный переводъ комедіи Шекспира "Усмиреніе своенравной". Но исключая этихъ трудовъ, комедіи и сцены написанные одновременно съ его драматическими хрониками были уже значительно слабѣе первыхъ, какъ-то: "На всякаго мудреца довольно простоты", "Бѣшеныя деньги", "Лѣсъ", "Не все коту масляница", "Не было гроша да вдругъ алтынъ" и "Комикъ". Самымъ выдающимся произведеніемъ изъ всѣхъ исчисленныхъ пьесъ была комедія "Не все коту масляница", которая по своей живости и правдивости и полнѣйшему отсутствію натянутости, которая начала проглядывать въ комедіяхъ Островскаго, вполнѣ выказала блестящій талантъ автора, напомнивъ прежнія творенія его въ родѣ "Свои люди -- сочтемся" и другихъ, надѣлавшихъ такъ много шума.
   Къ числу послѣднихъ сочиненій Александра Николаевича слѣдуетъ причислить и его переводы нѣсколькихъ весьма слабыхъ комедій въ родѣ "Заблудшей овцы", на которой онъ даже не выставилъ своего имени, "Рабство мужей", "Семья преступниковъ" и т. п.
   Сочиненія А. Н. Островскаго были изданы сначала въ 1859 году графомъ Кушелевымъ-Безбородко, и затѣмъ Кожанчиковымъ въ 1868 и 70 году въ 5 томахъ. Переводы же изданы были въ 1872 году, ко дню юбилея 25-лѣтней литературной его дѣятельности.
   День юбилея 15-го марта 1872 года почитатели его таланта праздновали въ художественномъ клубѣ, хотя самъ юбиляръ по болѣзни на торжество и не могъ явиться. На торжественномъ обѣдѣ послѣ тоста провозглашеннаго въ честь отсутствующаго виновника торжества, чтобы ознаменовать этотъ день, была составлена подписка, причемъ было постановлено на эти деньги учредить въ деревнѣ, постоянномъ мѣстопребываніи драматурга, школу его имени. По окончаніи обѣда, собраніе художниковъ отправило Александру Николаевичу адресъ, а любители драматическаго искуства поднесли юбиляру роскошный альбомъ.
   Въ заключеніе нашего краткаго біографическаго очерка мы должны сказать, что Александръ Николаевичъ Островскій, явился продолжателемъ славной дѣятельности Гоголя и Грибоѣдова, и создалъ самобытную русскую комедію, причемъ разработалъ цѣлую область, до него нетронутую литературою. Познакомивъ публику съ бытомъ русскаго купечества, Островскій обогатилъ нашу литературу и сцену.
   Богатый репертуаръ пьесъ его, до сихъ поръ не сходящихъ со сцены, самымъ лучшимъ образомъ доказываетъ заслуги Александра Николаевича Островскаго.


В. Л.




"Нива", No 1, 1876