Воображение -- рука ума, по словам Свифта, которой мысленно касаемся до самых отдаленных предметов, и которой волшебное осязание украшает всякую вещь -- есть прелесть, сила и мука жизни; причина и средство удовольствий, горестей, добродетелей и пороков, великих дел и преступлений. Оно имеет влияние на все, чему удивляемся, что ненавидим, любим и презираем.
   Одно холодное равнодушие и бессмыслие, одна старость или угрюмая мудрость, одни глупцы и больные свободны от его пленительных очарований и несчастий. Оно дает нам иногда прозорливость, но всего чаще обманывает нас излишней надеждой. Воображение есть облако, в котором таится дождь плодотворный, гроза ужасная, молния ослепляющая, гром смертоносный. Оно творит будущее, воскрешает минувшее, соединяет отдаленные эпохи: цветит, портит, разрушает; образуется, усиливается, слабеет; имеет свои дни и часы, подобно лихорадке; свои бури и мели, подобно океану; свою силу и болезнь, подобно всему человеческому. Оно уязвляет себя, исцеляется, мучится, наслаждается, волнуется, утихает; изумляет нас своею слабостью и силою, блеском гения и мраком глупости, величием и ничтожностью. Царствуя в мире умственном, оно нередко бывает рабом дурачеств, которые господствуют в мире существенном и, по словам Вольтера, кажется беглецом из дома сумасшедших.
   Пифагор уверял, что он видит во сне души, не только мертвых, но и живых, отличая всегда душу вдовую от души связанной телесными узами.
   Кеплер вообразил, что небесные движения размерены также, как струны, которых звуки составляют октаву.
   Тихо Браге, который справедливо шутил над забавным мнением ученого Кеплера, с ужасом шел домой, когда ему встречался на дороге заяц.
   Великий Гугенс думал, что вся астрономия заключается в числе шести, которое он называл совершенным, ибо оно равно с суммою частей своих: 1, 2 и 3,
   Другие -- и притом славные люди -- говорят, что Адам был изгнан из Эдема единственно за то, что он излишне пленялся умозрением метафизики. Декарт приписывал свет действию шариков, рассеянных во вселенной и гнетущих наши глаза, когда солнце толкает их, так например, говорит он, как один конец палки гнетет меня, если толкну ее к себе с другого конца. Парацельс уверял, что он нашел философский камень. Зенон не верил движению. Эмпедокл божился, что он был девицею, мальчиком, деревом, петухом и китом. Автор Провинциальных писем и трактата о равновесии жидкостей, Паскаль, тридцати восьми лет видел беспрестанно ужасную бездну, и закрывал ее от глаз своих стулом. Жан Жак Руссо страшился всякой ласки, находя в ней злой умысел, и предпочитал ей всякую ядовитую брань неприятелей, думая, что они по крайней мере не хотят обольстить его!
   Лейбниц, читая медицинскую книгу, воображал, что он имеет болезнь, в ней описанную. Любезный Бернар всякое утро терзал себя мыслью о том, что накануне веселило его. В разговоре, который дал ему способ блистать умом своим и забавлял его друзей, он, подумав, находил множество причин беспокоиться. Улыбка одобрения, нежная хвала и знаки лестного дружества портились, так сказать, в его воображении и казались ему ядовитою насмешкою и знакомь ненависти.
   Науки физические, сильные идеи гения, глубокая философия, литература, нежные и кроткие чувства, главная прелесть жизни! Вы даете огонь воображению, которое, часто пылая, делается или пленительным очарованием или фуриею; находит жезл Цирцеин или змей Мегериных. Оно редко творит счастливыми тех, кого прославляет; имеет слабости непонятные, и гонит человека в могилу такою мыслию, которая рассмешила бы самого ребенка. Его мнимые бедствия неотвратимы, мнимые язвы неисцелимы, как скоро ему предадимся. Болезнь воображения есть самая ужасная.


(Перевод из Journal de Paris).




-----


   О воображении: (Перевод из "Journal de Paris" [1802. N 326]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 19. -- С. 179-183.