Д. П. Святополк-Мирский. Гаршин
  
  
     -----------------------------------------------------------------------
            Мирский  Д.  С.  Гаршин  //  Мирский Д. С. История русской литературы с
  древнейших  времен  до  1925  года  /  Пер.  с  англ. Р. Зерновой. - London:
  Overseas Publications Interchange Ltd, 1992. - С. 525-527. 
       Оригинал здесь: Фундаментальная электронная библиотека
     -----------------------------------------------------------------------
   
       
       Первым     и     во    многом    самым    характерным    представителем
  прозаиков-восьмидесятников  был Всеволод Михайлович Гаршин. Он происходил из
  помещичьей  семьи;  родился  в  1855 г.  в Донецком уезде. Гимназию кончил в
  Харькове,  в  1873 г.  поступил  в  Петербургский Горный институт, но его не
  закончил.  Он  был  человеком с необычайно развитым нравственным чувством, и
  так  как  он  воспитывался  в годы, последовавшие за освобождением крестьян,
  естественно,  приобрел  образ  мыслей  "кающегося дворянина". Это не привело
  его  в  стан  политической  борьбы  за  народ,  но когда разразилась война с
  Турцией  (1877), он пошел на войну солдатом. Сделал он это не из патриотизма
  и  не  из авантюризма, но от глубокого убеждения, что если народ страдает на
  фронте,  его  долг  страдать  вместе с народом. Гаршин был хорошим солдатом.
  Его  имя  попало  в  газеты,  он получил чин сержанта. В августе 1877 он был
  ранен  в  ногу  и  отправлен в Харьков. Там он написал Четыре дня, рассказ о
  раненом  солдате,  который четыре дня лежит, не в состоянии пошевелиться, на
  поле  сражения  рядом с разлагающимся телом мертвого турка. Рассказ появился
  в  октябре  1887 г.  и произвел сенсацию. Репутация Гаршина была установлена
  раз  и  навсегда.  Он стал профессиональным писателем. Но постепенно хрупкая
  душевная  организация  привела его к заболеванию, выразившемуся в постоянном
  и  мучительном  разладе  со всем мировым порядком. Он постоянно находился на
  грани  психического  срыва. Поведение его стало странным. Однажды он пошел к
  премьер-министру  Лорис-Меликову  и  стал  его  уговаривать  "помириться"  с
  революционерами.  Это  был  один  из  первых  его  странных поступков. Но то
  обстоятельство,  что  он  на  собственном  опыте знал, что такое психическая
  болезнь,  помогло  ему  написать  самый  замечательный  из своих рассказов -
  Красный  цветок  (1883).  Состояние его ухудшалось. Он чувствовал неминуемое
  приближение  безумия.  Это усиливало его меланхолию и в конце концов привело
  к  самоубийству.  После  особенно  тяжелого  приступа отчаяния он бросился в
  лестничный  пролет  и  сломал  ногу. Он так и не поднялся: после пятидневной
  агонии   24   марта   1888 г.  он  умер.  Все  знавшие  его  говорят  о  его
  необыкновенной   чистоте   и   обаянии.   Говорят  особенно  о  его  глазах,
  несравненных и незабываемых. 
       Сущность  личности  Гаршина  в  том,  что ему был дан "гений" жалости и
  сострадания,  такой  же  сильный,  как у Достоевского, но без "ницшеанских",
  "подпольных"  и  "карамазовских" ингредиентов великого писателя. Дух жалости
  и  сострадания  пронизывает  все  его  творчество,  количественно небольшое:
  около  тридцати  рассказов,  вошедших  в  один  том. В большинстве из них он
  является  умным учеником Тургенева и раннего Толстого. В нескольких (Сигнал,
  Сказание  о  гордом  Аггее)  он  идет  по  указанному  Толстым пути создания
  народных  рассказов.  То,  чего  не  было  и  "Attalea  Princeps" - басни, с
  животными  и  растениями  в человеческих ситуациях. Второй из этих рассказов
  принадлежит  к  лучшим  гаршинским созданиям - он пропитан духом трагической
  иронии.  Он  предвещает  Чехова  в великолепно построенном рассказе Денщик и
  офицер.  Это рассказ об "атмосфере" - атмосфере унылой тоски и бессмысленной
  скуки. 
       В  Очень  коротком  романе  он  обрабатывает  -  более  удачно  - сюжет
  арцыбашевской   Войны  о  неверности  женщины,  покинувшей  героя,  ставшего
  инвалидом.  Это  маленький  шедевр  по  густоте  и  лирической иронии. Самый
  известный  и  самый  характерный  его  рассказ  -  Красный цветок, первый из
  длинного  ряда  русских  рассказов, посвященных сумасшедшему дому (вторым по
  времени  был  рассказ  Чехова  Палата  No 6). В нем болезненное и напряженное
  нравственное  чувство  Гаршина  достигает  апогея.  Это  рассказ  о безумце,
  одержимом  желанием  истребить  зло  в мире. Он делает открытие, что все зло
  сосредоточено  в  трех  цветках  мака,  растущих  в  больничном  саду, и ему
  удается,  применив  всевозможные  хитрости  и  уловки,  обмануть  сторожа  и
  сорвать  эти  цветы. Он умирает от нервного истощения, но умирает счастливый
  и  увереннный  в  том,  что осуществил свою задачу. Рассказ этот - сильный и
  мрачный.  Удручающая  атмосфера  сумасшедшего  дома  передана с впечатляющим
  мастерством.  Конец  приходит  как облегчение, как смерть мученика, но и тут
  таится жало горькой иронии. 
       Нельзя  сказать,  что  Гаршин  великий  писатель.  Его  манера  слишком
  связана  с  годами  упадка  литературы. Техника недостаточна; даже в Красном
  цветке  читателя  сердят встречающиеся несоразмерности. Но со всем тем стиль
  его   -   чистый,  сдержанный  и  искренний,  и  даже  случайные  неловкости
  предпочтительнее,  чем  бойкая  риторика  и  картонный драматизм андреевской
  школы.