Гражданин Пети-Радель жил долго в Риме и в окрестностях сего славного города. Удивленный зрелищем многих вулканических отверстий или кратеров, которые суть остатки древних вулканов, окружающих Рим и даже внутри его находящихся, автор вознамерился узнать связь или порядок, установленный природой между сими разными кратерами, и потом определить время, в которое они образовались.
   В первых своих исследованиях он нашел, что все кратеры составляют одну вулканическую линию, которая идет от Сицилии к Тоскане, начинаясь от Этны, как от своего средоточия, и простирается с одной стороны через Лангедок до Испании, а с другой до Греции и Лидии, через острова Крету, Гиеру, Терасию, Анафу и Мегару. Вероятно, что сии огненные извержения случились в такое время, когда страны, ими опустошенные, были уже обитаемы.
   Все историки древнего Рима говорят, что Капитолий назван по имени человеческой головы, найденной в земле при основании сей славной крепости. Гора же Капитолинская образовалась огненным извержением, которого средоточие в форуме и в большом Цирке. В сем уверяет нас автор, который с великим вниманием рассматривал места. Этимология имени Капитолия, быв доныне одним чаянием во мнении ученых, превращается в большую вероятность после нижеследующих наблюдений.
   Шиллинг, римский ученый, говорит, что он нашел человеческий череп весьма тяжелый в вулканическом пепле на Монте-Марио, близ Рима. Вот доказательство, что сии места были населены во время больших огненных извержений! -- Еще другой случай:
   Монах Ревиллас, известный в Риме по его знаниям в математике и физике, уведомляет, что в лаве, истекшей из Албанского кратера, нашли большой лоскут полотна; из чего следует, что во время действия вулканов люди жили там уже в гражданском обществе: ибо полотно требует искусства. Гражданин Пети-Радель сам находил человеческие кости в слоях вулканической лавы.
   Напрасно искал он хронологических памятников, желая с точностью определить эпоху сих великих огненных извержений.
   Древние летописи молчат об оных до царствования Тита, и Страбон в век Августов говорит о Везувии: кажется, что он пылал некогда. Однако из века в век переходило древнее сказание, что когда-то извержение подземного огня ужасным образом опустошило Италию. От сего родилось таинственное служение Весты, которое издревле было в Лаурентуме, и оттуда перешло в столицу мира. Надписи: Jovi Vesuvio aferum, Vulcano quito, и проч. еще более уверяют нас в сильном впечатлении, оставленном в памяти итальянских народов сим вулканическим феноменом.
   Теперь автор утверждает основание физической хронологии. Он доказывает разными историческими монументами, что древнейшие города, построенные на земле вулканической, как то Рим, Тускулум, Альба-Лонга, основаны за 1200 лет до Рождества Христова. Итак прежде сей эпохи должно полагать извержение вулканов. Вокруг Рима, и даже Неаполя, города построенные на лаве отличаются от городов, основанных на земле известковой, которых стены совсем иначе сделаны и доказывают, что они строены первыми греческими колониями, прибывшими в Италию за 200 или 300 лет до начала вулканических городов. Автор называет сей род здания неправильным полигоном, и описывает его следующим образом:
   "Он есть самый удивительный из древних строений. Главное его достоинство состоит в огромности камней; некоторые из них имеют в диаметре 10 футов. Какими же сильными машинами надлежало подымать их на такую вышину! Форма камней многоугольна: есть в 7 и 8; нет только ни одного правильного четырехугольника. Всякий камень обтесан точно для своего места; они хотя без извести, но так крепко соединены, что можно к сему чудному строению отнести слова Прокопиевы о пути Аппианском: натура произвела для оного совсем обтесанные камни. Если один камень разрушается, то верхние никак не падают, но остаются в прежней крепкой связи".
   Кажется, что базальтские дороги служили образцом в сем строении, и что такое особенное соединение углов выдумано на случай землетрясений: ибо оно лучше других может противиться оным.
   Для разумения древней тактики должно еще заметить, что стены образуют всегда три ограды, соединяемые между собой подземельными, внутри скал иссеченными дорогами, для обращения сил в то место, к которому приступал неприятель. В начале осады жители защищали только первую ограду; ослабевая числом, отступали во вторую, а наконец в третью, которая, будучи в окружности еще менее, требовала небольшого числа воинов для защиты.
   Автор говорит о всех итальянских городах, где видны остатки таких удивительных зданий. Предмет его сочинения есть утвердить эпоху древних огненных извержений в Италии и возбудить внимание к особенному роду архитектуры, которой начало теряется во мраке веков.


-----


   Италиянскиe вулканы, или Огнедышущия горы: (Переведено из Трудов Парижскаго института) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.9, N 11. -- С.192-197.