Досугъ и Недосугъ.


   Весьма часто бываетъ, что тамъ, гдѣ бы слѣдовало намъ говорить и дѣйствовать, мы молчимъ и не двигаемся, и вообще дорожимъ временемъ и словами вездѣ, гдѣ только не участвуютъ наши выгоды, наше самолюбіе или наши наслажденія. Хотите ли увѣриться въ томъ, разверните любое благодарственное или родственное письмо: я ручаюсь, что вы непремѣнно найдете въ пикъ выраженія: "у меня недостаетъ словъ для изъясненія," и проч. Загляните теперь въ письмо просительное, вы увидите такое излишество словъ для изъясненія чувствованій, что трудно понять, откуда у всякаго берется краснорѣчіе на нужный случай.-- Дослушайте, когда люди говорятъ между собою о чужихъ достоинствахъ или въ пользу другихъ людей: они изъясняются самыми отрывистыми лаконизмами, и никто не хочетъ терять напрасно словъ и времени. Когда же говорятъ о себѣ, тогда краснорѣчіе льется рѣкою. Надобно ли похлопотать о комъ нибудь или замолвить за кого словцо -- тогда недосугъ, нѣкогда тотчасъ преграждаютъ дорогу. Что же касается до насъ самихъ, то у насъ всегда много досужнаго времени не только на дѣла, но и на бездѣлье, на безполезныя и обременительныя посѣщенія, а пустыхъ словъ такое множество, что если бъ они, но счастію, не исчезали въ воздухѣ, то непремѣнно произвели бы сгущеніе атмосферы, удушье и бури.-- 
   Извините меня, почтенные читатели, за эту выходку: я говорю не обо всѣхъ вообще, а только о нѣкоторыхъ, и на нихъ приношу вамъ мою жалобу. Выслушайте и разсудите.
   Лишь только я принялся за работу около 9 ти часовъ утра, вдругъ зазвенѣлъ колокольчикъ у моихъ дверей, и вошелъ въ комнату пріятель. "Здравствуй, любезнѣйшій!-- воскликнулъ онъ: я сегодня ранехонько долженъ былъ выйти со двора по дѣламъ моей тетки, но по счастью меня нигдѣ не приняли. На службу еще рано, и пикъ я на досугѣ вздумалъ зайти къ тебѣ по дорогѣ. Ну, что новенькаго?" -- "Новаго ничего не знаю, отвѣчалъ я, а скажу тебѣ старое: если кто мѣшаетъ другому работать, это все равно, когда бъ онъ снималъ съ него фракъ, лишалъ удовольствія имѣть новую книгу и вынималъ изъ печки жаркое." -- "Полно шутить! (казалъ пріятель: ты, какъ Езопъ, вѣчно говоришь притчами и пословицами. Скажи-ка лучше, былъ ли ты въ новомъ Театрѣ: каковъ?" -- "Это ты можешь узнать изъ моей Газеты, отвѣчалъ я: вотъ возьми и читай, пока я буду заниматься дѣломъ," -- "Мнѣ, братецъ, недосугъ читать вашихъ Газетъ и Журналовъ: я лучше пойду погуляю для апетита." -- "На здоровье!" сказалъ я, и съ сердечною радостью проводилъ пріятеля до дверей.
   Собравъ мысли, разсѣянныя досужнымъ пріятелемъ, я взялся за перо, чтобы продолжать мой трудъ: вдругъ колокольчикъ снова загремѣлъ, и другой пріятель ввалился въ-двери.
   "Я знаю, что ты по утрамъ бываешь дома, сказалъ онъ: и передъ Департаментомъ пришелъ на досугѣ, прочесть тебѣ третій актъ моей Трагедіи." -- "Но мнѣ недосугъ слушать: у меня работа срочная, и публика по примешь въ извиненіе твоей Трагедіи." -- "Ну, пожалуй, я не стану читать; возразилъ пріятель: когда ты не въ духѣ, то начнешь критиковать; по поговоримъ кое-о чемъ. Слыхалъ ли ты о награжденіяхъ?" -- "Нѣтъ! сказалъ я: какъ я вижу у тебя много досужнаго времени, сдѣлай мнѣ одолженіе, зайди къ твоему родственнику, N. N., и попроси его о мѣстѣ, для одного добраго человѣка, котораго я ему рекомендовалъ." -- "Очень радъ служишь тебѣ, отвѣчалъ; пріятель: при случаѣ непремѣнно поговорю, но теперь право недосугъ зайти къ нему." -- Въ это время принесли афиши, и пріятель мой, прочитавъ ихъ со вниманіемъ, спросилъ меня: "видѣлъ ли ты звѣрей?" -- "И весьма часто вижу," отвѣчалъ я. "То есть новопривезенныхъ?" примолвилъ онъ. "Этихъ повидалъ еще, я говорятъ, что между ими много рѣдкихъ, и есть даже ученый слонъ." -- "Въ какое время ихъ лучше можно видѣть?" спросилъ пріятель.-- "Натурально днемъ," отвѣчалъ я. "II такъ пойду на досугѣ посмотрѣть!" сказалъ онъ, и вышелъ изъ комнаты.
   Проводивъ его, я только что усѣлся за моимъ письменнымъ столикомъ, какъ несносный колокольчикъ снова раздался, и третій пріятель посѣтилъ меня. "Насилу успѣлъ забѣжать къ тебѣ на досугѣ, сказалъ онъ: дѣла пропасть, а безпрестанныя приглашенія и визиты поглощаютъ все время.-- Что новенькаго въ Литературѣ? Покажи, что ты пишешь?" -- "Хочу писать, но пріятели мѣшаютъ своими досугами отвѣчалъ я.-- "Да ты бы отъ нихъ двери на запоръ," возразилъ пріятель.-- "Боюсь, чтобы не прогнѣвались, сказалъ я, да къ тому же нашему брату опасно запираться, чтобъ не за переться и отъ человѣка нужнаго." -- "Но пріятели должны бы знать, возразилъ онъ: что ко всякому человѣку, обремененному дѣлами, нельзя приходить безъ дѣла по утрамъ. Не правда ли?" -- "Точно такъ! отвѣчалъ я улыбаясь: и я вижу, что ты славно знаешь теорію употребленія времени." -- "Я никому не мѣшаю, казалъ пріятель: но позволь спросить, что у тебя будетъ въ слѣдующемъ нумерѣ Журнала? Меня вездѣ спрашиваютъ объ этомъ, и это должно быть тебѣ пріятно." -- "Благодарю за честь, отвѣчалъ я: но мнѣ бы не хотѣлось, чтобы журналъ мой извѣстенъ былъ по изустнымъ преданіямъ; къ тому же мнѣ недосугъ разсказывать." -- "А, дай-ка, я надосугѣ выкурю у тебя трубочку," сказалъ пріятель, и не дожидаясь отвѣта, сѣлъ въ большія кресла, и сталъ дымить самымъ жестокимъ образомъ. Въ это время начали сходиться для прогулки на тротуаръ, и нѣсколько моихъ пріятелей, въ ожиданіи большаго числа гуляющихъ, зашли ко мнѣ на досугѣ побесѣдовать. Видя невозможность побѣдить досугъ моихъ пріятелей моимъ собственнымъ недосугомъ, я рѣшился спастись бѣгствомъ. Одѣлся, взялъ за пазуху нужныя бумаги, и извинившись хлопотами, вышелъ вмѣстѣ съ ними изъ дому, намѣреваясь зайти въ квартиру одного изъ сихъ досужныхъ, и пока онъ будетъ прогуливаться, кончить работу въ его комнатѣ.-- 
   Лишь только я вышелъ на улицу, другаго рода бѣдствія предвѣщали мнѣ потерю времени.-- "Куда ты идешь?" спросилъ меня одинъ.-- "За дѣломъ." -- "Откуда?" спросилъ другой.-- Изъ дому.-- "Что новаго?" -- Не знаю.-- "Что слышно?" -- Много пустаго.-- "Здоровъ ли?" -- Какъ видишь.-- "Хорошо ли идутъ Журналы?" -- Слава Богу.-- "Гдѣ ты обѣдаешь?" -- Въ гостяхъ.-- "Гдѣ будешь вечеромъ?" -- Дома.-- Давно ли видѣлъ NN?-- Недавно.-- "Давно ли былъ въ Театрѣ?-- Недавно.-- Сими-то и подобными вопросами обременяли меня всѣ мои знакомые и пріятели, встрѣчаясь со мною на улицѣ, и наконецъ до такой степени мнѣ надоѣли, что я, подвергаясь опасности быть раздавленнымъ экипажами, побрелъ серединой улицы, и наконецъ нашелъ уголокъ, гдѣ могъ спокойно заняться работою. Но что писать? За досугомъ моихъ пріятелей я не могъ дома составить обдуманной мною статьи, и такъ на недосугѣ рѣшился вкратцѣ описать мое приключеніе -- не въ укоръ, а на пользу.


Ѳ. Б.




"Сѣверная Пчела", No 3, 1825