2 іюня неожиданно, отъ разрыва сердца, скончался, на шестьдесятъ четвертомъ году отъ рожденія, знаменитый драматическій писатель Александръ Николаевичъ Островскій. Литературная дѣятельность покойнаго началась въ 1847 году и не прерывалась въ теченіе почти сорока лѣтъ. Въ послѣднее время Александръ Николаевичъ былъ занятъ переводомъ Антонія и Клеопатры.
   Славу Островскаго составили комедіи и драмы изъ купеческаго быта, который былъ ему знакомъ превосходно. Эти пьесы, помимо своихъ художественныхъ достоинствъ, пріобрѣли важное общественное значеніе. Добролюбовъ посвятилъ ихъ истолкованію съ послѣдней точки зрѣнія обширныя и блестящія статьи, которыя оказали плодотворное вліяніе на внутреннюю жизнь Темнаго царства.
   Комедіи и драмы Островскаго исполнялись и долго еще будутъ исполняться на всѣхъ русскихъ театрахъ. Благодаря Александру Николаевичу, наша сцена получила такія полныя художественной правды произведенія, датъ Свои люди сочтемся, Бѣдная невѣста, Бѣдность не порокъ, Гроза и нѣкоторыя другія. Покойнаго долго и сильно занимала мысль объ основаніи въ Москвѣ народнаго театра, но эту мысль ему не привелось осуществить.
   Съ нынѣшняго года Александръ Николаевичъ былъ назначенъ завѣдывать художественною частью Императорскихъ московскихъ театровъ.
   Въ исторіи русской литературы за покойнымъ Островскимъ всѣми признается важное мѣсто и критика единодушно рѣшила, что онъ является у насъ самымъ даровитымъ и вліятельнымъ послѣ Гоголя драматическимъ писателемъ.


"Русская Мысль", кн. VI, 1886