Некто, не имеющий собственного экипажа, желает прокатиться до Вены с кем-нибудь, имеющим собственный экипаж, на половинных издержках. Оный некто -- человек смирный и незаносчивый: не будет делать во всю дорогу никаких запросов своему попутчику и будет спать вплоть от Москвы до Вены. Спросить на Девичьем поле, в доме Погодина, Николая Васильев<ича> Гоголя.
   


<ОБЪЯВЛЕНИЕ О ВЫЕЗДЕ.>


   Печатается по автографу (ПБЛ). Напечатано в Прибавлениях к "Московским ведомостям" No 28, 6 апреля 1840 г., стр. 426 под No 90 и повторено в NoNo 29 и 31 от 10 и 17 апреля. При помещении "объявления" в газете редакция уничтожила его шутливый характер и придала ему форму обычного газетного объявления ("Некто, не имеющий собственного экипажа, ищет попутчика до Вены, имеющего собственный экипаж, на половинных издержках. На Девичьем поле, в доме проф. Погодина; спросить Николая Васильева Гоголя"). По автографу опубликовано впервые в "Отчете ПБЛ" за 1889, стр. 36.