В. Г. Бенедиктовъ. Въ газетѣ "Новости" сообщаютъ слѣдующія біографическія свѣдѣнія объ извѣстномъ русскомъ поэтѣ В. Г. Бенедиктовѣ, скончавшемся 14-го минувшаго апрѣля:
   Владиміръ Григорьевичъ Бенедиктовъ родился 5 ноября 1807 года, въ Петербургѣ. 9-ти лѣтъ онъ поступилъ въ Олонецкую губернскую гимназію, гдѣ окончилъ курсъ.
   Еще въ свою бытность въ гимназіи, покойный Владиміръ Григорьевичъ съ особеннымъ вниманіемъ и удовольствіемъ слушалъ уроки учителя русской словесности и завидовалъ высокой участи поэтовъ.
   Въ 1821 году Бенедиктовъ перешелъ въ Петербургъ, гдѣ и былъ отданъ отцемъ своимъ въ бывшій 2-й кадетскій корпусъ, въ одинъ изъ среднихъ классовъ.
   Во время пребыванія своего въ корпусѣ Бенедиктовъ, вмѣстѣ съ нѣкоторыми товарищами, писалъ стихи, участвовалъ въ журналахъ и альманахахъ, издававшихся въ ихъ средѣ и обходившихъ въ рукописныхъ тетрадяхъ всѣхъ воспитанниковъ.
   По окончаніи курса кадетскаго корпуса, 25 іюня 1827 года, Владиміръ Григорьевичъ былъ выпущенъ въ лейбъ-гвардію измайловскій полкъ прапорщикомъ, 6 апрѣля 1830 года произведенъ въ подпоручики, а З января 1831 года отправился при двухъ баталіонахъ полка въ походъ противъ польскихъ инсургентовъ и участвовалъ во всѣхъ тогдашнихъ военныхъ дѣйствіяхъ. Ko времени итого похода относятся первыя изъ напечатанныхъ его стихотвореній "Бивуакъ", "Бранная Красавица" и "Прощаніе съ саблею".
   По возвращеніи измайловскаго полка въ Петербургъ, покойный подалъ въ отставку и причислился въ апрѣлѣ 1832 къ канцеляріи министерства финансовъ. Написавъ свои первыя стихотворенія еще во время военной службы, Владиміръ Григорьевичъ уже не переставалъ писать хотя и не печаталъ своихъ произведеній до 1835 года, когда наконецъ, вышли въ С.-Петербургѣ, особой книгой, "Стихотворенія Владиміра Бенедиктова". Выходъ этой книги произвелъ много шуму между читающей публикой и въ средѣ литературы.
   Съ 1839 года Бенедиктовъ сталъ участвовать въ "Отечественныхъ Запискахъ"; не много позже онъ началъ работать въ "Библіотекѣ для чтенія", "Пантеонѣ", "Сѣверной Пчелѣ" и "Современникѣ".
   Въ 1856 году Бенедиктовъ выпустилъ третье изданіе своихъ сочиненій въ трехъ томахъ. Въ слѣдующемъ году была выпущена въ свѣтъ еще одна небольшая книжка eго стихотвореній подъ названіемъ "Новыя стихотворенія".
   Въ послѣдніе годы своей жизни Бенедиктовъ не оставлялъ своей литературной дѣятельности; онъ много писалъ и особенно переводилъ. Его переводы Мицкевича -- лучшіе въ нашей литературѣ.