Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


СЕМЬЯ КЕДРОВЫХ


   Возвратился из Нью-Йорка во Францию этот изумительный русский квартет: два брата Кедровы, да Денисов с Казаковым. Вот они, мирные завоеватели взыскательного Парижа, чопорного Лондона, строгого к музыке Берлина, чуткой, веселой, но требовательной Вены, экспансивной Америки, и, в будущем, чуть ли не всего земного шара, потому что упорно приглашают квартет Кедрова и в Австралию, и в Японию.
   О Кедровых я говорил очень часто и скажу, что еще много раз буду говорить о них с глубокой признательностью. Но теперь мне хочется поговорить о молодом потомстве братьев Кедровых.
   Увы! Этот молодняк совершенно опрокинул вверх ногами один закон, который я считал установленным впервые мною. Видите ли, я дерзал утверждать, что люди исключительного таланта как бы исчерпывают, опустошают, обкрадывают творческие дары своего младшего поколения, оставляя на его долю только посредственность.
   И -- вот: обе семьи, как Николая, так и Константина Кедровых -- блистательно для себя, унизительно для моей философской прозорливости, -- опровергают весело и, по-детски, беззаботно мою выдуманную теорию.
   Елизавета Николаевна Кедрова играет -- и прекрасно играет -- в европейском отколе Художественного театра, где отличные артистки и опытные артисты ее берегут, ценят и любят. Сын Николая Николаевича (и тоже Николай Николаевич; по-домашнему -- Колюн), чрезвычайно музыкальный и даровитый юноша, вот уже второй год ревностно и с большим успехом, изучает в Консерватории таинственные законы контрапункта, генер-баса и септаккорда.
   Наталия Константиновна Кедрова, старшая дочка Кости Кедрова, берет уроки пения у г-жи Терезы Лешетицкой. Она в очень хороших, искусных и -- что особенно ценно -- в строгих руках. Наташа уже разучила с нею четыре оперы, но не только выступать в них, а даже и петь публично простые романсы, ей строго запрещено. Учительница-профессор основательно опасается: и того, чтобы преждевременная ответственная и тяжелая работа на сцене не отразилась вредно на ее очень молодом, едва окрепшем голосе; и того, чтобы ранние успехи на эстраде не вскружили ей голову... Да, я знаю, как строги учители и руководители настоящего искусства. Вспомним великого Эверарди. Он, по-моему, даже слишком сурово обращался со своими ученицами: "Твой поет, как коров", "У тебя ни кож, ни рож, ни вуа", "Опирай голос на диафрагм! Пой, как будто у тебя болит живот!" С учениками он обращался еще круче. Но никто и не думал на него обижаться. Все знали, что с ученицами бездарными и безголосыми он был учтив и любезен, как пети-мэтр начала 17-го столетия, а ничтожным, слабым певцам срывал голоса...
   От г-жи Т. Лешетицкой никто не добьется ее настоящего мнения о таланте Наташи Кедровой. Но стороною, кружным путем, мы узнали, что... впрочем, этика заграждает нам уста...
   Самая младшая изо всех Кедровых -- это Оля Константиновна. Она так юна, так еще, по-детски, весела и беспечна, что ее никак не назовешь Ольгой. Она -- будущая "prima-balerina absoluta". Она уже много раз танцевала в Барселоне, в русской опере, под руководством Васильева, и танцевала с успехом.
   Маленьким триумфом был для нее в начале апреля этого года вечер, организованный в зале Иена парижским землячеством жителей франш-конте в пользу детских яслей. Ее гавот пленил и восхитил взыскательную публику, и о нем много и тепло писали во французских газетах. Я жалею, что не видели ее танца такие знатоки, как Светлов и Плещеев. Я в искусстве Терпсихоры, как Сазан в Библии, но непосредственную красоту я как будто бы чуть-чуть чувствую инстинктивным путем.
   Я видел ее гавот, но как описать всю его прелесть? Вся задача -- рассказать о сияющем полудетском лице и радостной и стыдливой улыбке, об упоении светом, музыкой, темпом и своей счастливой легкостью и волшебным ощущением непосредственного восхищения. Но как рассказать о таких невидимых и невесомых вещах?..
   Я едва только начинал эту дилетантскую заметку, как узнал, что Ольга Кедрова ангажирована на турне по Италии и уже выехала из Парижа.
   Милая девочка! Дай тебе Бог счастья. Ничто дурное, злое и темное тебя не коснется. Доброго, крепкого и сильного рода ты отпрыск.


1930 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья впервые напечатана в журнале "Театр и жизнь". -- Париж.-- 1930.-- No 28.
   -- Кедровы -- русская музыкально-артистическая семья. Кедров Николай Николаевич (старший) (1871-1940) -- русский оперный и камерный певец (баритон), православный композитор, музыкальный педагог, создатель мужского квартета Кедровых сначала в России, затем во Франции. Родился в Петербурге, в семье протоиерея, в 1894-1897 гг. обучался пению в столичной консерватории, с 1896 г. выступал в оперных спектаклях на сцене ее Большого зала, а с 1900 г. -- в оперных спектаклях Московской частной русской оперы, Мариинского театра, Большого театра. В 1904-1923 гг. преподавал сольное и хоровое пение в Петербургской консерватории, с 1915 г. -- профессор. В эмиграции вел педагогическую работу в Парижской консерватории.
   Организация Кедровым мужского квартета относится к 1897 г. В состав ансамбля вошли: Н. Кедров и его брат К. Кедров, Н. Сафонов, М. Чупрынников. Репертуар квартета составляли русские народные песни, романсы, оперная музыка. В 1911 г. с квартетом выступал Ф. И. Шаляпин. Музыкальные произведения в исполнении квартета записывались на грампластинки. В 1908-1915 гг. ансамбль ежегодно гастролировал в Европе.
   После революции семья уехала в эмиграцию. В Париже H. H. Кедров заново воссоздал квартет, в котором певцы (И. Денисов, Т. Казаков) выступали под названием "Квартет Кедрова". Основу репертуара квартета в эмиграции составляли богослужебные православные песнопения, в том числе и авторские произведения Кедрова-старшего. В 1924 г. состоялся концерт квартета в Лондоне в присутствии короля Георга V; в конце 1920-х гг. квартет гастролировал в США.
   В 1929 г. в квартет вошел сын Николай Николаевич Кедров (младший) (1906-1981), который после смерти отца в 1940 г. стал продолжателем его дела.
   После II мировой войны возрожденный квартет Кедровых просуществовал до 1975 г. В 1990-е гг. восстановлен внуком Кедрова-старшего Александром Николаевичем Кедровым (р. 1965), проживающим в Париже.
   Вся семья Кедровых отличалась артистическими дарованиями. Жена Н.Н. Кедрова (старшего), Софья Николаевна Гладкая -- оперная певица, музыкальный педагог. Дочь Елизавета Николаевна Кедрова (1918-2000) -- актриса, первая русская обладательница премии "Оскар" в актерской номинации (фильм "Грек Зорба", 1964).
   Дети брата Константина Николаевича: Ольга Константиновна -- балерина; Наталья Константиновна -- певица.
   О квартете Кедровых Куприн упоминает в очерке "Обиходное пение".
   -- великий Эверарди -- Камилло Эверарди (1825-1899), певец, педагог; бельгиец по происхождению, окончил Парижскую консерваторию, в 1874 г. посвятил себя педагогической деятельности. Профессор преподавал в Петербургской консерватории, Киевском музыкальном училище, Московской консерватории и воспитал плеяду русских певцов.
   -- пети-мэтр -- щеголь, пижон.
   -- жители Франш-конте -- самый маленький регион Франции, граничит со Швейцарией.
   -- Светлов Валериан Яковлевич, наст. фамилия Ивченко (1860-1934)
   -- русский литератор, историк балета, театральный критик, драматург-либреттист.
   -- Плещеев Александр Алексеевич (1858-1944) -- писатель, театральный критик, сын поэта А. Н. Плещеева. Подробные примечания см. к рецензии "Плещеев А. А. Что вспомнилось: за 50 лет. Театральные воспоминания" в настоящем сборнике.
   Печатается по первой публикации.