На днях в Москве открывается памятник великому русскому поэту Александру Сергеевичу Грибоедову, сооруженный по проекту скульптора А. Мануйлова и архитектора А. Заварзина.
   Девятиметровый монумент воздвигнут у Кировских ворот, в начале Чистопрудного бульвара. Фигура писателя, отлитая из бронзы, установлена на гранитном пьедестале. С одной стороны постамента ниспадают бронзовые складки театрального занавеса, а у подножия -- барельеф с изображением персонажей бессмертной комедии "Горе от ума".
   В беседе с нашим корреспондентом скульптор А. Мануйлов рассказал:
   -- Работая над памятником в течение нескольких лет, мы с архитектором А. Заварзиным хотели создать образ писателя-мыслителя, страстного обличителя пороков крепостнической России, великого гражданина и патриота. В правой руке поэт сжимает перчатку, готовый бросить вызов темному миру фамусовых, молчалиных и скалозубов.
   На снимке вы видите, как выглядит памятник А. С. Грибоедову.


"Литературная газета", No 71, 1959