Все парикмахеры уверяют, что наши франты скоро начнут пудриться; все портные, что будем носить шитые кафтаны; все шляпники, что плюмажи войдут в моду; все шпажники, что молодые люди и старики опять вооружатся шпагами; башмачники, что воскреснут высокие деревянные каблуки; фабриканты, что бархат и шелковые материи заменят все другое. Однако видим везде непудренные головы, фраки и сапоги. Наряд в общей немилости, и все одеваются на скорую руку.
   Прежде во всем видна была строгость и важность: в разговорах, в собраниях, на лицах, в морали и в самых обыкновениях; теперь видим совершенно противное. Разговоры шумны; общества состоят из молодых ветреников; все лица смеются; мораль легка и свободна; а старинные обыкновения забыты. Чем менее одета женщина, тем она лучше одета. Снисходительность есть ныне модна добродетель. Даже авторы хвалят изредка друг друга; даже красавицы отдают иногда справедливость их соперницам. О счастливые времена!


-----


   Нынешний вкус: [Ирон. заметка о модах и морали]: (Из Парижскаго журнала ["Journal des dames et des modes". 1802. N 47]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч. 6, N 24. -- С.308-309.