-------------------------------------------------------------------------------
   Книга: В.Г.Короленко. "Избранное"
   Издательство "Просвещение", Москва, 1987
   OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 25 мая 2002 года
   -------------------------------------------------------------------------------
   
   1853, 15 (27) июля - родился в г. Житомире, в семье уездного судьи.
   1866 - семья переезжает в г. Ровно.
   1868 - смерть отца; семья - мать и пятеро детей - осталась без средств.
   1871 - окончил ровенскую реальную гимназию с серебряной медалью и поступил в Петербургский технологический институт. Время отчаянной нужды и голода.
   1873, январь - вышел из института, работает в "корректурном бюро".
   1874 - становится студентом Петровской земледельческой и лесной академии в Москве. Увлечен идеями революционного народничества, участвует в тайных студенческих сходках.
   1876 - за подачу написанного им коллективного протеста студентов исключен из академии, арестован и сослан в Вологодскую губ. под надзор полиции. По ходатайству матери получает разрешение отбыть ссылку в Кронштадте. Работает там чертежником в Минном офицерском классе.
   1877, август - поступает в Горный институт в Петербурге; спустя восемь месяцев вынужден выйти из института, работает корректором, обучается сапожному делу, готовится к "хождению в народ".
   1879, март - арестован по доносу разоблаченного им агента Третьего отделения, выслан в г. Глазов Вятской губ., затем в пос. Березовские Починки; через три месяца по ложному обвинению в попытке побега отправлен в Восточную Сибирь.
   1879, июль - первый рассказ "Эпизоды из жизни "искателя" в петербургском журнале "Слово".
   1880 - на пути в Сибирь почти полгода проводит в Вышневолоцкой политической тюрьме, где пишет рассказ "Чудная"; отправлен по этапу в Томск, оттуда возвращен в Пермь под надзор полиции. Работает сапожником, табельщиком в железнодорожных мастерских, письмоводителем в управлении железной дороги.
   1881, август - за отказ принести присягу "на верность подданства" царю Александру III помещен в секретную одиночную камеру Тобольской военно-каторжной тюрьмы.
   1881, декабрь - 1884, сентябрь - ссылка в слободу Амгу, в 275 верстах от Якутска. В ссылке занимается земледельческим и сапожным трудом, дает уроки, пишет рассказы.
   1885 - получает разрешение поселиться в Нижнем Новгороде; в крупнейших журналах публикует рассказы, написанные в ссылке: "Сон Макара", "Соколинец", "Лес шумит", повесть "В дурном обществе".
   1886 - женитьба на Авдотье Семеновне Ивановской; первая встреча с Л.Н.Толстым; "Сказание о Флоре, Агриппе и Менахеме, сыне Иегуды". "Слепой музыкант" (повесть при жизни автора выдержала 15 изданий). Первая книга "Очерков и рассказов".
   1889 - дает первые литературные советы А.М.Горькому.
   1890 - изучает жизнь и труд промышленных кустарей; "Павловские очерки".
   1891 - рассказ "Река играет".
   1892 - оказывает помощь голодающим в Лукояновском уезде Нижегородской губ.; книга "В голодный год".
   1893 - едет в Америку на Всемирную выставку в Чикаго; вторая книга "Очерков и рассказов".
   1895 - рассказ "Без языка" (2-я редакция - 1902).
   1895-1896 - защищает в суде и в печати крестьян-удмуртов села Старый Мултан (ныне - с. Короленко), осужденных на каторгу по ложному обвинению; пишет статьи "Мултанское жертвоприношение". Суд закончился оправданием обвиняемых.
   1896 - переезжает из Нижнего Новгорода в Петербург, редактирует журнал "Русское богатство", помогает начинающим писателям.
   1899 - рассказ "Марусина заимка".
   1900 - избран почетным академиком. Очерк "Мгновение". Переезжает в Полтаву. Завершает цикл сибирских рассказов ("Государевы ямщики", "Мороз", "Феодалы", "Последний луч"); работает над повестью о Пугачеве (осталась неоконченной).
   1901 - Очерк "Огоньки".
   1902 - организует защиту участников аграрных волнений в Полтавской губ. "Академический инцидент": вместе с А.П.Чеховым слагает с себя звание почетного академика в знак протеста против отмены царем выборов Горького в Академию наук.
   1903 - третья книга "Очерков и рассказов"; рассказ "Не страшное"; очерк "Дом No 13" о погроме в Кишиневе.
   1905, осень - начал писать автобиографическую книгу "История моего современника" (первый том вышел в 1909).
   1905, декабрь - 1906, январь - выступает против кровавой расправы с крестьянами местечка Сорочинцы. Цикл очерков "Сорочинская трагедия" (1907).
   1910 - 1917 - выступает против "дикой оргии" смертных казней после поражения первой русской революции; очерки "Бытовое явление" (1910), "Черты военного правосудия" (1910), "В успокоенной деревне" (1911). Неоднократно привлекается к суду как редактор журнала "Русское богатство" за публикации произведений противоправительственного содержания.
   1917, март - брошюра "Падение царской власти".
   1917 - 1921 - работает над 2, 3, 4-м томами "Истории моего современника". В годы гражданской войны живет в Полтаве, переходящей из рук в руки; не раз рискует жизнью, выступает против петлюровских погромов, грабежей, зверств; ходатайствует за арестованных большевиков и красноармейцев. Вместе с тем в некоторых выступлениях пытается уравнять противников, апеллирует к гуманности с обеих сторон, не находя оправдания и ответному революционному террору.
   Организует сбор продовольствия для детей Москвы и Петрограда, основывает колонии для сирот и беспризорных, избирается почетным председателем Лиги спасения детей, Всеросийского комитета помощи голодающим.
   1921, 25 декабря - смерть Короленко, наступившая от рецидива воспаления легких; в Полтаве объявлен траур. В телеграмме Президиума ВЦИК, подписанной М.И.Калининым, говорилось: "...все сознательные рабочие и крестьяне с глубокой скорбью узнали о кончине благородного друга и защитника всех угнетенных Владимира Короленко. Советская власть примет все меры к широчайшему распространению произведений покойного среди трудящихся республики".