НАДПИСЬ ДЕРЖАВИНА СТАНЕВИЧУ




("Маяк", 1842. Т. 5)


   В Библиотеку Семинарии Киевской поступила по завещанию покойного митрополита Евгения между многими другими книга Станевича {Станевич Евстафий Иванович (1775 -- 1835) -- русский писатель и философ.} "Способ рассматривать книги". В начале написано рукою сочинителя: "Его превосходительству, милостивому государю, Гавриилу Романовичу Державину в знак глубокого почитания и преданности -- от сочинителя. Февр. 5 д. 1808. С.П.Б." -- Тут же следующая надпись и точно в таком виде:

   
   "Зоиловых против

   Тебя, Станевич, клеветаний,

   Суть собственны его писания

   Твои сильнейши оправдания,

   Которы свету ты открыв,

   Припомнил истину известну всем давно:

   В чужих глазах зрим сук; не зрим в своих бревно".

   
   Вместо "твои" прежде было написано -- "наи" (сильнейши), потом "наи" зачеркнуто и вверху написано "тебе". А под сею надписью подписано рукою Евгения: "Собственноручная надпись Г.Р. Державина". -- Предоставляю г. Издателю Маяка решить, напечатана ли где-либо эта надпись, и Державиным ли она сочинена, или только им здесь написана, а сочинена другим? В издании сочинений Державина её нет.

   -- К справке. Издат.