М. Н. Загоскин: краткая справка
  
       ----------------------------------------------------------------
      Оригинал находится здесь:   Русский Биографический словарь
       ----------------------------------------------------------------
  
                                  
  
  
       Загоскин  (Михаил  Николаевич)  -  известный  романист, родился 14 июля
  1789  г.  в  отцовском  селе  Рамзае  (Пензенской  губернии).  Научившись  в
  родительском  доме  только читать да писать, Загоскин в 1802 г. отправился в
  Петербург,  на  службу  по  финансовому  ведомству.  В 1812 г. он поступил в
  петербургское  ополчение  и был ранен под Полоцком. Знакомство с князем А.А.
  Шаховским  ,  который  в  то  время служил при театре членом по репертуарной
  части,  имело решительное влияние на дальнейшую судьбу Загоскина, открыв ему
  доступ  к  театру.  В 1817 г. Загоскин вступил на службу помощником члена по
  репертуарной   части,   а   в   1818  г.  перешел  в  публичную  библиотеку.
  Литературная  деятельность петербургского периода жизни Загоскина выражается
  комедиями:  "Проказник" (1815), "Комедия против комедии, или Урок волокитам"
  (1815),  "Богатонов,  или  Провинциал  в столице" (1817), "Вечеринка ученых"
  (1817),  "Роман  на  большой  дороге"  (1819)  и  "Добрый  малый"  (1830), и
  интермедиями:  "Макарьевская ярмарка" (1817) и "Лебедянская ярмарка" (1817).
  Кроме  того,  в  1817  г.  Загоскин издавал, с Похорским и Ивановым, журнал:
  "Северный  Наблюдатель".  Переехав,  в  1820  г., в Москву, Загоскин попал в
  кружок  любителей  театра,  особенно  сблизился  с  С.  Т. Аксаковым и Ф. Ф.
  Кокошкиным  и  так  же,  как в Петербурге, деятельно занимался литературой и
  самообразованием.  Выдержав  в  1821 г. экзамен на чин коллежского асессора,
  он  в  следующем  году  поступил  чиновником особых поручений при московском
  генерал-губернаторе   и  исправлял  должность  экспедитора  по  театральному
  отделению.  В  1823  г., когда директором московских театров был назначен Ф.
  Ф.  Кокошкин,  Загоскин  занял  место  члена  по хозяйственной части. В этот
  период  он  написал:  "Богатонов в деревне, или Сюрприз самому себе" (1821),
  "Урок  холостым,  или  Наследники"  (1822),  "Деревенский  философ"  (1822),
  "Репетиция  на  станции"  (1827)  и  "Благородный  театр"  (1827). С 1827 г.
  Загоскин  начинает  писать  романы,  из  которых первый, "Юрий Милославский"
  (1829),  имел  необыкновенный  успех и доставил автору огромную известность.
  Последовавшие  за  Юрием  Милославским романы и повести: "Рославлев" (1830),
  "Аскольдова   могила"  (1833),  "Кузьма  Рощин"  (1836),  "Повести"  (1837),
  "Искуситель"  (1838),  "Тоска  по  родине" (1839), "Кузьма Петрович Мирошев"
  (1841),  "Брынский  лес"  (1845) и "Русские в начале XVIII столетия" (1848),
  ничего  не прибавили к его славе. В 1831 г. Загоскин был назначен директором
  московских  театров  и  вскоре избран в члены российской академии. В 1842 г.
  он  был  сделан  директором  московской  Оружейной  палаты. В последние годы
  своей  жизни  Загоскин  издавал  сборник:  "Москва  и москвичи", посвященный
  прошлому  и  настоящему древней столицы. Последними произведениями Загоскина
  были  комедии:  "Поездка  за  границу"  (1850),  "Заштатный  город" (1850) и
  "Женатый  жених" (1851). Умер в 1852 г. По количеству написанного Загоскин -
  один  из  плодовитейших  писателей  наших;  по силе таланта он принадлежит к
  числу  второстепенных  и  в  наше время почти совсем забытых авторов. Только
  "Юрий   Милославский"   находит  себе  еще  читателей  среди  юношества  или
  грамотных   простолюдинов.   Всеобщий  восторг,  вызванный  этим  романом  в
  современниках,  более всего объясняется тем, что это был первый исторический
  русский  роман.  Как  романист, Загоскин подражал Вальтеру Скотту; как автор
  комедий,  из  которых  многие,  в  свое  время, имели большой успех, он шел,
  вслед  за  Шаховским,  по избитой тропе французской комедии, с ее условными,
  устарелыми  приемами.  Успеху  произведений Загоскина не мало способствовала
  самая  личность  автора:  это  был  добродушнейший и искреннейший человек. В
  пламенном  "патриотизме"  известного  пошиба, которым проникнуты его романы,
  не   было  ничего  напускного.  Лучшая  биография  Загоскина  написана  С.Т.
  Аксаковым.  Полное  собрание сочинений Загоскина, с биографическим очерком и
  хронологическим   перечнем   всего   им  написанного,  вышло  в  1889  г.  в
  Санкт-Петербурге, в 7 томах. 
       
                                           А. О. К.