Военнопленный французский офицер сказывал, что накануне сражения под Пультуском Бонапарт произнес к войску сии достопамятные слова: "Дети! Завтрашним нападением удивим мы Европу!" Европа видела следствие сего нападения: при Пультуске узнал Наполеон, готовы ли русские защищать свои пределы.

   Но француз словоохотен; он выдумывает новое возражение, и говорит: "Бонапарт не имел удачи оттого, что, болота, через которые надлежало переходить французским колоннам, дерзнули его ослушаться, то есть, не крепко замерзли!.."

   Никогда не презирай своего врага, каков бы он ни был, сказал Суворов. Мы признаемся, что французы проворны, отважны, в умоисступлении готовы проливать кровь свою (для чего и для кого? о том знают Наполеон, Жером, Люсьен; о том знают вновь сотворенные герцоги, сенаторы, помещики и проч. и проч.); но для чего же они не отдают нам равной справедливости? для чего говорить, что если б болота и вся природа также покорствовала Наполеону, как раболепствует ему великий народ; то нападение под Пультуском удивило бы Европу? -- В ответ на это скажем простую русскую пословицу: "Не спросясь броду, не суйся в воду".

   Наполеон видит, и -- не верит: но можно ли беспристрастно судить тому, кто и слова и дела человеческие толкует по своим замыслам? Тому, кто, называя войну язвой народов, вопиет к войску: "Друзья! Товарищи! Не к обыкновенной войне мы стремимся, но к нашествиям, к завоеваниям!" Кто -- возглашая, что Вышний Промысел предопределил его к политическому воскрешению земных племен -- грабит и разоряет царства?

   Русские привыкли называть белое белым, черное черным; на высокопарные изречения хвастовства они отвечают твердостью души, силой оружия. Фридрих Великий воевал с россиянами и признавался, что "иногда можно расстроить русские войска, но никогда нельзя победить их". В то время не было еще великой нации, покорной рабы Наполеона: следственно не умели давать словам того выспреннего смысла, с помощью которого ныне оправдывают все неистовства, все злодейства, и который покажет потомству, до какой степени философия и философы восемнадцатого столетия распространили пределы познаний человеческих!



Сергей Глинка, служащий бригад-майором, по милиции Сычевского уезда.


   24 марта.


-----


   Глинка С.Н. Замечание о Пультуском сражении: Смоленск. 13 марта 1807 / Сергей Глинка, служащий бригад майором по милиции Сычевскаго уезда // Вестн. Европы. -- 1807. -- Ч.32, N 7. -- С.238-240.