По причинамъ, ничего общаго съ культурой не имѣющимъ, полувѣковой юбилей великаго писателя земли русской не былъ вовсе отпразднованъ.
   Сегодня, 6-го сентября, исполняется пятьдесятъ пять лѣтъ главной литературной дѣятельности величайшаго изъ современныхъ намъ писателей и философовъ.
   Увы, и этотъ день не собираются чѣмъ-нибудь отмѣтить. Въ Петербургѣ только театры отмѣтили юбилей Толстого, и то только на афишахъ... Александринскій возобновилъ "Плоды просвѣщенія", Малый -- "Власть Тьмы". Вотъ и все!..
   Существуетъ въ обществѣ мнѣніе, что торжество потому не устраивается, что Л. Н. Толстой этого не желаетъ.
   Я побывалъ у сына Льва Николаевича, графа Льва Львовича Толстого, и спросилъ его, вѣрно-ли, что его отецъ отказался отъ празднованія юбилея.
   -- Къ сожалѣнію, это вѣрно. Отецъ не признаетъ никакихъ юбилеевъ. Пробовали доказывать ему, что для торжества правды, которой онъ служитъ, празднованіе юбилея было-бы въ высшей степени благопріятно. Отецъ ничего слушать не хочетъ.
   Не желая идти противъ его ими, семья рѣшила даже въ семейномъ кругу не праздновать этого дня. Вотъ почему вы меня видите въ Петербургѣ, въ Ясную Поляну меня не вызывали.
   Лично я, какъ писатель и какъ общественный дѣятель, глубоко скорблю, что не удалось отпраздновать всенародно и торжественно день юбилея великаго русскаго писателя.
   Я нахожу, что такіе праздники культуры приносятъ народу огромную пользу.
   Заграницей это отлично поймаютъ. Тамъ ни за что не пропустили-бы такого дня.
   Говорятъ, что 55 цифра не юбилейная. Можетъ быть, и такъ, но вѣдь 50 лѣтъ всѣ считаютъ юбилеемъ, однако же по разнымъ причинамъ не праздновали юбилея отца пять лѣтъ назадъ... Теперь можно было бы отпраздновать въ виду этого 55-лѣтіе...
   Нужно правду сказать, у насъ такой культурный праздникъ не сумѣли бы устроить, какъ слѣдуетъ, какъ это дѣлается заграницей.
   Напримѣръ, посмотрите, какъ хорошо отпраздновали юбилей Бьорнсона. Бьорнсонъ, какъ и отецъ, живетъ въ деревнѣ. Къ нему выѣзжали депутаціи и что было въ особенности трогательно - депутація отъ дѣтей.
   Я думаю, что если бы депутаціи дали себѣ трудъ съѣздитъ въ Ясную Поляну, отецъ никогда бы не отказалъ принять ихъ.
   Въ особенности, дѣтскую депутацію... Отецъ такъ любить дѣтей. Теперь онъ цѣлые дни проводитъ съ дѣтьми, читаетъ имъ "Кругъ чтенія", который вновь переработалъ для дѣтей.
   Если текстъ дѣтямъ понятенъ, онъ оставляется, а если дѣти говорить, что не понимаютъ, отецъ снова передѣлываетъ, пока не получить одобренія своей аудиторіи.
   -- Левъ Николаевичъ теперь вполнѣ поправился?
   -- Да, онъ чувствуетъ себя вполнѣ здоровымъ.
   По обыкновенію, Левъ Николаевичъ встаетъ рано и гуляетъ по парку. Потомъ часовъ до двухъ дня работаетъ у себя въ кабинетѣ.
   Какъ я уже сказалъ, онъ обрабатываетъ для дѣтей сборникъ "Кругъ чтенія". Затѣмъ все еще занимается отдѣлкой статьи "Не убій".
   Въ два часа въ Ясной Полянѣ обѣдаютъ, а послѣ обѣда отецъ ѣздить верхомъ, при чемъ очень часто заѣзжаетъ къ своему старинному другу и издателю своихъ сочиненій В. Г. Черткову въ деревню Ясенку.
   Вечера отецъ проводитъ дома.
   -- Не извѣстно ли вамъ, не готовитъ ли Левъ Николаевичъ какого-либо литературнаго произведенія?
   -- Я знаю, что у отца имѣется въ готовомъ видѣ нѣсколько сочиненій, которыхъ онъ по разнымъ причинамъ при жизни не хочетъ печатать. Новаго же литературнаго произведенія, насколько я знаю, отецъ пока не начиналъ.


А. ПОТЕМКИНЪ.




"Петербургская газета", 6 сентября, 1907