Что есть ненависть? Паук страстей.
   Что есть любовь? Пиявица сердца и скорпион души.
   Что есть бережливость? Лицемерие скупых.
   Что есть благодарность? Феникс чувств.
   Что есть справедливость? Маска, которую всего более ласкают на бале страстей.
   Что есть невежда? Душа без пищи, земля без семени, небо без светил, море без рыбы, дерево без плодов и бесполезный член общества.
   Что есть расточительность? Ошибка в арифметике, источник слез для математика и радости для его приятелей.
   Что есть история? Память прошедшего, идея настоящего, предсказание будущего.


(Из модного журнала).




-----


   Вопросы и ответы: (Из Моднаго журнала [1802. N 15]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.2, N 8. -- С.357.