Каким-то сказочным сном остался позади Амеда казавшийся ему безграничным простор чудной, до сих пор ещё неведомой ему, наивному дагестанскому горцу, России... Обласканный наместником, спрятав на груди пакет на имя Государя императора, молодой офицер оставил Тифлис в розово-золотистое утро, когда гребни гор кругом утопали в огнистом зареве, а внизу, в котловине восточного города, ещё лежал прохладный сумрак... Вместе с Амедом был отправлен в Петербург и князь Гагарин, с которым храбрый елисуец случайно познакомился на армянском базаре и тесно сблизился уже во дворце у Воронцова. Они ехали в лёгком фаэтоне, который бойкие, постоянно сменявшиеся кони быстро уносили на далёкий, таинственный север. Не встало ещё солнце над высями отгоревших гор, ещё прохлада не сменилась зноем карталинского дня, как наши путешественники поднялись уже на первые плоскогорья кавказского хребта. В каком-то голубом царстве по сторонам чуть-чуть выступали окутанные в зелёное марево алычи, чинар, обвитые в виноградные сети грузинские деревни. У могучих скал, заслонившись от всего мира шелковицами и гранатами -- загадочными могилами казались их серые землянки. Строгие силуэты древних монастырей, взобравшихся на выси в чистый простор безоблачного неба, благословляли оттуда этот тихий, мирный и идиллический уголок воинственного и сурового Кавказа... Зелёные скаты, крутые и мрачные, обступили их под Мцхетом. Далеко вверху на самых гребнях поднебесных утёсов чернели пасти глубоких пещер, являющих следы пребывания человека в те ещё времена, когда одетый в звериные шкуры, с кремневым дротиком в руках, он вступал здесь в единоборство с медведями и кабанами. Но не одним троглодитам нужны были эти мрачные гроты, в их таинственный сумрак ещё вчера прятался грузин от набега горных кланов Дагестана и свирепых персидских орд. Сюда загонялись его стада, собиралось всё что поценнее. Дрожа от ужаса, несчастная семья его ожидала целые недели и месяцы, чтобы враг оставил счастливые ещё недавно, залитые солнцем долины, напоив их кровью, испепелив убогие сакли и уведя за собою в полон всё, что не успело спастись в недоступные пещеры... Во Мцхете надо было ждать до завтра. Только к утру должна явиться запоздавшая оказия, с которой нашим путникам предстояло углубиться в горы. Без неё нельзя было и думать проникнуть даже в мирные поднебесья Хевсуров и Пшавов, потому что только на днях заволновавшиеся осетины уже наводнили всю эту страну своими мелкими разбойничьими партиями. По двое и по трое они подстерегали русских и грузин, осмеливавшихся без конвоя заглянуть в чудные долины и синие ущелья Военно-Грузинской дороги. Будь князь Гагарин и Амед простыми путешественниками -- они бы, смеясь, пустились в опасные, но заманчивые приключения той богатой сильными ощущениями и нежданными встречами эпохи. Но Амед был послан к государю, а князь Гагарин ехал к военному министру графу Чернышёву -- убедить его прислать на левый и правый фланги этого края новые войска. Волна горского наводнения, отброшенного назад в Салтах и на Самуре, могла тысячами ущелий перекатиться в другие слабо защищённые места и снести с них только что основанные русские станицы, крепости и посёлки.
   Амед, беседуя с Гагариным, не заметил, как сумерки окутали древний Мцхет. Над рекою повисло белое облако... Несколько крупных звёзд сверкнуло над чёрными силуэтами. Запах цветов стал ещё слышнее. В кустах заблистали голубоватые искры светляков... Вон целый дождь таких бриллиантов засиял и рассыпался... Скоро всё притаилось; за одною из вершин посветлело... Чуть наметился её резкий, иззубренный зловещий гребень... Желтоватый лунный блеск всё сильнее и сильнее. То белая скала, то громадный тополь, то синее ущелье выдвигаются из мрака... Огоньки в окнах потускли... Розами так запахло, точно к самому лицу поднесли букет этих цветов... На лёгких крыльях проснувшегося ветра тонкое дыхание горных растений доплыло и нежною-нежною лаской овеяло сидевших на балконе путников. Плеск и шум реки позади. Глухо ворчит она под тяжёлыми аркадами моста. И сам помнящий ещё римские легионы Цезарей мост под высоко уж поднявшимся месяцем -- точно серебряный, перекинулся на ту прятавшуюся в тень сторону...
   -- Откуда это?.. -- насторожился князь Гагарин.
   Амед прислушался...
   Далеко-далеко... Но точно какая-то лавина с гор ползёт сюда... Сплошное что-то... Только изредка нет-нет да и вырвется какой-нибудь резкий и пронзительный звук и тотчас же замрёт... И шум Куры пропал, и меланхолический свист ветра в невидимых ущельях замер, и шелеста встревоженной листвы не слышно, -- точно она припала к ветвям и притаилась... Амед вышел на кровлю дома и стал вглядываться... Вон с запада, чуть заметная, надвигается какая-то тучка... Только привычному горцу удалось различить в этой туче блеск луны на чём-то. На чём он и сообразить не мог... Точно стальную реку под месяцем чуть тронул лёгкий ветерок, и она на мгновение заблистала тысячами искр... И опять всё потускло... А шум сильнее и сильнее... Лавина с гор надвигается на спавший город, и он уже начинает просыпаться. Под луною Амед различает, что на плоские кровли выходят белые фигуры, в этом призрачном освещении кажущиеся привидениями... Их всё больше и больше... Скоро крыши полны ими. Все смотрят оттуда в даль... Уж не новая ли персидская орда показалась... Или горцы спустились со своих высот и медленно, в сознании своей несокрушимой силы, идут на древний город?.. Вот вдали что-то отделилось от сумерек ночи каким-то клубком... Быстро отделилось и ещё быстрее несётся сюда по пустынной ещё дороге. Через старый мост промелькнуло. Амед различил казака с пикою и говорит об этот князю. Тот силится разглядеть, но ничего не видит.
   -- Вам, горцам, позавидуешь. Вы как орлы видите издали.
   -- Мы привыкли... С детства...
   Князь с завистью посмотрел на него.
   Вдруг он засмотрелся перед собою.
   -- Казак и есть! Эй, служивый!
   Казак в лунном свете заметил двух офицеров и придержал коня. Взмыленный кабардинец тяжело дышал, храпел, кусал удила и нетерпеливо бил передними копытами в землю.
   -- Откуда ты?
   -- С гор, васкобродие!
   -- Что там за воинство у вас?.. Оказия возвращается, что ли?..
   -- Никак нет... Пленных ведём.
   -- Как пленных?
   -- Салтинцев, к наместнику приказано...
   -- Много их?
   -- Много, васкобродие... И наибы Шамилевы есть.
   -- Куда ж ты вперёд поскакал?
   -- Послал войсковой старшина, два дома под полон надо. Потому там и женщины ихние.
   -- Это ещё откуда!?
   -- Увязались за мужьями. Ну, генерал, что Салты уничтожил, -- смиловался. "Пущай же, -- говорит, -- всей семьёй едут"...
   -- Ты сам был в Салтах?
   -- Точно так, васкобродие!
   -- Поди, мало аула осталось?
   -- Чистое место, -- например. Плешина. Долго будут помнить. Генерал всё приказал спалить. И селиться на этом месте заказано, -- пущай на другие вышки идут, кому охота. Да и салтинцев осталось немного, потому, народ животрепящей, храбрый народ. "Аману" не просит, -- так под штык и лезет. Старики -- и те... Даже женщины под приклады совались. Татарва бесстрашная.
   -- Ну, спасибо...
   -- Рад стараться.
   И казак ударил кабардинца нагайкой. Тот взвился и точно сослепу кинулся вперёд в пустынную улицу утонувшего в синем мраке Мцхета. Скоро перебой его копыт послышался за чёрным силуэтом собора, а лавина громадного полона подкатывала всё ближе и ближе. Теперь уже легко можно различить в его сплошном шуме скрип аробных колёс, топот коней, крики погонщиков -- визгливые дагестанские крики -- едва-едва пробиравшие медлительных и невозмутимых волов, голоса команды, плач ребёнка, торжественный голос муллы, совершавшего и здесь призыв к обычному намазу, точно это была не жалкая горсть разбитых наголову салтинцев, приближавшаяся к грузинскому городу, -- а весь недавний аул, грозный и богатый, спокойно дремлющий под тенью старой мечети. Щёлканье нагаек и возгласы: "Не напирай, чёрт", слышались вперемежку с гортанною бранью, по которой можно было догадаться, что арбы брались в аулах по дороге, и что владельцы этих подвод вовсе не были обрадованы честью везти куда-то вниз со своих гор ненавистных им лезгинских женщин. Уже издали долетали отдельные слова, и Амеду ясно было, что дагестанские рыцари перекликаются между собою с одного конца лавины на другой... Елисуец вспомнил, как ещё недавно каменное гнездо русской крепости, охваченное железным кольцом горных кланов, было обречено на смерть беспощадным Шамилем, -- и нигде, и ни в чём не видело спасения. И ему вдруг стало жаль вчерашних врагов. Может быть, между ними он найдёт многих, кого ещё несколько дней назад он встречал в бою лицом к лицу, отражал их удары и наносил им свои. Его потянуло в этот полон, и он оживлённо обратился к князю Гагарину:
   -- А мы к ним не пойдём?
   -- Я об этом именно и думал. Мы можем нижнее помещение уступить им. Разумеется, напоим, угостим их чаем и шашлыком. Хорошо бы встретить кого-нибудь из них, кто поближе к Шамилю...
   Лавина уже вступала в тихие улицы Мцхета.
   Теперь со всех кровель громко и весело раздавался говор грузинских женщин, высматривавших в охваченной казаками и пехотинцами толпе пленных -- ещё недавно страшных, пугавших их трусливое воображение джигитов великого Имама Чечни и Дагестана. "Наибы-наибы! -- кричали они с кровли на кровлю, различив в тёмном мареве полона красные папахи. -- Наибы-наибы!" И с острым любопытством в сухих и недвижных чертах гордых пленников они спешили рассмотреть что-то, робко теснясь на кровлях и прижавшись друг к другу даже и от обессиленного врага. Так дети жмутся к матери, видя за железною решёткой могучего льва, равнодушно обдающего их огнём своих жёлтых глаз. "Наибы, наибы!" -- и действительно, это были наибы, и они, не поддаваясь никакому смятению или не обнаруживая его, так же спокойно ехали на конях, как будто бы их не вёл к страшному наместнику Кавказа сильный русский конвой, а сами они в челе своих дружин направлялись к какой-нибудь кровавой победе. "Наибы, наибы!" И гордо сдвинутые на лоб над грозными, соколиными глазами папахи кидали мрачную тень на их лица. Спокойно сильные руки правили уздечками коней, и ни искры любопытства не обнаруживали дагестанские паладины, въезжая в древнюю столицу грузинских царей, в эту святыню народа, с которым и они, и их отцы, и деды вели долго неустанную, беспощадную, непримиримую войну. За ними медленно, но громко скрипя, двигались завешанные ободранными коврами арбы, громадные колёса их едва-едва вертелись в пыли, поднятой ими, серые белоканцы и хевсуры в овчинных шапках то забегали перед быками, то останавливались и направляли их палками, хрипло крича на них. Изредка приподнимался ковёр арбы, из-под него смотрела на кровли с залитыми лунным светом христианскими женщинами закутанная в белое голова лезгинки, но на ней ничего нельзя было различить, кроме больших, тёмных глаз.
   -- Позвольте представиться! -- подошёл князь к начальнику конвоя и назвал себя. -- А это мой товарищ, прапорщик Амед Курбан-Ага елисуйский.
   -- Войсковой старшина Куроедов.
   -- У нас внизу целый этаж дома свободен, -- могу предложить его вашим пленным. Кто поинтереснее, разумеется.
   -- Тогда я к вам возьму вместе с собою трёх наибов: князя Хатхуа, из Кабарды, и из Салтов -- Джансеида и Селима с жёнами и отцом одной из них, если позволите, князь?
   -- И отлично... У нас самовар готов. Вино есть, шашлык мигом изжарят.
   -- Князь Хатхуа! -- воскликнул Амед. -- Он здесь?
   -- Да, его перехватили наши казаки. Отчаянная башка! Отбивался как чёрт, пятерых уложил, -- наконец, одолели его.
   -- Это мой дядя!
   Войсковой старшина недоверчиво покосился на него, но, различив четыре солдатских Георгия на груди у молодого офицера, успокоился.
   -- Ну, я вам скажу... Ваш дядя! Он нам стоил! Кабы не генерал, -- ухлопали бы его. Хотел взять живьём красного зверя!
   -- Наместник, -- тихо заговорил князь Гагарин, -- будет очень доволен.
   -- Чему это?
   -- А вот именно тому, что князь Хатхуа у нас в руках.
   -- Его, пожалуй, в Мцхет запрут, а потом в Россию вышлют, если чего хуже не сделают. Ведь он раз уже был в плену и ушёл... Я, признаться, хотел ему руки скрутить, да вспомнил, -- всё-таки князь... Жаль стало, -- слово взял с него, что не убежит пока... до Тифлиса.
   -- Слово дал, -- значит, не уйдёт.
   Нижний этаж грузинского дома осветили. Когда Амед, немного погодя, вошёл сюда, на тахте уже сидел князь Хатхуа, суровый и задумчивый. Он так был погружён в печальные мысли о судьбе, постигшей горный набег, что даже не заметил племянника, почтительно остановившегося около. Шашка, кинжал и пистолеты были отняты у любимого Шамилева наиба. Он побледнел и осунулся и долго не подымал головы. Амед шелохнулся, Хатхуа рассеянно посмотрел на него и не узнал было... Как младший Амед, хотя уже русский офицер, не смел заговорить сам и ждал, соблюдая горный обычай. Хатхуа взглянул на него ещё раз и, вспыхнув, точно не веря глазам, поднялся с тахты... Подошёл к племяннику и молча остановился, разглядывая его.
   -- Ты... Амед?.. -- спросил Хатхуа по-лезгински.
   Совершенно непривычная ласка послышалась в голосе молодого наиба.
   -- Я, князь...
   -- Рад тебя встретить. Хотя я теперь в плену... А ты, как я вижу, вверх пошёл?
   -- Да... Наместник меня встретил как сына...
   -- И эполеты у тебя? Я рад за сына сестры моей... -- он положил руку на плечо Амеду. -- Рад за тебя... Сестра, верно, счастлива будет, увидев тебя таким. Что ж, ты -- храбрый джигит!.. Хоть и жаль, что ты с врагом, а не с нами... Но -- Аллах невидимыми путями ведёт нас. Если он дал русским победу, значит, мы ему неугодны стали. Это за Самур всё?.. -- кивнул он на кресты.
   -- Да... князь...
   Хатхуа потупился... Несколько секунд длилось молчание, наконец, точно одолевая себя, он тихо проговорил:
   -- Называй меня дядей... Я не прав был... Кланяйся матери и скажи, что я её помню... как... сестру... И отцу своему передай, что у меня нет на него зла. Что было, -- то забыто. Если встретимся, -- друзья будем.
   Амед взял его руку и коснулся её губами.
   -- Многое переменилось теперь... Может быть, скоро я стану гордиться тобою... Русские хоть и враги наши, но они справедливы и не делают разницы между храбрыми, к какой бы вере те ни принадлежали. Ты теперь на широком пути. Я горжусь тобою, -- всё же наша кровь... кабардинская!.. Зачем ты здесь?
   -- Я послан наместником.
   -- Куда?
   -- Далеко... К царю...
   -- К царю? В Петербург?
   И князь Хатхуа отступил от Амеда, уже радостно глядя на него.
   -- Да!
   -- Зачем?
   -- Рассказать ему обо всём, что случилось в Самурском укреплении.
   -- Слава Аллаху! Я думаю, если бы мы из наших гор также могли послать ему выборных, -- и войне пришёл бы конец. Но ему не услышать нас, и мы его не увидим. Разве мы не могли бы мирно жить рядом? Пусть он оставит нам наши горы и уведёт из долин своих солдат...
   -- Этого не будет никогда! Что раз взяли русские кровью, то они уж не отдадут никому.
   -- Ну, значит, нам в наших горных гнёздах осталось одно -- славная смерть. Лучше умереть орлами на вершинах, чем жиреть внизу как волы под присмотром. Из горного волка не сделаешь дворовой собаки. Сегодня Аллах дал победу русским, завтра он, быть может, смилуется над своим народом и пошлёт её нам... Шамиль лежит в Чечне больной. Но дух его светел и мысли ясны. Русским недолго придётся праздновать.
   -- Что ты думаешь делать?
   -- Я?.. Я свою участь знаю. Меня оставят в Тифлисе в почётном плену до тех пор, пока я не соглашусь принести присягу... Я не Хаджи-Мурат, чтобы лживо клясться на Коране и потом обмануть и наместника, и Аллаха. Я не оскверню душу неправдой. Может быть, меня вышлют в Россию, -- что делать! Пророк и там меня не оставит... И пока грудь моя дышит, и очи видят, -- сердце у меня не перестанет биться для свободы. Куда бы меня ни увезли, я всюду почую, когда до меня долетит вольный ветер наших гор. И горе тому, кто станет между ними и мною. Может, ещё не раз встретимся с тобою в ратной потехе. Только помни: никогда моя рука не подымется на тебя.
   -- Покорись, дядя... Русские сильны.
   -- Князья Хатхуа ещё никогда не подчинялись силе.
   -- Русские справедливы.
   -- Тогда пусть они оставят наши горы и уйдут к себе. Мы их не звали!
   -- Они по праву завоевания и пролитой крови владеют ими.
   -- Кровь зовёт кровь, -- ты знаешь. На политой ею земле всегда растут мстители. И где бы я ни был, я всюду услышу их зов.
   -- Нашим народам не одолеть могущественных врагов.
   -- Если нет надежды на победу, -- есть уверенность в смерти!.. Смерть одна никогда не обманывает человека! Мы все здесь, в этом мире -- гости. Раньше или позже уйти домой, -- не всё ли равно? Лишь бы память оставить по себе такую, чтобы племя твоё гордилось тобой! Такую, чтобы, когда крикнуть твоё имя, трусы делались бы храбрыми, нерешительные -- отчаянными, и кровь заливала бы бледные щёки! Хатхуа рано умирают. Смерть в бою лучше подлого мира, выпрошенного у победителя как милостыня нищим. Когда горцы это забудут, они сделаются свиньями в русских хлевах...
   Джансеид, Селтанет, Аслан-Коз и Селим со стариком Гассаном заняли другую комнату. Как ни тяжело было сознавать себя в плену, но молодые салтинки чувствовали себя бесконечно счастливыми, видя мужей целыми: что бы ни ждало впереди, они понимали, -- во всяком случае не разлука грозит им... Из близких им людей никто не погиб, и впервые за всё это время ощущение покоя и тихой радости, назло плену, наполнило их сердца. Амед, встретив Джаисеида и Селима, разговорился с ними. Они узнали в нём джигита, с которым столько раз мерились у мутных вод Самура, и под стенами, и на стенах русской крепости. Боевые враги вне сражения встречаются друзьями, и горцы приветливо отвечали ему на его вопросы.
   -- Что вы думаете делать?
   -- Салтов -- нет, а мы -- салтинцы. Будем ждать! Теперь мы в русских руках.
   -- Согласны ли вы подчиниться наместнику?
   -- Да. Аллах посылает победу не даром... У нас жёны. Мы не одни... Нам и не за что стоять. От родного аула осталась только куча щебня да обгорелые головни. Когда нас уводили оттуда, русские и их сакли, -- кивнули они в те комнаты, где были женщины, -- приказали снести. Теперь даже птице негде спрятаться от дождя на наших горах.
   -- Вас, верно, оставят в Тифлисе...
   -- Воля Аллаха!
   -- А если ваши опять подымятся в горах?
   -- Раз мы дадим клятву на Коране, -- мы будем спокойны. Только, чтобы нас не заставляли драться со своими!..
   Когда солнце встало за монастырём над Мцхетом, Амед, уже готовый в путь, постучался к Хатхуа.
   -- Я пришёл проститься с тобою.
   -- Ты хорошо сделал... Ещё раз я повторяю, что рад увидеть сестру... Что прошло, то забыто. Несчастья помирили меня с нею! Скажи ей об этом.
   И, поднявшись, он гордо проговорил, кладя руки на плечи Амеду:
   -- Старый, знаменитый, никогда не обесчестивший себя трусостью или изменой, чистый как вода горного ключа род кабардинских узденей и князей Хатхуа, владельцев гор и долин, аулов, лесов и пастбищ, в моём лице -- в лице его главы отныне и навсегда признаёт весь род Курбана-Аги елисуйского, нисходящий от него и от его жены -- сестры моей, -- равным себе перед Аллахом и перед людьми. И горе тому, кто оскорбит одного из них. Князья Хатхуа жестоко отомстят за обиду, нанесённую детям Курбана-Аги елисуйского и они -- эти дети -- до седьмого колена должны платить кровью за несправедливость, оказанную князьям Хатхуа. За всякое добро и помощь, оказанную твоему роду, -- сторицей заплатит мой по вечным заветам нашего горского братства! А теперь, поезжай далеко, -- туда, откуда как саранча целыми роями прилетают к нам русские, и когда увидишь могущественного повелителя их, -- расскажи ему о нас всё, что ты видел, чтобы сердце его обрадовалось и разогрелось, узнав в нас достойных врагов... А достойный враг, по нашей кабардинской пословице, лучше подлого друга!.. Прощай, кровь моего рода, и да возвысит и сохранит тебя Аллах на всех правых путях твоих!..
   Глубоко потрясённый уезжал Амед отсюда...
   Сегодня ему с оказией, ожидавшей его внизу, надо было проехать до Гудаура.
   Джансеид и Селим вышли проводить недавнего врага. Из-за окон, прячась от взоров, смотрели Аслан-Коз и Селтанет.
   


----------------------------


   Источник текста: Немирович-Данченко В. И. Кавказские богатыри. Часть третья. Победа! -- М.: Издание редакции журналов "Детское чтение" и "Педагогический листок", 1902. -- С. 126.
   OCR, подготовка текста -- Евгений Зеленко, март 2013 г.
   Оригинал здесь: Викитека.