Оригинал здесь: http://www.referatbank.ru/biography-222.html
   
   Литератор 1810-30-х годов, автор стихов, драм, прозаических сочинений
   Олин родился в семье тобольского вице-губернатора и первоначальное образование получил в местном народном училище. Поступив в 1802 году на службу канцеляристом, он, несмотря на прилагаемые усилия, за всю свою жизнь так и не сумел выбиться из числа мелких чиновников. 
   Литературная деятельность Олина началась в кругу писателей "Беседы любителей русского слова". Выступив по-началу в роли поэта, Олин постепенно переходит и к другим жанрам - в начале 1810-х гг. он, под руководством И. А. Дмитревского, создает свое первое драматургическое произведение - трагедию в стихах "Изяслав и Владимир", которая получилась, мягко говоря, не очень удачной. Не обладавшему особым литературным даром Олину приходилось компенсировать его отсутствие огромным трудом - в "Беседе" он умудрялся помогать практически всем и каждому: В. В. Капнисту в переводах древних книг, И. М. Муравьеву-Апостолу в изучении античных источников... 
   Заведенные в "Беседе" контакты вскоре помогают Олину опубликовать свои первые переводы произведений античных авторов - 1813 году выходит его вольный перевод поэмы "Сражение при Лоре" Оссиана, за которым следуют более самостоятельные обработки отдельных фрагментов оссианического цикла; а в 1814-1819 годах выходят переводы нескольких антологических стихотворений, переводов поэзии Горация, прозы Овидия и сочинений римских историков и ораторов. 
   Олин переводил не только античных авторов, но и европейских романтиков: Шиллера, Мура, Вальтера Скотта, Ламартина, Виланда, Гете. Знакомство с их произведениями вдохновило Олина на создание собственных романтических поэм - "Оскар и Альтос" (1823), "Кальфон" (1824), "Манфред" (написанную под влиянием поэзии Байрона). Сюжет "Корсара" Олин перерабатывает в прозаическую трагедию "Корсер" (1826) по образцу французских книжных драм. В 1827 году он выпускает перевод "Баязета" Расина, сделанный в том же высоком ключе. Написанные приблизительно в тот же период собственные лирические стихотворения Олина, близкие по настроению к "Медитациям" Ламартина, публиковались им в альманахах, "Литературных листках", "Московском телеграфе" и в изданиях А. Ф. Воейкова. 
   В лагере романтиков Олин занял место среди сторонников Жуковского, которые определяли романтизм "как поэзию страстей и характеров, а романтическую поэму как роман в стихах". Будучи противником поэзии пушкинского направления, Олин считал важные поэмы Пушкина "Полтава" и "Борис Годунов", не более чем лишенными плана подражаниями Байрону и называл их "знамением заката поэтической звезды Пушкина". 
   Занимаясь переводами, Олин смог получить некоторую известность в литературных кругах, что помогло ему найти поддержку в своих издательских начинаниях. Начав с работы в "Сыне отечества" в 1814 году, он организует в 1818 году "Журнал древней и новой словесности", одной из задач которого была пропаганда античной литературы. Однако тематика первого детища Олина оказалась случайной, и издание, не смотря на участие в нем многих известных поэтов того времени - Ф. Глинки, Н. Кутузова, Я. Н. Толстого, П. Колошина, успеха не имело, и было, по прошествии двух лет, прекращено. Предпринятая им два года спустя литературно-критическая газета "Рецензент" не просуществовала и половины этого срока. В 1829-1831 годах Олин издавал полупериодический альманах "Карманная книжка для любителей русской старины и словесности", и литературную газету "Колокольчик" - малопредставительные по составу авторов издания, и, подобно прежним, прекратившиеся за недостатком подписчиков. 
   Последнее сочинение Олина, романтическая повесть "Странный бал", часть задуманного им романа "Рассказы на станции" в стиле Гофмана и Ирвинга, появилась в 1838 году. К ней были приложены восемь последних стихотворений автора. Далее имя Олина теряется. 
   На долю Олина выпала тяжелая судьба. Писателю, не имевшему успеха на литературном поприще, катастрофически не везло и в отношениях с цензурой. В 1818 году была уничтожена его брошюра "Письма о сохранении и размножении русского народа Ломоносова". Вслед за этим ему было запрещено заниматься переводами из иностранных изданий. Вскоре последовал полицейский выговор за выраженное автором недовольство цензурным постановлением о запрете его стихотворения "Стансы к Элизе". В 1832 году был запрещен роман Олина "Эшафот, или Утро вечера мудренее" из эпохи Анны Иоанновны. Даже "Картина восьмисотлетия России" (СПб., 1833) за излишние похвалы Николаю I удостоилась личного неодобрения императора. Один из немногих писателей, пытавшихся жить литературным трудом, Олин прожил и кончил жизнь в крайней нищете. 
   Произведения Олина никогда не переиздавались.
   
   Для подготовки данных работ были использованы материалы: 
   "Россия Великая" http://russia.rin.ru/, Русский Биографический Словарь http://www.rulex.ru/, портал "Культура России" http://www.russianculture.ru/, Большая Советская Энциклопедия.