Советская общественность широко отмечает 90-летие со дня рождения основоположника советской литературы Алексея Максимовича Горького. В Москве, Ленинграде, Тбилиси, Киеве и других городах страны проводятся литературные вечера. Всенародной любовью пользуются произведения Горького. Тираж книг великого писателя, . выпущенных за годы Советской власти, составляет почти 90 миллионов экземпляров, они издавались 2.377 раз на 76 языках.
   На берегу Черного моря, в местечке Тессели, стоит небольшое серое здание в мавританском стиле. Здесь жил Алексей Максимович Горький.
   В связи с девяностолетием со дня рождения великого писателя в Тессели, близ его дачи, установлен памятник. На постаменте, сооруженном из крымского диоритового камня,-- бронзовая полуфигура Горького. Автор проекта -- архитектор А. Котырев, скульптор -- И. Бродский.
   Вчера состоялось торжественное открытие памятника.







"Литературная газета", No 38, 1958