В исходе прошедшего мая скончалась в Америке вдова генерала Вашингтона в своем мон-вернонском поместье. Она имела детей от первого супруга; но утвердитель американской свободы не оставил наследников добродетелей своих: тем более сожалеют о его кончине добрые сограждане, которые, можно сказать, боготворили сего великого человека.
   Вашингтон служил в наши времена едва ли не единственным примером древней простоты во нравах, которую мы славим всего более оттого, что не видим ее. Правда, что он родился в земле незнакомой с искусствами роскоши; отдаленные берега Атлантического моря еще сохранили печать натуры, и республиканцы американские удержали характер ее в самых своих политических законах.
   Последние дни Вашингтоновой жизни в мирном уединении Мон-Вернона казались ясным вечером прекрасного дня. Отдав место президента Джону Адамсу, он должен был в угождение согражданам еще называться генералиссимусом американской армии; но сие достоинство не мешало ему наслаждаться покоем, любезным его старости. Мон Вернон, где все иностранцы и многочисленные друзья американского героя были с ласкою принимаемы, сохранил скромную наружность и сельскую тишину свою. Хозяин его занимался единственно добродетелями золотого века; садил, пахал и сеял, окруженный множеством невольников, которые любили его как отца. Оттуда бежал он в Филадельфию и в другие города иногда в простой коляске, иногда в обыкновенной почтовой карете или дилижансе. Нередко случалось, что путешественники, сидя с ним в трактире за общим столом, предлагали ему пить здоровье генерала Вашингтона, не зная, что он с ними обедает. -- Казалось, что революция отвратила его от французов, по крайней мере он удалялся от них, и без крайней необходимости не говорил уже по-французски, любив прежде язык сей более всех других.


С французского.




------


   О Вашингтоне: С французскаго / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.4, N 16. -- С.309-310.