"Собрание сочинений в тридцати томах": Государственное издательство художественной литературы; Москва; 1949
   Том 17. Рассказы, очерки, воспоминания 1924-1936
   
   Впервые я видел его в 1900 или 1901 году. На квартире московского либерала была организована платная вечеринка в пользу арестованных и ссыльных. Читали, пели, кто-то очень долго играл на скрипке; затем начали рассуждать. В.А. Гольцев, редактор "Русской мысли", стоя в углу, за трельяжем цветов, взял слово и тоже очень долго говорил жалобное о положении интеллигенции.
   -- Каковы же задачи дня? -- спросил он.
   Из другого угла ему ответили:
   -- Ясно -- организация рабочего класса, борьба против самодержавия.
   Меня очень удивило то, что прямота и даже грубоватость ответа необыкновенно соединялась с интонацией юноши, а человеку, который сказал это, было, вероятно, за тридцать, был он уже лысоватый, высоколобый, лицо в густой бороде.
   Таким прямодушным, честнейшим юношей он остался для меня на всю его прекрасную и трудную жизнь борца, непоколебимого большевика. Встречался я с ним не часто, но каждый раз он возобновлял у меня первое впечатление -- прямодушия, бодрости, глубокой веры в своё дело. В 1905 году, когда в Москве издавалась газета большевиков "Борьба", мы встречались почти ежедневно, и меня удивляло, даже несколько смешило, то самозабвение, с которым он и Н.А. Рожков бегали по улицам Москвы, особенно часто мелькая на площади, около манежа, а из дверей манежа, ещё более часто, постреливали в прохожих скучающие казаки.
   Ушёл И.И. Скворцов-Степанов, но для молодёжи остался прекрасный пример жизни и работы революционера.
   Да, прекрасные люди, идеальные товарищи уходят из жизни, но должен сознаться, что хотя лично я провожаю их с глубокой грустью, но над грустью этой всё-таки преобладает радостное изумление пред их духовной стойкостью, духовной красотой. Великое дело сделано ими, и хороших наследников себе, продолжателей этого дела, воспитали они. Смерть каждого из них как бы освещает историческое значение каждого из оставшихся товарищей, освещает их работу новым, всё более ярким огнём. Смерть каждого из них, вместе с грустью об ушедшем из жизни, всегда возбуждает одно и то же пламенное желание сказать живущим борцам:
   "Ближе друг ко другу, товарищи: крепче дружба -- больше силы!"
   


Комментарии


   Впервые напечатано в газете "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1928, номер 236 от 10 октября.
   Скворцов-Степанов Иван Иванович (1870-1928) -- видный большевик, переводчик "Капитала" К.Маркса. В 1917 году был редактором "Известий Моссовета", в дни Октябрьской революции -- членом Военно-революционного комитета. С мая 1925 года был ответственным редактором газеты "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", с 1926 года -- директор Института В.И. Ленина при ЦК ВКП(б), в 1927 году -- заместитель ответственного редактора газеты "Правда". Член ЦИК и ВЦИК СССР. С XIV съезда Всесоюзной коммунистической партии (большевиков) -- член её Центрального Комитета.
   В опубликованной на страницах газеты "Правда" 9 октября 1928 года статье "Памяти тов. И.И. Скворцова-Степанова" И.В. Сталин писал:
   
   "Смерть вырвала из наших рядов стойкого и твёрдого ленинца, члена ЦК нашей партии, тов. Скворцова-Степанова.
   Десятки лет боролся тов. Скворцов-Степанов в наших рядах и испытал все невзгоды жизни профессионального революционера. Многие тысячи товарищей знают его как одного из старейших и популярнейших литераторов-марксистов. Знают его и как активнейшего участника Октябрьских дней. Знают его, наконец, и как преданнейшего борца за ленинское единство партии и за её железную сплочённость.
   Делу победы диктатуры пролетариата отдал тов. Скворцов-Степанов всю свою яркую трудовую жизнь.
   Да живёт в сердцах рабочего класса память о тов. Скворцове-Степанове"


И. В. Сталин, Сочинения, т. 11, стр. 221


   
   Очерк "И.И.Скворцов" в собрания сочинений не включался.
   Печатается по тексту газеты "Известия", сверенному с рукописью (Архив А.М. Горького).