Желание видеть одну из малейших и древнейших республик в мире, привело меня в Сан-Марино в августе 1801 года. Сия маленькая область не пленительна видом своим; напротив того видишь везде крутые скалы и ужасные бездны, между которыми промышленность свободных людей напечатлела знаки счастливого трудолюбия. Сии люди работают с удовольствием, ибо собирают с надежностью и без страха. Вершина горы почти всегда закрытая облаками, есть в сем диком месте Италии отечество того, что древние греки называли бы нацией.
   Весьма трудная, узкая дорога ведет в Сан-Марино. Путешественники обыкновенно останавливаются у кого-нибудь из граждан или в монастырях: ибо во всей республике один трактир, и то за городом. Начальник капуцинов, почтенный старец, древнейшей сан-маринской фамилии, принял меня с искренним дружелюбием и ввел в лучшие дома. В самый первый день я познакомился с знаменитейшими людьми сей области, и мог разными вопросами об истории и теперешнем состоянии республики удовлетворить моему любопытству. Я прочитал то, что Аддисон говорит о Сан- Марино в своем любопытном описании, и что все другие путешественники за ним повторяют; но скоро уверился, что сей великий писатель во многом ошибся, судя по наружности и первому взгляду.
   Учредитель и законодатель сан-маринский был архитектор из Далмации, именем Марино, который в пятом веке, восстановив город Римини из развалин его, удалился на сию гору, жил в обществе некоторых друзей со всей строгостью отшельника, построил церковь, а наконец основал и город, в который слава святости его привлекла жителей. Никакая область не имела почтеннейшего происхождения.
   Республика, имея в окружности 25 итальянских миль, образует неправильную овальную фигуру, шириною миль в пять. Хотя гористая земля ее не плодоносна, однако питает 7 или 8 тысяч людей; она покрыта виноградными садами, шелковичными и оливковыми деревьями, которых произведениями, особливо шелком, торгуют жители с Римом, Флоренцией и другими городами Италии.
   Кто знает хорошо историю древней Греции, тот никогда не презрит республики за ее малость. Должно заметить, что многие греческие республики были еще менее Сан-Маринской: например, Платеа, Эгина и Мегара, которые, несмотря на то, сделали великие дела и приобрели бессмертное имя.
   Правление в Сан-Марино есть демократическое. Верховная власть заключается в аренго, народном собрании, в которое из каждого семейства входит один человек. Однако аренго собирается только при особенных случаях; обыкновенно же правление вверяется совету шестидесяти, который, несмотря на имя свое, в Аддисоново время состоял только из 40 членов. В сем совете никогда не бывает двух человек из одного семейства, и каждый должен быть выбран. Два председателя его называются капитанами или консулами, и сменяются всякие 6 месяцев. Уголовный и гражданский суд поручен иностранному юрисконсульту и двум консулам; сей юрисконсульт называется комиссаром и только три года отправляет свою должность.
   Аддисон говорит, что лекарь и школьный мастер считаются знатнейшими людьми в республике. Я спрашивал о том у членов совета, которые отвечали мне, "что сии люди не имеют никакого преимущества, но, подобно как и во многих других городах Италии, содержатся на счет казны". В рассуждении состояния их можно заметить единственно то, что школьному мастеру гораздо более дела, нежели лекарю: ибо в Сан-Маринской республике много детей, а мало больных.
   Там считается около тридцати благородных фамилий, из которых выбирают всегда половину советников. Говорят, что сии фамилии умерили дух демократический; однако они были единственной причиной тех немногих революций, которые волновали республику; они мало-помалу ввели олигархию, и только одну тень вольности оставили в отечестве. Сан-маринские республиканцы, желая избавиться от их тиранства, обратились к папе, покровителю республики, и хотели быть его подданными. Римский двор велел кардиналу Альберони, тогдашнему легату в Романье, исследовать неудовольствия сан-маринских жителей и узнать их точное желание. Но кардинал вздумал играть роль завоевателя; собрав целую армию збирров {Сыщики.}, вступил с ней в Сан-Марино, и силой заставил жителей присягать папе. Сей тиранский поступок соединил все партии. Республиканцы явились с новыми жалобами в Риме. Папа имел великодушие уничтожить все сделанное кардиналом Альберони, и возвратил жителям древние права их. Они воспользовались сим случаем, и вольность свою утвердили на мудрых законах, отвративших новые революции.
   Хотя благородные фамилии гордятся каким-то преимуществом, но сан-маринская конституция признает только два класса жителей: граждан и наемщиков. Из уважения к папе, под защитой которого республика была столь долго счастлива и покойна, она дала некоторым из его подданных, особенно жителям Болоньи и Римини, титул сан-маринских граждан. Самые венецианские нобили, которые столько гордились древним благородством и своим участием в верховной власти отечества их, не отвергали чести быть гражданами сей маленькой республики. Такая связь с именитыми иностранцами не только не опасна для свободы, но еще и полезна для безопасности малочисленного народа.
   В Сан-Марино видно везде влияние свободы. В городских зданиях нет ничего великолепного; одинокие дома изъявляют счастливую посредственность. Нравы жителей просты и неиспорчены; сии люди от природы имеют здравый ум и просвещены. Редко найдешь между ими человека без сведения в истории. Сан-маринские республиканцы всегда с великим любопытством наблюдали политические революции в Европе; надежда и страх в рассуждении их безопасности питали сие любопытство и заставляли их вникать в причины действий. Французская революция, особливо со времени итальянской войны, еще более расположила умы к политическим наблюдениям. Но сан-маринские граждане теперь спокойны, считая себя единственными демократами в Италии и верными союзниками французов.
   Впрочем сия республика, существуя столько веков в стране наиболее подверженной революциям, есть политический феномен, достойный внимания философа. Главными причинами сей долговременности кажутся мне ее положение на горе неприступной, бедность жителей и всегдашнее удаление их от планов честолюбия. Сан-Маринская область не могла ничем прельстить сильных завоевателей, но могла отражать нападения слабых тиранов, ее соседей.


-----


   С.Маринская республика: Письмо одного немецкаго путешественника в 1801 году: [Из журн. "Minerva". 1802. T.3] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.6, N 21. -- С.63-69.