B. А. СЛѢПЦОВЪ.




НЕКРОЛОГЪ.


   23-го прошлаго марта, въ 9 часовъ вечера, въ городѣ Сердобольскѣ (Саратовской Губерніи) скончался извѣстный литераторъ Василій Алексѣевичъ Слѣпцовъ. Болѣзнь, сломившая его, имѣла приблизительно тѣ же внѣшніе признаки, какъ и та, которая свела въ могилу Некрасова; съ точностью, однако-жь, она опредѣлена не была. Первые симптомы недуга показались еще пять лѣтъ тому назадъ, но Слѣпцовъ имѣлъ такіе ничтожныя матеріальныя средства (или, лучше сказать, совсѣмъ ничего не имѣлъ), что серьёзное и правильное леченіе представлялось для него недоступною роскошью. Не разъ приходилось ему обращаться за помощью къ обществу литературнаго фонда, но скудныя средства послѣдняго -- что, впрочемъ, и самъ Слѣпцовъ хорошо понималъ -- не давали возможности оказать пособіе существеннее. Больной перемогался, кое какъ тянулъ надломленное существованіе, но въ теченіи послѣднихъ двухъ лѣтъ недугъ усилился настолько, что надежда на возстановленіе силъ сдѣлалась уже крайне сомнительною. Наконецъ, развилась сильнѣйшая чахотка и образовался нарывъ на легкихъ -- больного не стало. Ему былъ 41 годъ.
   Слѣпцовъ началъ свою литературную дѣятельность очень рано -- въ концѣ пятидесятыхъ годовъ, когда ему было не больше двадцати лѣтъ, разсказами изъ народной жизни, изъ которыхъ въ особенности замѣчена была его "Питомка", напечатанная въ "Современникѣ" 1863 годя. Впослѣдствіи, онъ пробовалъ свои силы и на болѣе обширномъ поприщѣ романа, написалъ довольно большую вещь: "Трудное Время", и, наконецъ, началъ новый романъ: "Хорошій человѣкъ" -- и не кончилъ его. Что помѣшало ему довершить этотъ трудъ? начавшійся ли недугъ, или что-нибудь другое?
   Слѣпцовъ умеръ въ одномъ изъ нашихъ захолустьевъ, безпомощный, почти забытый, благодаря болѣе нежели пятилѣтнему прекращенію его литературной дѣятельности.


"Отечественныя Записки", No 4, 1878