Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


ОБ АКТЕРАХ ПО СЕЧЕНОВУ


   Заиграть пьесу (играть самого себя). "Не приливает". Те же импульсы -- те же рефлексы. Физиономия вызывает и жест, так как у актера жест составляет все. Задержка жеста. Трагический смех. От лица светится, а у другого -- темное. Рефлексы с усиленным концом -- трагическое. Вся игра есть последовательный ряд рефлексов. Первый прием. Васильев о Жадове. Перерыв ("Мне неловко"). То же о творчестве. Слова: "Когда ты играешь, ты помни то-то и то-то",-- чистый вздор (Брошель). Рутина. (Невозможность избежать ее). Советы, разнообразные роли (пища Молешот).
   Безжизненность любовников (оттого, что играют не роли, а амплуа). Школа: выбирать мальчиков и девочек, которые умеют что-нибудь представить. Дальнейшее развитие -- из статьи Сеченова.
   Говорят: Ах, кабы они понимали, что они делают! Как бы это было скверно! Один жест что значит? Ничего он не значит! Умственное безобразие Мартынова и Васильева всех поражало. Т. е. они не умели думать словами, а думали образами. Советы молодым актерам,-- как они бесплодны и вредны.
   Тон есть импульс (чтение автора, без чтения). Склад речи, переведенный на слуховой орган, есть тон. Отчего легко учить моп роли? В них нет противоречия склада с тоном. Когда пишу, сам произношу вслух.
   
   Щепкин -- твердая постановка тона; то же у Самарина, но фальшиво. Знание роли = скорость жеста. О постановке пьес вообще: знание роли, жеста, скорость.
   
   Умные люди с отсутствием жеста -- актеры чистого рефлекса (все художники), с задержкой (резонеры, умные, ораторы), с усиленным концом (трагики). Скульпторы. Женщины -- канарейки. Старухи -- в провинции много хороших, отчего нехороши молодые актрисы?
   
   Естественность делает то, что актер не дает себе труда нисколько замаскировать себя, тогда как у древних и у итальянцев были на все лица маски, хотя и общие.
   


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано (с неточностями) в журнале "Вестник Европы", 1910, No 10; с теми же неточностями воспроизведено в ПСС, т. 12, стр. 323.
   Рукописные источники:
   автограф на отдельных листочках (ПД),
   Печатается по автографу.
   Замысел статьи относится, вероятно, к 1873 г.-- времени выхода сборника И. М. Сеченова "Психологические этюды" (с самим физиологом Островский познакомился в 1853 г., когда тот был еще студентом Московского университета,-- см. прим. к стр. 445), куда вошла обратившая на себя буквально всеобщее внимание еще в 1863 г. статья "Рефлексы головного мозга". В набросках можно отметить ряд текстуальных совпадений именно с этой статьей знаменитого физиолога (например, положение о рефлексах с усиленным концом). Датировка эта подтверждается упоминанием в набросках имен покойных Мартынова и С. В. Васильева, имени А. К. Врошель, проведшей на сцене всего год (с 1864 по 1865 г.). Эти факты могли бы говорить о том, что мысль об этой статье зародилась у Островского сразу после 1864 г.-- времени первого опубликования "Рефлексов...", но упоминание сочинения Якоба Молешотта "О пище" (русский перевод появился в 1868 г.) несколько отодвигает дату замысла статьи.