Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Некролог Н. А. Добролюбова


   В ночи с 16-го на 17-е сего ноября скончался Николай Александрович Добролюбов. Вынос тела последует в понедельник 20-го ноября, в половине десятого часа утра из квартиры покойного (на Литейной, дом Юргенса) на Волково кладбище.


Н. Некрасов.И. Панаев.Н. Обручев.Н. Чернышевский.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту газетных публикаций.
   Впервые опубликовано: СПбВ, 1861, 18 ноября, No 257; СП, 1861, 18 ноября, No 259.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден. Экземпляр типографского оттиска на особой карточке, предназначавшейся, очевидно, для рассылки с посыльным или по почте, -- РГАЛИ, ф. 166, оп. 1, No 73.
   Большая некрологическая статья Н. Г. Чернышевского "Н. А. Добролюбов" была помещена в No 11 "Современника" 1861 г. См. также: наст. том, кн. 2.