Нѣкоторые почтенные любители словесности освѣдомлялись у меня, письменно и словесно, о томъ, скоро ли выйдетъ въ свѣтъ составленная мною Русская Грамматика. Долгомъ поставляю увѣдомитъ ихъ, что я составилъ три разныя книги по сему предмету: 1. Полную Русскую Грамматику, въ двухъ томахъ, листовъ въ 50 печатныхъ. 2. Сокращенную Русскую Грамматику, листовъ въ 25 печатныхъ, и 3. Начальныя правила Русской Грамматики, листовъ въ 10 печ. -- Сіи книги одобрены цензурою къ напечатанію и уже поступили въ типографію. Первой напечатано 18 листовъ 1-го тома; второй 11 листовъ; третьей 3 листа. Надѣюсь окончить печатаніе въ теченіе нынѣшняго лѣта, и выпустить оныя въ свѣтъ въ одно время. Вторая и третья изъ сихъ книгъ переводятся на Нѣмецкій, Польскій, Шведскій и Ново-Греческій языкъ; переводы сіи будутъ изданы въ непродолжительномъ времени.


Н. Гречъ.


   С. П. б. 2-го Іюня 1827. 


"Сѣверная Пчела", No 67, 1827