Любовь ко славе Германии и любопытство заставляют нас следовать мыслями за теми соотечественниками, которые решились на опасности и скуку дальних путешествий, чтобы распространить круг человеческих знаний. Между ними всех более отличается господин Гумбольт, который, будучи весьма небогат, но имея редкие знания, пламенную ревность к наукам и непоколебимое мужество, вздумал без всякого вспоможения от правительства объехать шар земной, чтобы собрать новые сведения о природе и людях, о теории земли, астрономии, географических положениях, животных, растениях и камнях. Видев большую часть пустынь южной Америки, он отправился теперь сухим путем в Перу, с намерением возвратиться в Европу через Восточную Индию. Новейшие письма его получены из Карфагены. Он едва мог доехать до сего города, будучи окружен разными опасностями. На берегах Рио-Сину угрожали ему смертью бесчисленные крокодилы и дарикские индейцы, которые отличаются от караибов, их соседей, малым ростом своим, толщиною и силою. Потом страшная буря едва не опрокинула его лодки. Пристав к Гигантскому Мысу, и таким образом едва успев спасшись от смерти, г. Гумбольт спешил наблюдать полное затмение луны; но беглые негры, вооруженные, кинжалами, бросились на любопытного астронома, который с великим трудом мог уйти от их свирепства и добежать до лодки. Это случилось в Вербное Воскресенье, самый тот день, в который он за год перед тем избавился от смерти на Ориноко, где хищные крокодилы едва не схватили его.
   Другой немец, господин Горнеман, путешествует в Африке, куда отправило его Лондонское африканское общество для новых открытий. Он прислал в Лондон описание своего путешествия из Каира до Сивы, в храм Юпитера-Аммона и в Фецан; оно уже переведено на английской язык и скоро будет напечатано в библиотеке Африканского общества.
   Английский путешественник, бывший в Индостане, на берегу реки Совиеры, видел мавзолей славного могольского музыканта Тансеина, осененный превеликим деревом. Жители ходят туда на поклонение, жуют лист сего дерева и думают, что голос их делается от того приятнее.
   Скоро выйдет еще журнал полковника Малькольмса, отправленного английским королем к нынешнему персидскому шаху. Число путешественников в Восточной Индии беспрестанно умножается. Директоры Английской компании, желая тем воспользоваться, берут теперь за перевоз гораздо дороже. Английские богословы стараются также употребить в пользу науки своей любопытство новых путешественников, и Кембриджский университет определил награждение тем, которые местными описаниями Палестины и окрестных земель объяснят Священное Писание.


-----


   О новых путешественниках: Письмо из Берлина / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.3, N 11. -- С.233-235.