Провинціалъ въ столицѣ.




Похожденіе первое.




Обѣдъ во Французской рестораціи.


   "Что не веселъ, землякъ?" спросилъ я жителя одной изъ отдаленныхъ и плодородныхъ губерній, пріѣхавшаго въ первый разъ въ жизни въ столицу, для опредѣленія дѣтей въ службу. "Ну, братъ! что здѣсь за дѣльный народъ, отвѣчалъ онъ: вчера мнѣ дали такой урокъ, что я вовѣкъ не забуду." -- "Что такое? скажи." -- "А вотъ что: я позвалъ обѣдать къ себѣ двухъ старыхъ сослуживцевъ, которые теперь вышли въ люди, и обѣщали покровительство моимъ дѣткамъ. Повѣса племянникъ посовѣтовалъ мнѣ угостить ихъ во Французскомъ трактирѣ; я послушался и самъ попалъ въ такую кастрюлю, въ которой порядочно припекли мой карманъ. Знаешь и, что мы съѣли въ-четворомъ?" -- "Не знаю, каковъ былъ аппетитъ." -- "Изрядной, отвѣчалъ землякъ: мы изволила скушать цѣлаго быка, четырехъ барановъ, двадцать гусей, тридцать семь куръ, пятнадцать индѣекъ, и притомъ два куля пшеничной и шесть кулей ржаной муки -- и только." -- "Въ своемъ ли ты умѣ, землякъ? сказалъ я: вѣдь этимъ запасомъ можно угостишь цѣлую роту гренадеръ." -- "Если не вѣришь, возразилъ онъ, вотъ тебѣ документъ." -- Онъ подалъ мнѣ счетъ (carte payante) ресторатора, и я прочелъ слѣдующее: 4 порціи супу (à la tortue) 6 руб.; 4 порціи бифстексу 6 руб.; 4 порціи рыбы (saumon à la genevienne) 10 руб.; 4 порціи паштета (pate aux truffes) 10 руб.; 4 порціи соусу 8 руб.; 4 порціи жаркаго 6 руб.; пирожное и желе 8 рублей; 4 бутылки вина 40 рублей, кофе и ликеръ 6 рублей, и того сто рублей. "Это очень не дорого, сказалъ я, по 25 рублей съ персоны за хорошее угощеніе." -- "Посмотри жъ на оборотѣ!" возразилъ землякъ. Тамъ означена была цѣна съѣстныхъ припасовъ нашей плодородной губерніи: быкъ 25 руб., баранъ 3 руб. 50 коп., гусь 50 коп., индѣйка 70 коп., курица 30 коп., куль пшеницы 6 руб., а ржи 3 рубля "Ну, видишь ли теперь, сказалъ землякъ, что еслибъ я вздумалъ почаще заглядывать во Французскую кухню, и питаться кушаньями, (которыя легче ѣсть, нежели упомнить ихъ мудреныя названія), то мнѣ пришлось бы наконецъ въ самое короткое время превратить всѣ мои хлѣбные анбары въ сладкія пироги, всѣ стада мои въ бифстексы и котлеты, весь птичій дворъ укласть въ кастрюли, а мой запасъ горячаго вина перелить дюжины въ двѣ Французскихъ бутылокъ. "Не горячись, пріятель, сказалъ я, вѣдь промышленость должна получать награду за трудъ и изобрѣтенія." -- "Странная промышленость! воскликнулъ землякъ: иностранцы продаютъ намъ свои слова, скочки и прыжки и запахъ своего кушанья,а эти дорогія вещи не даютъ ни ума, ни здоровья.-- За одно только благодарю Французскихъ поваровъ, примолвилъ землякъ, а именно за толчокъ Математикѣ, которая мнѣ надоела въ молодости: въ этой наукѣ почитается аксіомой, что часть не можетъ быть равна своему цѣлому, а они доказали, что часть болѣе нежели цѣлое, потому что продаютъ часть жаренаго мяса дороже цѣлаго животнаго. Ай-да промышленость!" -- Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 4, 1825