Паспортъ Максима Горькаго.




(Отъ нашего нижегородскаго корреспондента).


   Но успѣлъ еще изстрадавшійся по Россіи за границей русскій писатель найти себѣ мѣсто въ родной Россіи, какъ уже сухой ея формализмъ близко коснулся поэтической натуры писатели.
   Паспортъ Алексѣя Максимовича Пѣшкова оказался "не въ порядкѣ", просроченнымъ, а потому для "права жительства" явилась первая россійская необходимость перемѣнить его.
   Читатели знаютъ, что М. Горькій -- нижегородецъ. Онъ и по сію пору числится въ книгахъ нижегородской ремесленной управы -- "нижегородскимъ цеховымъ, малярнаго цеха, по первому разряду". Цеховыми были его отецъ Максимъ Пѣшковъ и дѣдушка Каширинъ, имѣвшій здѣсь красильню.
   Паспортъ Алексѣю Максимовичу былъ выданъ ремесленной управой въ 1906 г. на 5 лѣтъ. Съ этимъ документомъ онъ жилъ и на Капри. 10 января текущаго года А. М-чъ прислалъ въ мѣстную ремесленную управу письмо изъ Петербурга. Онъ пишетъ:
   "Симъ покорнѣйше прошу рем. управу выдать мнѣ долгосрочную паспортную книжку въ обмѣнъ на представляемую при семъ просроченную за No 59 отъ 16-го января 1906 г. Паспортную книжку довѣряю получить прис. пов. А. Н. Лапину. Нижегородскій цеховой Алексѣй Максимовичъ Пѣшковъ"
   По русскому обычаю, управа, прежде всего, порылась въ книгахъ, -- "нѣтъ ли чего за г. Пешковымъ?" И нашла, что А. М Пѣшковъ состоять крупнымъ недоимщикомъ: за нимъ числится съ 1906 года недоимокъ ремесленнаго сбора 38 р. 75 коп. Конечно, управа не примкнула предъявить г. Лапину требованіе объ уплатѣ этой недоимки.
   Управѣ заявлено что недоимка будетъ ося уплачена и потому рѣшено паспортъ "цеховому" Пѣшкову выдать на 5 лѣтъ.
   Любопытна надпись на старомъ паспортѣ М. Горькаго, сдѣланная Императорскимъ россійскимъ консуломъ въ Неаполѣ. Она гласить:
   "Настоящая надпись учинена съ приложеніемъ казенной печати на предметъ пропуска въ предѣлы Имперіи предъявителя сего документа, представившаго просроченный внутренній паспортъ и ходатайствовавшаго объ удостовѣреніи его личности на въѣздѣ въ Россію, и не можетъ быть вторично возобновлена въ заграничныхъ установленіяхъ министерства иностранныхъ дѣлъ".
   Въ то время, какъ писатель извѣстенъ въ Европѣ, для въѣзда въ родную Россію онъ долженъ представить "удостовѣреніе своей личности"!
   Кстати. Еще не такъ давно (въ октябрѣ истекшаго года) въ мѣстную ремесленную управу черезъ полицію отъ прокурора была прислана бумага, въ коей указывалось, что А. М. Пѣшковъ состоитъ подъ слѣдствіемъ по политическому дѣлу. При этомъ полиція просила управу указать, кто такой Пѣшковъ и гдѣ проживаетъ?
   Управа (собственно писецъ) кратко отвѣтила, что "А. М. Пѣшковъ -- извѣстный русскій писатель, пишущій подъ псевдонимомъ Максимъ Горькій" и что "живетъ онъ въ Италіи на о. Капри, гдѣ его и можно получить".


"День", No 16, 1914