Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


ТВОРЕНИЕ И СОЧИНЕНИЕ


   Человек тогда творит, когда он бессознательное, послушное орудие творч<еских> сил природы. Сочиняет -- когда комбинирует отвлечения (которых не существует). Творение продолжается. Теперь так же творится, как творилось и прежде. Так же сотворилось все, как теперь творится. Язык и проч<ее>.
   Почему язык хорош? Потому что это творение, а не сочинение.
 


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано в книге: А. Н. Островский, Дневники и письма, стр. 252--253.
   Рукописные источники:
   автограф (ГЦТМ).
   Печатается по автографу.
   В Собрание сочинений включается впервые.
   Датируется по местоположению: заметка находится среди материалов, относящихся к разбору словаря Даля, а эти материалы относятся к 1856 г.