Государь мой! О чем не писали философы и моралисты! Сколько напечатано трактатов о длинных носах, о любви воробьев, о воображении мух, о башмаках Клеопатры, о бородавке Цицерона! Но один предмет, и весьма важный, укрылся от их внимания: никто еще не издавал трактата о слезах. Я намерен заняться сим великим творением, которое должно быть любопытно для нынешнего и всех будущих веков. Прошу вас напечатать следующее объявление.
   "История слез от Евы до нашего времени, собранная из самых верных источников, под надзиранием некоторых знаменитых дам, известных в Англии по их слезливости -- с примечаниями их мужей и любовников. Все творение должно состоять в десяти томах, в большой формат; а если автор, завлеченный прелестью материи, напишет еще несколько лишних томов, господа субскрибенты получат их за ту же цену.


Содержание.


   Том первый. Происхождение и древность слез. Их свойство прежде потопа.
   Том второй. Успехи слезливости между древнейшими народами. Происхождение рыдания и хныканья. Ученая диссертация о хитрых женах и рогатых мужьях древности.
   Том третий. Переход слез в Европу, с биографическими известиями о славных ее плаксах. О слезах монастырских и светских. О неграх и сатирах Горация.
   Том четвертый. Великобритания. Арифметическое исследование плачевных известий. Умножение слез в семействах, с некоторыми отступлениями и вводными повестями, удивительно жалкими.
   Том пятый. История карет: их размножение от слез; анекдоты никому неизвестные. Начало истерических припадков. Здесь автор, желая развеселить читателя, описывает странные привычки одного карлы.
   Том шестой. Происхождение белых платков, вместе с историей английского театра. Примерное исчисление слез, извлекаемых трагедией. План драмы, в которой все актеры и зрители должны заплакаться до смерти. -- Эпизодический взор на парики.
   Том седьмой. Употребление луковиц на погребениях. Рассуждение о вдовах.
   Том восьмой. Разные источники слез. Искренность тех людей, которые плачут без всякой известной им причины. Медицинское исследование пословицы: плачься Богу, а слезы вода. -- Доказательство, что лондонские журналисты обязаны щадить консула Бонапарте.
   Том девятый. Действие слез на дела природы. Пиитические наводнения. Достоверное известие о дочери одного мельника, которая, по измене своего любовника, столько плакала, что мельничное колесо без воды вертелось от слез ее.
   Том десятый. Разделение слез на genera и species, роды и виды: на горькие, сладкие, сердечные, кровавые, умилительные и другие, химически приготовляемые в лабораториях новых путешественников и романистов. Слезные водопады чувствительности. Заключение.
   При каждом томе будут эстампы с изображением древних и новых красавиц в разных положениях слезливости. Всякий, кто взглянет на них, заплачет. Lacrymant Rex et Regina! Подписная цена 30 гиней: кто не захочет такой дешевой ценой купить великое удовольствие надорваться от слез?"


-----


   История слез: Письмо к одному английскому журналисту [издателю Сент-Джеймс. хроники]: [Из "Zeitung fur die elegante Welt". 1802. N 147] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.9, N 9. -- С.18-22.