НРАВЫ.




Что за жизнь! что за ремесло!




"Qui fit Maecenas, ut nemo."


   Чиновникъ. Каждый день сиди здѣсь, на негодномъ, истертомъ стулѣ... и по шести часовъ... Жизни не радъ! Ни походятъ, ни подышать числамъ воздухомъ, кровь густѣетъ и приливаетъ къ сердцу, глаза болятъ, голова тяжела, какъ свинецъ... Уфъ! какая огромная шпаргала! въ этомъ дѣлѣ чай пуда съ полтора... И на мой же столъ оно попало! Теперь гни надъ нимъ спину и ломай себѣ голову... Что за жизнь! что за ремесло!-- Счастливъ этотъ разнощикъ съ своею корзиной, по крайней мѣрѣ онъ весь день на воздухѣ.
   Разнощикъ. Ахти! ногъ подъ собою не слышу! ни льготы, ни отдыху; день деньской шатаешься по городу. Эхъ! на бѣду я знать на свѣтъ родился! терплю и зной, и стужу, и дождь, и вѣтеръ; или грязь топчу, или пыль глотаю. А тамъ того и гляди, что наѣхали дрожки, или сани, да смяли тебя, такъ, что кости какъ въ мѣшкѣ будутъ! ужъ бы какъ нибудь перебиться, да нанять лавочку, хоть на Щукиномъ... Такъ не тутъ-то было: то оброкъ плати, то то, то другое; а тамъ смотри, еще и хозяинъ обнищаетъ... Эхъ! счастливы эти купчики на Гостиномъ дворѣ! ѣдятъ себѣ подовые, да попиваютъ збитенекъ -- и горя нѣтъ! Не такъ, какъ я мучу свой животъ! Охъ, горе!... что за жизнь! что за собачье ремесло!
   Купецъ. Ну, вотъ до чего дожилъ ! Придется хоть самого себя съ молотка продашь! И за лавку, и за квартиру плати, и за сынка, въ пансіонъ, и за дочку танцовальному мастеру и фортепьянисту ! А тамъ еще окаянные проценты ростовщикамъ; а тамъ еще не уплатишь въ срокъ, такъ и лавку опишутъ; да свой же братъ на нашъ капиталъ обанкротится, да часомъ прикащики сплутуютъ... День сиди здѣсь на морозѣ, да и ночь не уснешь съ подушкой!... Злая жизнь! злое, проклятое ремесло!-- Посмотришь на того милліонщика: получаетъ себѣ чистыя денежки, да и сидитъ цѣлый годъ руки поклавши, ни хлопотъ, ни заботъ!... Хоть бы какъ нибудь сбиться на пол-сотни тысячъ чистаго доходу: бросилъ бы и лавку и торгъ, жилъ бы себѣ бариномъ!
   Милліонщикъ. У меня полтора милліона въ Ломбардѣ, домъ въ городѣ и дача за городомъ, ложи и кресла во всѣхъ Театрахъ, билеты во всѣхъ клубахъ; вистовыхъ партій и вечеровъ не оберешься. У меня пары двѣ дюжинъ лакеевъ, которые святъ или играютъ въ три листа въ передней; Дворецкой, который безбожно меня обкрадываетъ; Докторъ, который всякой разъ качаетъ головою,когда щупаетъ мнѣ пульсъ.... Да, пропадай онъ; я здоровъ! Анъ нѣтъ: я боленъ, боленъ хандрою; все мнѣ наскучило, и театры , и балы, и вечера, и карты.... Нѣтъ! не съ милліонами люди счастливы! а тысячъ пятокъ доходу, да милая жена, да небольшой домикъ, гдѣ нибудь въ полку или на Выборгской сторонѣ, да горшокъ добрыхъ щей, да два три добрые пріятеля, чтобы вмѣстѣ раздѣлишь время и распить подъ часъ бутылку вина!... О! счастливая посредственность !... А это -- что за жизнь? Бойся за все, не радуйся ничѣмъ !
   Мужъ и жена посредственнаго состоянія. "Ты все изволишь долги дѣлать."--"Нѣтъ, ты, сударыня!" -- "Вотъ, понадобился ему плащъ а ла Альмавива!''-- "А тебѣ Турецкая шаль." -- "А почему бы мнѣ не имѣть шали?" -- "А мнѣ почему не заказать себѣ плаща?" -- "Потому, что изъ этого сукна можно бъ одѣть двухъ нашихъ дѣтей." -- "А за тѣ деньги, которыя заплачены за шаль, можно бы прожить цѣлой годъ въ квартирѣ съ отопкой и освѣщеніемъ." -- "Какъ подумаю, что еще за квартиру не заплачено." -- "Какъ подумаю, что нянѣ должны мы за два года." -- "Должно занять!"-- "У кого прикажешь?"-- "Ахъ! какъ ты мнѣ надоѣлъ!"--"А ты меня изъ терпѣнія выводишь." -- "Изволитъ припонтирнуть, да того и смотри, что сотня изъ кармана. "А у тебя будто меньше выходитъ на бостонъ?" -- "Я дѣлаю, что хочу." -- "И я также."--"Какъ умно!" -- "Какъ весело!" -- "Ты глупъ, сударь!" -- А ты, куда какъ милы, сударыня! -- "Вотъ, выходи за мужъ!" -- "Вотъ, женись на такой женѣ! -- "На какой, сударь?" -- "Я знаю, что говорю, сударыня." -- Ахъ, какая жизнь! лучше бъ умереть..." -- "Да и мнѣ также." --
   Покойникъ. Этотъ не жалуется , потому что не можетъ. Но еслибъ онъ могъ взглянуть на свѣтъ еще хотя минуту, то видя себя въ могилѣ, можетъ быть, позавидовалъ бы онъ и тѣмъ, которые сидятъ за замками и затворами; ибо всякій человѣкъ ропщетъ и жалуется, и Горацій правду сказалъ: Никто недоволенъ своимъ состояніемъ.


(Подраж. Француз.) Сомовъ.




Сѣверная Пчела", No 35, 1826