Жуковский Александр Кириллович - поэт (известный под псевдонимом "Е. Бернет" или "Евстафий Бернет"). Родился в 1810 г. в небогатой дворянской семье, учился в саратовской гимназии; вступив в военную службу, участвовал в турецкой кампании 1828 - 29 гг. и в усмирении польского восстания 1831 г.; позднее служил по министерству финансов и был вице-директором одного из департаментов этого министерства. Дебютировал несколькими стихотворениями в "Библиотеке для чтения", где поместил впоследствии поэмы "Графиня Лавальер", "Перля, дочь банкира Мосщеха", "Вечный Жид", "Чужая невеста". В 1837 г. вышли I часть поэмы "Граф Мец" и небольшой сборник стихотворений, в 1838 г. - поэма "Елена"; в 1845 г. Жуковский издал альманах "Метеор", в котором поместил несколько стихотворений и вторую часть "Графа Меца". По поводу этой поэмы Белинский  писал: "Бернет некогда подавал надежды, но ему суждено было на всю жизнь остаться тем, чем он обнаружил себя в то время, когда подавал надежды, но ему суждено было на всю жизнь остаться тем, чем он обнаружил себя в то время, когда подавал надежды; теперь, кажется, уже нечего от него надеяться. Что такое эта поэма? Мы в ней ничего не поняли... Это одно из тех злополучных произведений, которых тысячи порождены "Фаустом" Гете и "Манфредом" Байрона". Большие и серьезные концепции Бернету не удавались, но в его лирических стихотворениях много теплоты и чувства и подчас блестящая форма. Писал он и в прозе ("Черный гость", "Не судите по наружности", "Роман на старый лад"). В эпоху сатирико-юмористического оживления в прессе Жуковского печатался в "Искре", издал свой сборник "Правда". Умер в 1864 г. Характерными чертами своего таланта Жуковский близок к Бенедиктову, но отличается большим вкусом и чувством меры. - См. Григорий Надхин "Е. Бернет" ("Древняя и Новая Россия", 1877, т. II). 
   
   Оригинал здесь: Русский биографический словарь.