Сия великая часть Азии вообще называется Индостаном и есть без сомнения благословеннейшая страна в мире; граничит к северу с королевством Тибетским, отделяясь от него цепью гор; к югу с Индийским океаном; к востоку с рекой Борампутером и заливом Бенгальским; к западу с рекой Индом, Персией и Арабским заливом. Число людей в Индостане не велико по обширности земли; английские колонии многолюдны, но в других местах очень мало жителей. -- Доходы Индостана, с царствования Авренгцеба, умершего в 1707 году, беспрестанно уменьшались. Но мудрое правление двух последних английских губернаторов умножило их в Бенгальской и Багарской провинции. Восточные колонии Британии находятся ныне в цветущем состоянии. -- Положение Индостана весьма благоприятно как для внутренней, так и для морской торговли. Он имеет почти все выгоды острова, и собственные произведения его удобно доставляются через Инд, Ганг и Борампутер, в гавани Арабского и Бенгальского залива. Внутренняя торговля с Бутаном, Тибетом, Сиамом, Персией и Тартарией производится караванами. Индостан не имеет своего золота и серебра, но Европа всякий год наделяет его великим количеством сих металлов, выменивая на них разные драгоценные для нас товары.
   Берега индостанские составляют в длину 3600 верст, из которых 2100 принадлежат англичанам, равно как и все большие реки -- Ганг, Борампутер, Кистна, Тапле и Колерон -- текут в их владении. Сия выгода, вместе с той, что они обладают главными путями сообщения внутри Индостана, дает английской торговле великий перевес в сей части мира, и жаль, что все английские капиталы туда не обращаются, и что мы более двух третей индийской торговли уступаем другим. Ост-Индская компания могла бы умножить свой капитал или дозволить прочим английским купцам войти в сию торговлю, на некоторых условиях, согласных с ее правами -- что обратилось бы в великую пользу для отечества.
   Индийских товаров вывозится ежегодно на 70 миллионов рублей или более. Индия торгует непосредственно с Персией, Аравией, Китаем, островами Суматрой, Явой, Молукскими, Филиппинскими; с берегами Африки, Авы, Пегу и Сиама. Ее произведения состоят в пшене, хлопчатой бумаге, селитре, индиго, сахаре, табаке, перце, сандальном дереве, корице, кардамоне, пеньке, корабельном лесе, диамантах, жемчуге, рубинах, шелке, лекарствах, пряностях, пшенице, ячмене и проч. В Индии родятся лошади, небольшие, но сильные и горячие (которые однако не столь уважаются, как арабские и персидские); овцы, верблюды, слоны, тигры, волки, медведи, козы, олени, кабаны, зайцы, куры, утки и всякого рода дичь.
   Главные фабрики в Индостане бумажные и шелковые. На первых ткут самую лучшую кисею в свете и всякие бумажные материи. Там приготовляют также селитру, ром, сахар, индиго. Индийцы прекрасно вышивают кисею золотом и шелками, весьма способны к механическим искусствам и хорошо строят корабли.
   Не мудрено, что в счастливом, жарком и здоровом климате, где мало нужды в платье, где нравы жителей просты и где умеренность составляет их характер, как первые необходимости жизни, так и самые принадлежности роскоши весьма дешевы. Поденщик берет в день менее тридцати, а ремесленник 50 копеек.
   Следует статистическая картина Индостана.



   Окружность Индостана составляет в квадр. милях


   1,024,800




   Число жителей


   77,786,818




   Доходы рублями


   300,000,000




   Вывозимые товары стоят рублями


   70,000,000




   Ввозимые


   30,000,000




   Окружность земли Мараттов квад. милями


   457,144




   Английских владений


   217,181




   Союзных с Англией земель


   235,467




   Число английских подданных


   41,062,890




   Доходы их рублями


   150,000,000




   Доходы (рублями) Могольской империи в царствование Авренгцеба


   320,000,000




   Окружность квадр. милями


   827,415




   Окружность Дельфи или нынешней Могольской империи


   16,000




   Число людей в Мараттских областях


   28,342,928




   Доходы их рублями


   160,000,000




   Число людей в независимых областях Гои, Кашмира и проч.


   1,888,000




   Доходы компании рублями


   100,000,000




   Издержки


   90,000,000




   Она ввозит ежегодно товаров рублями на


   20,000,000




   Долг компании рублями


   140,000,000




   Проценты, ею платимые


   10,000,000




   Доходы рублями с земель Типпо Саиба, завоеванных англичанами в 1799 году


   5,000,000




   Английской европейской кавалерии находится в Индии


   2,400




   Индийский на жалованье компании


   5,400




   Европейской пехоты


   24,000




   Артиллеристов


   3,000




   Число европейцев в Индии, которые живут под защитой компании, но не служат ей


   1,707




   Гражданских чиновников компании


   2,814




   Офицеров и лекарей


   2,869




   Морских офицеров в Бомбае


   113




   Число всех англичан


   35,003



   Наши индийские колонии не на таком основании принадлежат Англии, как другие; они зависят от директоров компании, которые в индийских делах имеют сношение с избранной правительством комиссией. Сии директора управляют через своих губернаторов обширной страной за 24,000 верст от Лондона, которая втрое обширнее и многолюднее Англии, и приносит чистого дохода более того, что получает английское правительство с вычетом процентов государственного долга: ибо ему, за уплатой их, не остается и семидесяти миллионов рублей, а компания, заплатив проценты своего долга, имеет еще 90 миллионов рублей дохода.
   Индия дорого стоит Англии, возбуждала всегда зависть в других народах, и часто вовлекает нас в кровопролитную войну. Справедливость, кажется, требует, чтобы она платила часть процентов английского долга. Девяносто миллионов рублей оставляют великий доход в такой земле, где работа и вещи дешевы. Индийские владетели имеют великолепные дворы, но богатеют; компания не имеет двора, но входит в долги. Отчего происходит такой беспорядок? Без сомнения от хищности и неразумия чиновников. Компания исключительно пользуется индийским торгом, а между тем главные выгоды его перешли в чужие руки! Мнения о сем важном предмете различны. Одни думают, что если ограничим права сего общества, то оно разорится; а другие говорят, что если объявим индийскую торговлю свободной, с некоторыми условиями, то сама компания, наши колонии и вообще Англия будут иметь гораздо более выгод. Однако нельзя ограничить прав общества, пока не вышел срок их, если сами члены не захотят того. Желательно, чтобы директора и комиссия индийская в течение сего времени основательно исследовали общую пользу Англии. Если компания не может овладеть всеми отраслями индийской торговли, то лучше уступить их своим, а не чужим купцам.


-----


   Описание царства англичан на берегах Гангеса / (Перевод с англ. [Н.М.Карамзина]) // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 4. -- С.298-305.