H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


ЛЕТОПИСЬ КЛАССИЧЕСКИХ* ГЛУПОСТЕЙ(Выдержки из дневника Я***)


   * Не подумайте, что мы говорим о классической древности! Как можно... Избави нас от этого боже! Производите это просто от слова "класс", то есть глупости, сделанные в классе учениками. Больше тут нет ничего. -- Прим. ред.1
   
   Се яз недостойный приступль начат спасти дела, яже всякаго примечания и похвалы суть достойна и яже суть истинна во истину. И расположих яз по днем писание свое, и придеся по глупости единой на всяк день. Чесо ради и предлагаю сие вам, читателем доброродным. Начнем, благословись.
   


Понедельник, 9 генваря 1850 г.


   Ныне мы в первый раз собрались после вакации. Один ученик умер у нас во время святок. Р. рассказывал об этом С. и сказал, что тот умер 25 декабря, в пять часов утра.
   -- Ну, слава богу, хоть разговеться-то ушел! -- сказал С.


(Истинное происшествие.)




Вторник, 10 генваря


   Ныне был у нас класс геометрии. Учили о параллелограммах. А. стал читать урок и вместо слов: прямая, соединяющая вершины двух противолежащих углов в параллелограмме, называется диагональю, сказал: прямая, собирающая сметанных провопиющих дубов в Палерме, называется долгополою...


(С грехом пополам.)




Среда, 11 генваря


   Ныне К. читал урок из словесности. Нужно было читать: сочинения прозаические разделяются на описательные, повествовательные, ученые, ораторские и смешанные, то есть разговоры и письма. А он прочитал: сочинения поразительные разделяются на спасительные, повелительные, ученые, краковские и смешные, то есть раздоры и письма.


(С грехом пополам).




Четверток, 12 генваря


   Ныне был класс богослужебных книг. П<аисий?> читал о исправлении книг и, дошед до того, что в 1626 поведено не читать в молитве слово "и огнем", неправильно прибавленное к словам: "освяти воду сию духом твоим святым", прочитал это место так: "в 426 г. поведено печатать это слово "огнем"".


(Истинное происшествие.)




Пятница, 13 генваря


   Ныне спросили Н., что такое эра. Он немного подумал, потом собрался с мыслями и отвечал: вера.


(Истинное происшествие.)




Суббота, 14 генваря


   Ныне нужно было нам подать рассуждение о том, что не должно прилепляться к земным благам, а С. написал: не должно прилепляться к земным богам. И наврал ужасно. Вот его рассуждение, которое я выписываю с дипломатическою точностью:


(Преувеличено.)


   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


ЛЕТОПИСЬ КЛАССИЧЕСКИХ ГЛУПОСТЕЙ


   Полностью впервые -- ГИХЛ, т. VI, стр. 652--653. Печатается по автографу ИРЛИ. Отдельные отрывки -- Материалы, стр. 661--662. Отрывок, по авторитетному утверждению Чернышевского, написан "в начале последнего семестра класса словесности" Нижегородской духовной семинарии, "при возобновлении классов после рождественского перерыва", то есть в январе 1850 года. С этой датировкой согласуются и упоминаемые в записях дни и числа, приходящиеся как раз на 1850 год.
   "Летопись...", по замыслу Добролюбова, должна была фиксировать глупости, сказанные в классе учениками и преподавателями, и, судя по сноске "примечание редакции", предназначалась для семинарского журнала "Ахинея", подготовлявшегося к выходу как раз в январе и феврале 1850 года. Пометы "с грехом пополам", "преувеличено" и пр. обозначают степень вымысла в записи того или иного эпизода.
   
   1. Прим. ред. -- очевидно, примечание редакции журнала "Ахинея".