"Революция будет странствовать по Европе", сказал Мирабо незадолго до смерти своей: она пробралась и далее. В обширных странах Азии, на берегах восточного океана, в том великом государстве, где более жителей, нежели во всей Европе, началась еще в 1798 году революция, о которой писали в ведомостях как о новом происшествии. Три года бури ее волновали Китай; но по новейшим известиям оттуда бунт усмирен в прошедшем году.
   Государство, которое известно всем народам и всем состояниям в Европе по своему естественному произведению (чаю), исключительно данному природою жителям его; и которое, посредством сего растения и других собственных товаров, ежегодно берет с европейских народов несколько миллионов рублей серебром и золотом, без сомнения достойного некоторого внимания.
   Отец нынешнего китайского императора, Киен-Лонг, взошел на престол в 1735 году и царствовал еще долее своего деда Канги, который правил государством от 1660 до 1712 году. Сей то Канги, смотря на низкие домы своих подданных, сказал однажды: надобно, чтобы Европа была очень тесна, когда люди не могут там распространять городов, и живут на воздухе!" Сей император, славный добродетелью, оставил корону Ион-Тшингу, а сей, владев 13 лет, избрал в наследники четвертого сына своего, который всех других был мудрее, и который под именем Киен-Лонга столько прославился и в самой Европе; завоевал Тибет, области Великого Ламы, распространил границы Китая до Бухарии и сделался сильнейшим государем в Азии; был правосуден, любил науки, искусства, ученых и добродетельных мужей. В Европе несколько раз писали о его смерти; но он умер только в 1800 году {Он еще за несколько времени до смерти своей уступил престол сыну.}, царствовав 65 лет, и следственно долее всех государей, известных нам по истории.
   Человеколюбие и кротость были главными свойствами души его. Презирая обыкновенную восточную роскошь, он вел трезвую жизнь, и не знал никаких забав, кроме праздничных маскарадов, в которых евнухи представляли всякого состояния людей, шутили, дурачились, обманывали, обкрадывали друг друга, и веселили императора и серал его.
   Киен-Лонг оставил трон пятнадцатому сыну своему Ка-Гингу, который есть теперь пятый император татарского дзимова поколения. Он любит науки, как уверяют, и тотчас по восшествии на престол дозволил христианам торжественно собираться для моления. Старание его усмирить бунтовщиков в двух западных провинциях, Се-Хоан и Хам-Си, сперва не имело успеха. Императорская армия, состоявшая из 10000 человек, была на голову побита, и начальник ее в отчаянии своем закололся кинжалом. Сей мятеж казался тем опаснее, что бунтовщиками предводительствовал один молодой, храбрый князь из фамилии древних китайских императоров. Однако же новая Ка-Гингова армия, под начальством искусного генерала, разбила войско мятежников, и совсем истребила их. Сия война так истощила государственную казну, что император должен был прибегнуть к новому способу, беспримерному в Китае, а именно, он продает за большие суммы все государственные чины и достоинства.
   Сокровища казненного министра Го-Ксена или Го-Чингтона не вошли в казну, но, по указу императорскому, были розданы беднейшим мандаринам. Жены и наложницы императора присвоили себе не малую часть из оных.  В указе, обнародованном в Пекине, сказано, что у Го-Ксена было сокровищ на 900 миллионов таэльсов {Таэльс составляет около двух рублей.}, и что они занимали 2000 чайных ящиков. Будучи любимцем Киен-Лонга и первым министром 20 лет, он собрал такое великое богатство беззаконною продажею чинов. Нынешний император осудил его на самую поносную казнь; но умилостивился, и прислал ему шелковую петлю, которою он сам, по восточному обыкновению, с честью удавил себя. Го-Ксен был женат на дочери Киен-Лонга.
   Сей министр во время силы своей не мог терпеть англичан (которых называют в Китае красными людьми) и был главною причиною того, что Макартнеево посольство не имело успеха.
   Нынешний император расположен весьма дружелюбно и к англичанам и ко всем христианским народам. Пишут, что любимая наложница его есть тайная христианка. - Преемник Го-Кеенов скоро лишился своего места и был казнен.
   Торг англичан с Китаем ежегодно возрастает. Они привозят туда из Индии хлопчатую бумагу, олово, перец, сандальное дерево, слоновую кость и воск; а берут шелк, сахар, квасцы, фарфор, канфару, китайку и ртуть.
   В 1792 году китайцы выиграли торговлею с другими европейскими народами 4 миллиона рублей золотом и серебром; то есть, взяли от них только на два миллиона товаров, а своих отпустили на шесть. Одни датчане более продают, нежели покупают в Китае. - В 1799 году англичане привезли в Европу 25 миллионов фунтов чаю.


(Из нем. политического журнала).




------


   Новейшая история и статистическия достопамятности Китая: (Из нем. Политическаго журнала) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.2, N 8. -- С.379-383.