H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


ЦЕНЗУРА


   В сентябрьской книжке -- из Гейне.
   Зачеркнуто -- в оде Горация, где сенат сравнивается с кораблем: -- полководцы стояли на коленях на поле сражения и благодарили бога.
   Зачеркнуто: "Марии".
   Поставлено "умственная" четыре раза вместо "духовная политика".
   Зачеркнуто: "святошами".
   Поставлено "благо" вместо "независимость человечества".
   Зачеркнуто: "Увы! она не подымала глаз..."1
   Оберт.2
   В августовской книжке: "титулярный советник Ханжил" вместо "приходской поп". "Шельма" вместо "бестия".3
   "Отечественные записки". Августовская книжка без политического обозрения. Не велено дурно говорить о Наполеоне. Запрещено бранить откупщиков. Зачеркнуто восемь страниц выписок из газет в статье о распространении трезвости.
   Сменен Оберт из "Современника", и в министерстве гвалт за статью о Педагогическом институте в августовской книжке "Современника".4
   Запрещен роман Филиппова "Полицмейстер Бубенчиков", 10 1/2 лист.5
   О дворовых -- Борисоглебского, 1/2 листа.6
   Объявлено, что русские журналы могут писать все, что угодно, об иностранных правительствах (в "Journal de St.-Petersbourg"), и вслед за тем, по причине жалобы Наполеона III, -- сделан выговор "Русскому вестнику", запрещена статья о внутренней политике II империи в сентябрьской книжке "Современника" (21/2 л.) и стихотворение Полонского "Одному из детей в Париже".7
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   Впервые -- Княжнин, No 29. Печатается по автографу ИРЛИ.
   В заметке перечисляются некоторые факты цензурных искажений в августовских и сентябрьских книжках "Современника", "Отечественных записок" и других журналов в 1859 году. Другие аналогичные записи до нас не дошли; о них упоминает М. А. Антонович в воспоминаниях о Добролюбове. См. "Шестидесятые годы. М. А. Антонович. Воспоминания...", 1933, стр. 143--144, 146. Запись сделана, вероятно, в сентябре 1859 года, и, во всяком случае, до середины октября, когда упоминаемый ниже роман М. А. Филиппова был все же в урезанном виде разрешен к печати.
   1. См. "Совр.", 1859, No 9. В этом номере напечатан отрывок "Италия. Из путевых картин Гейне" (перевод М. Л. Михайлова). Указываемые Добролюбовым купюры и исправления находятся на стр. 22 и сл.
   2. Оберт Карл Станиславович (1811--1871) -- в это время цензор "Современника", вскоре смененный за пропуск в августовской книжке рецензии Добролюбова на книгу "Краткое историческое обозрение действий Главного педагогического института 1828--1859 гг.", СПб., 1859. К. С. Оберту был объявлен строгий выговор с предупреждением, и цензурование "Современника" было передано С. Н. Палаузову.
   3. Указываемые Добролюбовым замены находятся в рассказе И. В. Селиванова "Необыкновенный случай" в No 8 "Современника", 1858, стр. 207 и сл.
   4. См. выше, прим. 2.
   5. Роман М. А. Филиппова после многочисленных цензурных урезок превратился в повесть и в этом виде напечатан в "Современнике" (1859, No 10).
   6. Статья Борисоглебского напечатана не была.
   7. Ср. в письме Добролюбова к И. И. Бордюгову от 5 сентября 1859 года: "Не позволили даже одного стихотворения Полонского, в котором говорилось о сыне Наполеона" (см. т. 9 наст. изд.). Стихотворение напечатано в издании "Стихотворения", СПб., 1885, стр. 178--179. В тексте этой публикации цензурный пропуск в 3 1/2 строки.