Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ПАМЯТИ ЖЕРТВ БОЛЬШЕВИКОВ


   2 февраля (н<ового> с<тиля>) 1918г. были на Миллионной улице, в скромной квартире, схвачены полупьяными матросами шестеро мальчиков -- старшему из них не исполнилось 21-го года. Это были три брата Генглез (французские подданные), Штробиндер, Благовещенский и Ильин -- все только что окончившие реальное училище в Гатчине, братья по школьной скамейке. Братьями они приняли и мученическую смерть...
   Их вина только в том и заключалась, что все шестеро стремились на фронт, на войну с германцами. Вечеринка их была прощальная перед расставаньем. Нужно было убийцам найти предлог для убийства. Предлог нашли в виде офицерского погона. Зачем и кому понадобилась их смерть? Была ли это проба красного оружия? Экзамен на способность красного матроса к бесцельной кровожадности? Проверка общественного мнения: насколько оно обработалось? Ведь тогда еще были живы и здоровы не только Урицкий, но и Володарский.
   Приходится сказать странные слова. В то время даже у профессиональных убийц оставалось еще в душах нечто подобное совести и жалости. Целую ночь они водили юношей по Петербургу, точно не решаясь, точно стыдясь совершить свое позорное дело. Один из палачей глубокой ночью забежал к Ленину в Смольный, с недоуменным, может быть, даже тоскливым вопросом:
   -- Что же делать с этими шестью мальчиками?
   Ленин в эту секунду писал что-то. Не обернувшись назад, не поинтересовавшись даже узнать, кто это говорит за его спиной, он ответил сурово: "Разве не видите, товарищ, что я занят? Зачем лезете с пустяками? Делайте, что нужно..." Юношей потащили на Калашниковские буяны, на Неву, за Невскую Лавру. Боже мой! Целую длинную, зимнюю ночь продолжалось их страстотерпчество! Убийцы не могли, не смели переступить какого-то страшного порога. Только первая кровь на рассвете разбудила в них тигров и павианов. Издевались над живыми, оскорбляли и трупы... Тела мальчиков были найдены в таком виде, что нет слов описывать это. И. М. Генглез в одну ночь лишился трех сыновей. Больше детей у него не было. Мне жутко и подумать, что вынесла душа этого железного человека. И тем трогательнее звучали для меня его слова, когда он говорил мне: "Нет, Россию я по-прежнему люблю и уважаю, как мою вторую родину, -- милую, несчастную, приветливую страну. Но пускай судит Бог тех, кто извратил, ожесточил и изуродовал чистый лик русского народа".
   Сегодня будет отслужена в русской церкви после литургии панихида по шести замученным и убиенным юношам.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья впервые напечатана в газете "Общее дело", Париж, 1921, 6 марта.
   -- Генглезы -- братья Андрей, Николай, Павел -- сыновья И. М. Генглеза, преподавателя Гатчинского сиротского института, французские подданные. Были схвачены 1 марта 1918 г. отрядом красногвардейцев, обвинялись в контрреволюционном заговоре. С разрешения Ленина были переданы отряду матроса Черкашина и 2 марта расстреляны. Куприн близко принял трагедию знакомого по Гатчине семейства, в эмиграции встречался с отцом погибших юношей.
   Печатается по первой публикации.