Ученый итальянец, г. Балиторо, пишет к издателям Декады следующее: "Я заметил, что гром никогда не падает на северную часть домов, башен, колоколен и проч. Долговременные наблюдения меня в том удостоверили. Тридцать лет сряду я проводил весну и осень в моем замке, старинном, высоком здании; -- всегда, когда начиналась гроза, уходил в северный флигель его, и тем избавлялся от опасности: ибо молния почти всякий год зажигала полуденную или восточную сторону сего замка". -- Наблюдения французских ученых согласны с сим замечанием, любопытным и полезным.


-----


   Балиторо. Замечание о громе: [Из "Decade". 1802. T.34] / [Ученый итальянец г. Балиторо]; [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 19. -- С. 211.