Французский профессор Дебрюн обнародовал следующие замечания:
   "Зерно хлеба, называемого triticum compositum, произвело в саду моем 19 колосьев или 2508 зерен; зерно ячменя, называемого hordeum hybernum, 92 колоса или 7544 зерна; зерно ржи -- 121 колос или 3630 зерен. Таким образом три обыкновенные зерна, без всяких чрезвычайных способов искусства, произвели 232 колоса или 13,682 зерна.
   Другой опыт сделан был земледельцем, соседом моим. Репное семя, посеянное в надлежащее время, в хорошую погоду и на удобренной земле, в 6 недель произвело репу висом в 12 фунтов, то есть в 1,547,800 более себя.
   Умножение массы репного семени происходило в следующей соразмерности:
   В 6 недель -- в 1,347,800 раз.
   В каждую неделю -- 224.665.
   В каждый день -- 32,090.
   В каждый час -- 1,337.
   В минуту -- 22.
   В секунду -- 15.
   Итак натура увеличивала сие тело в каждую секунду почти двумя третями его первоначальной массы."


-----


   Примечания достойный опыт земледелия: [Из журн. "Minerva". 1801. T.2] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 20. -- С.295-296.