Автографы А. Блока в альманахе "Чукоккала"


   "Наше наследие", 1989, No 4
   


Ответ А. Блока на стиховедческие вопросы К.Чуковского. Июль 19191


   Не окрашены ли для Вас какой-нибудь особой эмоциональной окраской звуки а о у ы э я ё ю и е
   


Ал. Блок в июле 1919 г.


   Все это, конечно, имело свои окраски и у меня, но память моя заржавела, а новых звуков давно не слышно. Все они притушены для меня, как, вероятно, для всех нас. Я не умею заставить себя вслушиваться, когда чувствую себя схваченным за горло, когда ни одного часа дня и ночи, свободного от насилия полицейского государства, нет, и когда живешь со сцепленными зубами. Было бы кощунственно и лживо припоминать рассудком звуки в беззвучном пространстве.


Ал. Блок


   6 июля 1919
   
   Не окрашены ли для Вас какой-нибудь особой эмоциональной окраской стихотворные размеры:
   Дактиль, Анапест, Амфибрахий.
   P.S. Таких вещей не следовало бы писать по многим причинам. Пишу, как "вексель приказу К. И. Чуковского".
   
   1 Эта запись А. Блока частично опубликована в книге: К. Чуковский. Александр Блок как человек и поэт. Л., 1924.
   
   


А. Блок




В ВЕРХОВНЫЙ ДРЕЙМАТРОС Р.С.Ф.С.И.1


   
   Мы, литераторы и художники всех сортов, какие только можно себе представить, а именно: создающие ежедневно ценности, не уступающие Шекспиру и т. Володарскому2, а также не создающие никаких ценностей, равно как и те, кто никогда и не думал о создании каких бы то ни было ценностей, а равно и те, кто относится к созданию таковых с полным скептицизмом, и те, кто никакого отношения к занятиям такого рода не имеет, - собравшись в Пулеметном Гнезде, придумали:
   1. Требовать, чтобы нас пустили в тот коммунальный огород, где, под благодатными лучами зарева заводов и петербургского солнца, капуста растет выше человеческого роста.
   2. Требовать, чтобы каждому из нас было выдано несколько полен из расчета 19% калорий на потребителя.
   3. Озаботиться об ускорении созыва учредительного собрания, причем вручаем мандат т. Аргутинскому-Долгорукову для проведения в жизнь этого начинания.


<Александр Блок>


   <26 ноября 1919>
   
   1 Блок часто писал "деловые" записки, адресованные вымышленным учреждениям, названия которых пародировали громоздкие официальные наименования того времени.
   2 В. Володарский (1891-1918) - советский государственный и партийный деятель.
   3 Владимир Николаевич Аргутинский-Долгоруков (1874-1941) - видный коллекционер; в первые послереволюционные годы хранитель Эрмитажа. Впоследствии эмигрировал.
   


А. Блок. Шуточный протокол "Закрытие Дома Искусств". 2 апреля 19211


   
   Заседание уже закрытого Дома Искусств 2 апреля 1921 г. Гораздо многолюднее, чем пока был открыт. Реформу закрытия правительству удалось осуществить менее, чем в полтора года. За это время все успели состариться; Анненкову2 есть уже нечего, ни чаю, ни булок, ни конфет. Он сидит в резиновом тулупе и грызет мраморный стол. Марии Игнатьевны3 тоже нет. В.Немирович-Данченко4 переменил фамилию на "Л. Дейч"5, волосы у него растут иначе, но зубов по-прежнему нет. Впрочем, зубов нет уже ни у кого. Левинсон6 перешел в литовское подданство, Аргутинский-Долгоруков - в еврейское, а Гумилев - в африканское. Зачем-то пришла М. С. Шагинян - впрочем, слушать уже нечего, А. Е. Кауфман уже никаких толков и слухов не передает. Холодно по-прежнему. Читают отчет - приход с правительственной субсидией - 36 р. 50 коп., расход -около 90 миллиардов. Рассказывают, что приходил Раб Крин, хотел унести все ширмы, но вовремя вмешался Сектор. Читается обвинительный акт против гражданки Елисеевой, систематически похищавшей собственные вещи. Также - о "ресторанных атрибутах". Председатель говорит, что ни у кого больше нет никаких руководящих идей.


<А. Блок>


   
   1 "Закрытие Дома Искусств" написано в том же ключе, что и "Открытие Дома Искусств" 19 ноября 1919 г. Обе записи Блока перекликаются друг с другом. "Открытие..." опубликовано в книге "Чукоккала" (М., 1979, с. 193). Дом Искусств - общежитие писателей и художников.
   2 Юрий Павлович Анненков (1889 - 1974) - художник, иллюстратор поэмы Блока "Двенадцать" (1918), сказки Чуковского "Мойдодыр" (1921). 
   3 М. И. Будберг (1892 - 1974; урожд. Закревская) - переводчица, с 1919 года - секретарь А. М. Горького.
   4 Владимир Иванович Немирович-Данченко (1858-1943) - писатель, театральный деятель.
   5 Лев Григорьевич Дейч (1855-1941) - революционер, член "Земли и воли", после 1918 года отошел от политической деятельности.
   6 Андрей Яковлевич Левинсон (1887 - 1933) - художественный и театральный критик. В 1920 году покинул Россию.
   7 Абрам Евгеньевич Кауфман (1855-1921) - публицист; в 1919-1921 годах редактор журнала "Вестник литературы", председатель Общества взаимопомощи литераторов и ученых.