В прошлом 1802 году, в октябре месяце, один благородный англичанин, двадцати двух лет, именем Беркле, ударился об заклад с другим, господином Флетчером, что он в 22 часа пройдет 90 английских миль или 150 верст. Заклад состоял в 10,000 рублях.
   Назначили решительным днем 9 октября, а местом дорогу от Йорка к Голю, недалеко от деревни Этон. Отмерили английскую милю, и господину Беркле надлежало пройти взад и вперед 90 раз. На том и на другом конце поставили рогатку, которую должно было обходить кругом: что прибавляло еще около 120 шагов, сверх уговора. У цели собрались избранные свидетели. По обеим сторонам дороги зажгли фонари -- и г. Беркле с друзьями своими явился на месте за несколько минут до полуночи. Как скоро ударило 12 часов, он пошел -- в фланелевом жилете, в широких панталонах и в башмаках с толстыми подошвами. Первые две мили Беркле прошел в 25 минут, 40 секунд, и не переменял шага до 16 миль; потом зашел в дом, находящийся в 10 шагах от дороги, переменил платье, выпил рюмку вина, снова отправился в путь свой, прошел еще 15 миль, и таким же образом отдыхал в другой раз.
   Ударило 7 часов. Воздух был сыр и холоден: это имело дурное влияние на быстроту героя нашего; однако зрители бились об заклад за него. Скоро туман рассеялся, и Беркле с великой скоростью прошел около двадцати миль, то есть, всего на все 60; отдохнул 10 минут, переоделся, и без всякого знака усталости снова явился на сцене; еще два раза отдыхал, на семьдесят восьмой и восемьдесят четвертой миле; а в половине девятого часа стоял уже победителем у цели, прошедши 90 миль в 20 часов и 30 минут. Он нимало не устал и говорил, что может пуститься еще на 20 миль.
   Собравшийся народ кричал ура и носил его на плечах. Во время ходьбы имели к нему всевозможное внимание, и хотя зрителей было несколько тысяч, верховых, пеших и в колясках, однако все давали ему дорогу и, казалось, желали, чтобы он выиграл заклад. Сама почта королевская и целый полк, который шел в Йорк, своротили с дороги. Солдаты кричали ему: виват! Все удивлялись человеку, столь неутомимому, и старались изъявить ему почтение. Беркле был тронут сими знаками общего благоволения.
   После того он обедал и ночевал в том домике, в котором отдыхал; а на другой день поехал в маленький городок Поклингтон, где в честь ему звонили в колокола. Народ хотел возить его на себе в карете, но он просил увольнения, и немедленно отправился в свое шотландское поместье, именем Ури.
   Г. Беркле есть правнук известного Роберта Берклея, который в 1675 году издал апологию квакеров и приписал ее Карлу II.


-----


   Удивительный пешеход в Англии: [Анекдот о пари англичанина Берклея, обещавшего пройти 150 верст за 22 часа]: [Из "Zeitung fur die elegante Welt". 1801. N 150] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 3. -- С.180-183.