Щелыковский сборник. Материалы и сообщения по фондам Гос. Музея-заповедника А. Н. Островского.
   Ярославль, Верхне-Волжское книжное издательство, 1973
   
   Александра Александровна Яблочкина (1866--1964) происходила из театральной семьи. Отец ее, Александр Александрович Яблочкин (1821--1895), был драматургом, режиссером и актером, игравшим в Александрийском театре в Петербурге, а затем в провинции. Будущая актриса училась сценическому искусству у своего отца и у знаменитой артистки Малого театра Г. Н. Федотовой. В 1886 г. она прошла испытания для поступления на сцену Малого театра, сыграв в отрывках роли Катерины ("Гроза") и Софьи ("Горе от ума" А. С. Грибоедова).
   Островский, будучи в это время заведующим репертуарной частью московских театров, присутствовал при этом и отметил дарование талантливой дебютантки. Он предложил ей поступить на предполагаемые им к открытию "Драматические курсы при Московском театральном училище, учрежденном еще в 1809 г. В этом училище преподавали крупнейшие актеры того времени: М. С. Щепкин, О. А. Правдин, Г. Н. Федотова, А. П. Ленский и другие. Островский хотел ввести естественную школу актерской игры, необходимую для воплощения на сцене персонажей его пьес, вместо традиционных амплуа: трагика, комика, героя-любовника и прочих. Амплуа просуществовали на сцене театров в России до начала XX века.
   Испытания проходили весной 1886 г., а в июне великий драматург скончался. Осенью того же года Яблочкина поступила в Театр Корша, где играла два года, и только в 1888 г. стала актрисой Московского Малого театра.
   Проработав в театре около 80 лет, Яблочкина донесла до современного зрителя театральную культуру прошлого. Она была ученицей и партнером Ермоловой, Лешковской, Сумбатова-Южина, Садовских, Ленского и других. Она заслужила звание народной артистки СССР, лауреата Государственных премий, стала председателем (после смерти М. Г. Савиной) Всероссийского театрального общества. Прожив долгую и счастливую творческую жизнь, Яблочкина воплотила на сцене многие образы Островского. Она играла в его пьесах "Бешеные деньги", "На всякого мудреца довольно простоты", "Без вины виноватые", "Лес", "Женитьба Белугина", "Волки и овцы", "Доходное место" и других.
   Актриса прожила без малого 98 лет. Молодость ее коснулась конца жизни Островского. Оба эти имени неразрывно связаны с Малым театром, внесшим огромный вклад в русскую культуру.
   
   Воспоминания печатаются по подлиннику, присланному А. А. Яблочкиной в Щелыково в 1960 г. и хранящемуся в Музее Островского. Р-6.
   
   Публикуются впервые.
   
   В моей молодости судьба доставила мне счастье узнать лично А. Н. Островского. В 1886 году он, будучи начальником репертуара Малого театра1, сделал смотр молодежи, чтобы набрать учеников для открываемых по его инициативе Драматических курсов, где он хотел сам преподавать. Я сыграла перед ним 1-й акт "Горе от ума" -- Софью2, и он решил взять меня на год в свои ученицы с тем, чтобы через год выпустить артисткой в Малый, но в апреле месяце скончался3, и я вместо школы попала в сентябре в театр Корша, где пробыла сезоны 1886--1888 гг. А в сентябре 1888 года я была уже в Малом.
   В 74-летней моей театральной жизни я сыграла в репертуаре Островского 23 роли. Я безмерно счастлива, что могла быть полезна знакомству своего народа и своей отчизны с великим, гениальным драматургом.
   Всероссийское театральное общество взяло на себя обязанность сохранять усадьбу, дом и музей гениального писателя4.
   Я, как председатель ВТО, безмерно счастлива этому и от всего сердца желаю процветания Щелыкова!


Народная артистка Союза ССРАл. Яблочкина


   23/V/1960 г. 
   Москва
   
   1 См. телеграмму к М. В. Островской от 12 декабря 1885 г. и комментарий к ней -- наст. сборник, стр. 19.
   2 Яблочкина не упоминает о том, что тогда же она исполнила сцены из пьесы "Гроза". Образ Катерины, созданный ею, Островскому не понравился, зато он высоко оценил будущую актрису в роли Софьи.
   3 Яблочкина ошиблась, Островский умер 2 (14) июня 1886 г.
   4 См. обзор M. M. Шателен "Государственный Музей-заповедник А. Н. Островского "Щелыково" -- наст. сборник, стр. 5--17.


Н. И. Янковская