Н. А. Некрасов




Комментарии к первому тому Полного собрания сочинений (Стихотворения 1845-1855 гг.)


   Н.А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Художественные произведения. Тома 1-10
   Том первый. Стихотворения 1838-1855 гг.
   Л., "Наука", 1981
   
   В первом томе академического издания собрания сочинений Некрасова помещены стихотворения 1838-1855 гг., т. е. большого промежутка времена от начала творческого пути поэта и вплоть до той поры, когда в его стихах (в частности, в "Поэте и гражданине", 1855-1856) явственно прозвучали призывы к революционной борьбе. Произведения, представленные в настоящем томе, принадлежат к ценнейшим художественным документам той эпохи. Вместе с тем они характеризуют становление Некрасова как поэта, зарождение и развитие революционно-демократических мотивов в его творчестве.
   В соответствии с жанровым принципом, принятым в композиции всего издания, в первом томе сосредоточены собственно стихотворения. Некоторые некрасовские произведения тех лет вошли в другие тома: поэмы "В. Г. Белинский" и "Саша" - в том, отведенный для поэм (т. IV); ранняя "драматическая фантазия в стихах" "Юность Лермонтова" - в том драматических произведений (т. VI).
   Из стихотворений Некрасова, содержащихся в его пьесах, романах, фельетонах, рецензиях, письмах, автобиографических заметках (см. т. VI-IX, XI-XIII, XV наст, изд.), в первом томе перепечатываются лишь те, которым он придавал самостоятельное значение, публикуя их (или предполагая публиковать) в виде отдельных произведений.
   Стихотворения, составляющие первый том, относятся к двум периодам творческого пути Некрасова - периоду литературного ученичества (1838-1844 гг.) и периоду зрелого мастерства (с 1845 г.). Середина 1840-х гг. была важнейшим рубежом в эволюции поэта. Именно тогда Некрасов получил признание как вы" дающийся поэт, - об этом говорили и писали и читатели, и литераторы; первым критиком, "открывшим" Некрасова, был В. Г. Белинский (см. комментарий к стихотворению "В дороге", 1845). Позже Н. Г. Чернышевский отнес становление Некрасова как великого поэта также к середине 1840-х гг. {См.: Чернышевский, г. I, T44-749.} Это мнение принято и в научной литературе. К. И. Чуковский охарактеризовал годы 1838-1844 как "период литературной работы Некрасова, в течение которого он так трудно и медленно формировал свой писательский стиль". {Чуковский Корней. Мастерство Некрасова. М., 1971, с. 73.} В статье, специально посвященной вопросу периодизации творческого пути Некрасова, М. М. Гин пишет: "Ни в коем случае мы не имеем права упускать из вида один важнейший рубеж в творческом пути Некрасова - середину 40-х годов, начало его зрелого поэтического творчества". {Гин М. М. О периодизации творчества Некрасова. - Изв. АН СССР. 1971. Сер. лит-ры и яз., т. XXX, вып. 5, с. 433.}
   Сам Некрасов неизменно браковал свои ранние стихи. В первые три прижизненные издания своих "Стихотворений" (1856, 1861, 1863) он включил произведения, написанные не ранее 1845 г. В последних трех изданиях (1864, 1869, 1873-1874) он поместил и несколько более ранних юмористических стихотворений, по лишь в приложении и с особым примечанием, в котором давал своим ранним стихам весьма строгую критическую оценку (см. комментарий к стихотворению "Говорун", с. 679 наст. тома). {В комментариях ко многим стихотворениям приводятся сведения об их перепечатках в прижизненных изданиях "Стихотворений", - здесь имелись в виду перечисленные выше авторизованные издания, неизменно появлявшиеся под заглавием "Стихотворения Н. Некрасова". Прижизненные заграничные контрафакции, выходившие отдельными книгами под тем же заглавием, учитывались лишь в особых случаях (что каждый раз оговаривалось). Таких контрафакций было четыре: "Стихотворения Н. Некрасова. Лейпциг, 1859; Стихотворения Н. Некрасова. Берлин, 1862; Стихотворения Н. Некрасова. Изд. 2-е. Лейпциг, 1869 (перепечатка "Стихотворений" 1859 г.); Стихотворения Н. Некрасова. Изд. 2-е. Берлин, 1874 (перепечатка "Стихотворений" 1862 г. с присоединением стихотворений "Утро" и "Три элегии").}
   Прижизненные издания своих "Стихотворений" (начиная со второго) Некрасов открывал стихотворением "В дороге" (1845) - произведением, которое знаменовало собою начало нового этапа в его творчестве, было восторженно встречено В. Г. Белинским, высоко оценено А. И. Герценом и А. А. Григорьевым. Первое издание "Стихотворений" (1856) открывалось программным стихотворением "Поэт и гражданин" (которое входит во второй том настоящего издания), но сразу вслед за ним стояло стихотворение "В дороге".
   В связи с вышесказанным в настоящем томе в качестве первого отдела помещены стихотворения 1845-1855 гг., причем этот отдел (и весь том) открывается стихотворением "В дороге". Стихотворения 1838-1844 гг. составляют второй отдел. Затем следуют небольшие отделы "Коллективное" (стихотворения, написанные Некрасовым в соавторстве) и "Dubia". В отдел "Dubia" вошли лишь такие стихотворения, принадлежность которых Некрасову (вызывает мало сомнений. Стихотворения 1838-1855 гг., включавшиеся в издания Некрасова ошибочно или без достаточных оснований, в настоящем томе не перепечатаны, - им посвящена особая заметка, непосредственно связанная с комментарием к отделу "Dubia" (на с. 706-708 наст. тома).
   Внутри каждого отдела стихотворения расположены в хронологическом порядке. При этом все они распределены по годовым рубрикам. Такое распределение является в известной мере условным (так как над некоторыми стихотворениями Некрасов работал в течение нескольких лет, да и не всегда год написания стихотворения может быть точно определен), но оно удобно для читателя и опирается на многолетнюю традицию издания стихотворений Некрасова. Стихотворения, над которыми поэт работал в течение нескольких лет, отнесены к тому году, на который приходится основная часть работы. Более точные сведения о датировке стихотворений сообщаются в комментариях.
   Основанием для датировки многих стихотворений Некрасова является дата цензурного разрешения той книжки журнала, в которой они были впервые опубликованы: журнал обычно проходил через цензуру в уже отпечатанном виде и в ближайшие дни после этого выпускался в свет. Поэтому сведения о цензурном разрешении журналов приводятся в комментариях. {Сведения о цензурных разрешениях изданий "Стихотворений" Некрасова в аналогичных случаях, как правило, не приводятся. Они не показательны, так как после цензурного разрешения книга могла еще долго печататься, и Некрасов вносил изменения в ее состав. Например, в "Стихотворения" 1858 г. он после цензурного разрешения (14 мая 1856 г.) включил стихотворение "Поэт и гражданин" и другие; вышла же книга лишь 19 октября 1856 г.}
   Важным основанием для датировки большой группы стихотворений 1855 г. является их наличие в датированных тетрадях автографов: в Зап. тетр. No 1 и Зап. тетр. No 2, на которых имеются дарственные надписи А. Я. Панаевой с датой "21 мая 1855" (стихотворения, черновые автографы которых содержатся в этих тетрадях, были написаны, очевидно, не ранее этого дня), а также в тетради, которую Некрасов передал московскому книгоиздателю К. Т. Солдатенкову 7 июня 1855 г. {1 июня 1855 г. Некрасов заключил с К. Т. Солдатенковым условие об издании своих стихотворений (Москва, 1963, No 12, с. 165; Собр. соч. 1965-1967, т. VIII, с. 159, 161).} (по-видимому, стихотворения, беловые автографы которых находятся в этой тетради, были написаны до этого дня). {См. также: Гаркави А. М. Состояние и задачи некрасовской текстологии. - Некр. сб., V, с. 170-173.}
   В комментариях к настоящему тому использовано большое количество материалов, проясняющих творческую историю стихотворений. Составители учли все заметки Некрасова о своих стихотворениях (приведенные С. И. Пономаревым в Ст 1879), а также многие фактические данные, сообщенные К. И. Чуковским в советских изданиях стихотворений Некрасова. Составители данного тома опирались также на свои комментарии в ПССт 1967.
   Стремясь более полно осветить общественное значение стихотворений Некрасова, составители внесли в комментарий сведения о литературной борьбе вокруг некрасовских стихотворений, о хождении стихотворений Некрасова в рукописном виде и т. д.
   Широкое распространение стихотворений Некрасова в рукописях - характернейшее явление русской общественной жизни середины прошлого века. Оно не только свидетельствовало о большом интересе читателей к творчеству поэта, но и зачастую было связано с вольнолюбивыми настроениями. Так, после того как первое издание "Стнхотрорений" Некрасова в конце 1856 г. подверглось цензурным репрессиям (подробно об этом см. т. II наст. изд., комментарий к стихотворению "Поэт и гражданин"), особенно усилилась нелегальная циркуляция текстов Некрасова. Имели хождение экземпляры запрещенной книги "Стихотворений" с рукописными вставками (некоторые из них учтены в комментариях к настоящему тому, а обнаруженные в них разночтения текстов приведены в разделе "Другие редакции и варианты"); {Экземпляры первого издания некрасовских "Стихотворений" с рукописными вставками читателей прошлого века до сих пор обнаруживаются в разных городах. См.: Воробьев В. Судьба книги. - Книжное обозрение, 1975, 28 марта, с. 16.} книгу переписывали от руки и целиком. Без ведома Некрасова его стихотворения печатались и перепечатывались за границей (Ст 1859, Ст 1862, ряд публикаций в сборниках и периодической печати). {Подробно об этом см.: Гаркави А. М. Произведения Н. А. Некрасова в вольной русской поэзии XIX в. - Учен. зап. Калинингр. пед. ин-та, 1957, вып. 3, с. 207-249.}
   В архивах сохранились многочисленные копии стихотворений Некрасова, сделанные разными лицами, часто неизвестными. Много стихотворений переписал в свою тетрадь П. Л. Лавров (ЦГАОР, ф. 1762, оп. 2, ед. хр. 340). Большой интерес представляют и конфискованные полицией или III Отделением тетради разных лиц со списками стихотворений Некрасова: тетрадь М. А. Куколь-Яснопольского (ЦГАОР, ф. 109, оп. 214, ед. хр. 380), тетрадь Н. Латкиной (ЦГАОР, ф. 95, оп. 2, ед. хр. 112) и др. Подобные материалы могли быть учтены в данном издании лишь частично, ибо количество их огромно; к тому же очевидно, что очень многие из них еще не выявлены.
   Комментарий к первому тому содержит сведения о музыкальных переложениях некрасовских текстов (в данном случае использован указатель: Н. А. Некрасов в музыке. Сост. Г. К. Иванов. М., 1972). {В соответствующих примечаниях сообщены лишь инициалы и фамилия композитора и год публикации нот с некрасовским текстом; библиографические описания этих публикаций см. в названном указателе Г. К. Иванова.}
   Подготовка текстов стихотворений 1838-1839 гг., вариантов и комментариев к ним осуществлена В. Э. Вацуро; подготовка текстов стихотворений 1840-1855 г., вариантов и комментариев к ним - А. М. Гаркави.
   


1845


   


В ДОРОГЕ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 7-9.
   Впервые опубликовано: ПСб (ценз. разр. - 12 янв. 1846 г.), с. 505-507, с подписью: "Николай Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалосъ в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Авторизованная копия (рукой А. Я. Панаевой) - ГБЛ (Солд. тетр., л. 50-53) - представляет собою список с текста ПСб.
   
   В Ст 1879 датировано: "1846", без ссылки на указание автора. Поскольку в середине января 1846 г. "Петербургский сборник" уже вышел в свет, правильнее относить это стихотворение к 1845 г. К тому же еще 3 января 1846 г. Некрасов переслал цензору А. В. Никитенко какие-то стихотворения, назначаемые для "Петербургского сборника" (см.: ПСС, т. X, с. 51), среди которых, вероятно, было и "В дороге".
   При перепечатке в Ст 1861 цензура не пропустила упоминание о том, что крестьянку Грушу погубили "господа", и Некрасов вынужден был переделать ст. 62.
   Композиционная схема стихотворения (разговор путника с ямщиком, рассказ ямщика о своей жизни) восходит к русским народным ямщицким песням. Но эта схема наполнена иным содержанием: здесь речь идет не "про рекрутский набор и разлуку", а о тяжелой доле русской крестьянки. "В дороге" - первое из стихотворений Некрасова, посвященных женской крестьянской доле, и вместе с тем первое резкое выступление Некрасова против крепостного права.
   Прототипом Груши, возможно, была крепостная девушка Наталья Андреева из имения Некрасовых Грешнево (см.: Тарасов А. Ф. Новые архивные материалы о семье Некрасовых. - РЛ, 1967, No 3, с. 145; Гин М. Последняя страница "золотого" детства поэта. - В кн.: Н. А. Некрасов и русская литература. Кострома, 1974, с. 133-137).
   Стихотворение "В дороге" принесло Некрасову признание в литературе. Белинский пришел в восторг, когда Некрасов впервые прочитал его в кругу друзей: "...у Белинского засверкали глаза, он бросился к Некрасову, обнял его и сказал чуть не со слезами на главах: "Да знаете ли вы, что вы поэт - и поэт истинный?"" (Панаев, с. 249). Согласно другой версии, Белинский, находясь под впечатлением от стихотворения "В дороге", сказал И. И. Панаеву: "А каков Некрасов-то!.. Ведь он начинает обнаруживать глубокий поэтический талант. Сколько скорби и желчи в его стихе!.." (там же, с. 417). В рецензии на "Петербургский сборник" Белинский писал о помещенных там стихотворениях Некрасова: "Они проникнуты мыслию; это - не стишки к деве и луне; в них много умного, дельного и современного. Вот лучшее из них - "В дороге"" (Белинский, т. IX, с. 573). Герцен также в 1846 г. назвал это стихотворение "превосходным" (Белинский, т. XII, с. 264); ср. слова Некрасова (в письме к И. С. Тургеневу от 26 мая/7 июня 1857 г.) о том, что Герцен "был первый, после Белинского, приветствовавший добрым словом мои стихи".
   В 1883 г. стихотворения Некрасова "В дороге", "Забытая деревня", "Вино" и "Огородник" были включены в пропагандистский "Сборник рассказов в прозе и стихах", тираж которого был конфискован властями и сожжен.
   
   Варган - народный музыкальный инструмент (см.: Даль, т. I, с. 165). Слова "на варгане играть" в данном контексте означают: играть на музыкальных инструментах.
   Вальяжный - красивый, величественный.
   Перебрал по ревизии души... - проверил списки своих крепостных крестьян.
   Тягло - трудоспособная крестьянская семья (муж с женой), которая принималась за хозяйственную единицу в имении помещика и была обязана отработать на барщине или выполнить установленную норму оброка.
   Коты - здесь: род женских полусапожек.
   


ПЬЯНИЦА


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 13-14.
   Впервые опубликовано: ПСб (ценз. разр. - 12 янв. 1846 г.), с. 508-509, с подписью: "Николай Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Авторизованная копия (рукой А. Я. Панаевой) - ГБЛ (Солд. тетр., л. 53 об. - 55) - представляет собою список с текста ПСб.
   
   В Ст 1879 датировано: "1845", со ссылкой на указание автора.
   Вошло в бесцензурное "Собрание стихотворений Пушкина, Рылеева, Лермонтова и других лучших авторов". Лейпциг, 1858 (Р. б-ка, т. I).
   Пародия на "Пьяницу" - стихотворение Эраста Благонравова (Б. Н. Алмазова) "Пропойца" (М, 1851, No 19-20, с. 288-290).
   


"ОТРАДНО ВИДЕТЬ, ЧТО НАХОДИТ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1. с 15-16.
   Впервые опубликовано: ПСб (ценз. разр. - 12 янв. 1846 г.), с. 509-510, с подписью: "Николай Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Авторизованная копия (рукой А. Я. Панаевой) - ГБЛ (Солд. тетр., л. 55 об. - 56) - представляет собою список с текста ПСб.
   
   В Ст 1879 датировано: "1845", со ссылкой на указание автора.
   В ПСб, Ст 1856 и Ст 1861 ст. 15-16 были изъяты цензурой. Резкое слово "подлец" было направлено здесь против высокопоставленного чиновника. Впрочем, нет оснований утверждать, что Некрасов имел в виду какое-либо определенное лицо.
   


КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПЕСНЯ


   
   Печатается по Ст 1873, т. II, ч. 3, Приложение 1: Юмористические стихотворения 1842-45 годов, с. 210-212.
   Впервые опубликовано: ПСб (ценз. разр. - 12 янв. 1846 г.), с. 510-511, с подписью: "Николай Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. В Ст 1861, Ст 1863, Ст 1864 не вошло из-за цензурного запрета. В Ст 1869 и Ст 1873 из цензурно-тактических соображений печаталось в приложении.
   Автограф не найден. Факсимиле белового автографа ст. 1-18 с заглавием "Колыбельная песня" без подзаголовка - в кн.: Некрасовский альбом. Пг., 1921, с. 28. Авторизованная копия (рукой А. Я. Панаевой) - ГБЛ (Солд. тетр., л. 56 об. - 58 об.) - представляет собою список с текста ПСб.
   
   Считая "Колыбельную песню" одним из характерных для своего творчества стихотворений, Некрасов включил ее в Р. б-ку (с датой "1846"), Впрочем, "Колыбельная песня" была написана еще в 1845 г., как и другие стихотворения Некрасова, помещенные в ПСб.
   8 января 1846 г. цензор А. В. Никитенко поставил в С. -Петербургском цензурном комитете вопрос о дозволении опубликовать "Колыбельную песню" в "Петербургском сборнике", подготовив следующий черновик резолюции: "Комитет, не находя в сем сатирическом стихотворении ничего противного правилам цензуры, определил дозволить его к напечатанию" (Гаркави А. М. Н. А. Некрасов в борьбе с царской цензурой. Калининград, 1966, с. 53). Резолюция эта, видимо, прошла: стихотворение появилось в "Петербургском сборнике". Но вслед за тем разразилась цензурная "буря". 13 февраля 1846 г. шеф жандармов А. Ф. Орлов, требуя наказать цензора, дозволившего публикацию "Колыбельной песни", писал министру народного просвещения С. С. Уварову: "Сочинения подобного рода, по предосудительному содержанию своему, не должны бы одобряться к печатанию" (Евгеньев-Максимов В. Е. В цензурных тисках. - Книга и революция, 1921, No 2 (14), с. 37). Выговор за публикацию "Колыбельной песни" вынужден был принять на себя председатель С.-Петербургского цензурного комитета М. Н. Мусин-Пушкин (см.: <Стасов В. В.> Цензура в царствование императора Николая I. - PC, 1903, No 5, с. 383).
   С этого времени в официальных кругах Некрасов стал считаться "неблагонамеренным" писателем. В марте 1848 г. Ф. В. Булгарин доносил в III Отделение: "Некрасов - самый отчаянный коммунист; стоит прочесть стихи его и прозу в С.-Петербургском альманахе, чтоб удостовериться в этом. Он страшно вопиет в пользу революции" (Щ<еголев> П. Эпизод из жизни В. Г. Белинского. - Быяое, 1906, No 10, с. 283). Прозы Некрасова в "Петербургском сборнике" не было (доносчик, вероятно, имел в виду очерк "Петербургские углы", опубликованный в "Физиологии Петербурга"; что же касается стихов, то особую злость Булгарина вызвала "Колыбельная песня", - это видно из его письма к цензору А. Л. Крылову от 28 декабря 1848 г. - ГМ, 1913, No 4, с. 225).
   Приступая к хлопотам о Ст 1861, Некрасов вынужден был заявить, что "Колыбельная песня" там помещена не будет (Евгеньев-Максимов В. Некрасов как человек, журналист и поэт. М.-Л., 1928, с 231). В 1864 г. поэт решился включить "Колыбельную песню" в свои "Стихотворения", но С.-Петербургский цензурный комитет потребовал изъять ее, аргументируя это так: "В этом стихотворении заключается едкая ирония на судьбу чиновников: гнуть спину, ползти ужом до хорошего местечка, красть, потом купить дом и сделаться русским дворянином и барином" (ПССт 1967, т. I, с. 605).
   В связи с цензурными преследованиями "Колыбельная песня" получила хождение в рукописных копиях (в альбоме А. А. Майкова - ГПБ, ф. 452, оп. 1, ед. хр. 610, л. 94-94 об.; в альбоме М. Н. Дириной - ГПБ, ф. 252, ед. хр. 1, л. 6-7; в рукописном сборнике Н. Орлова - ГБЛ, ф. 622, к. 2, ед. хр. 11, л. 61-63 об. и др.). Перепечатывалась в сборнике "свободных русских песен и стихотворений" "Лютня" (Лейпциг, 1869; изд. 2-е. Лейпциг, 1873; изд. 5-е. Лейпциг, 1879; изд. 6-е. Лейпциг, б. г.).
   "Колыбельная песня" - "перепев" "Казачьей колыбельной песни" М. Ю. Лермонтова.
   Положена на музыку (А. И. Дюбюк, 1886).
   


"СТИШКИ! СТИШКИ! ДАВНО ЛЬ И Я БЫЛ ГЕНИЙ?.."


   
   Печатается по Ст 1873, т. II, ч. 3, Приложение 1: Юмористические стихотворения 1842-45 годов, с. 131-132.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 11 янв., No 2, "Дагерротип", о. 31, в фельетоне "Отчеты по поводу Нового года", подписанном: "Ник-Нек".
   В собрание сочинений впертые включено: Ст 1864 (приложение к 3-й части). Перепечатывало" в Ст 1869 и Ст 1873. Автограф не найден.
   
   В Ст 1864, Ст 1869 и Ст 1873 датировано: "1845".
   В ст. 16 конъектура: вместо "другой" - "дугой" (обоснование этой конъектуры: Бухштаб В. Я. Заметки о текстах стихотворений Некрасова. - В кн.: Издание классической литературы. Из опыта "Библиотеки поэта". М., 1963, с. 241-242).
   Выражения "избранники небес", "наш ближний", возможно, восходят к стихотворению Пушкина "Поэт и толпа". Некрасов иронизирует над эпигонами романтизма, превратившими подобные выражения в литературные штампы. Ср., например, в стихотворении М. Дмитриева "Сны веков" строку: "А поэт - небес избранник..." (Маяк, 1845, No 2, с. 70).
   


ПОСЛАНИЕ К ДРУГУ (ИЗ-ЗА ГРАНИЦЫ)


   
   Печатается по тексту первой публикации с исправлением ст. 17 по цензурному делу (см. ниже).
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 1 фев., J* 5, "Дагерротип", с. 97, с подписью: "Н. Стукотнин".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Ст. 17, напечатанный в ЛГ с искажением ("Горячо и лихославно"), исправляется по журналу заседания С.-Петербургского цензурного комитета 30 января 1845 г. (см.: Гаркави А. М. Некрасов и цензура. - Некр. сб., II, с. 446). В сочетании слов "право" и "славно" цензура усмотрела возможную насмешку над православием.
   Авторство Некрасова установлено К. И. Чуковским (ПССт 1927, с. 420-421, 523). 26 января 1845 г., посылая это стихотворение Герцену, Белинский писал: "Калайдович, доставитель этого письма <...> покажет вам пародию Некрасова на Яз<ыкова>" (Белинский, т. XII, с. 250). Стихи Языкова Некрасов, видимо, пародировал и раньше (см. "Послание к соседу", помещенное в наст. томе в отделе "Dubia").
   "Послание к другу" явилось ответом на стихотворные памфлеты Языкова "К не нашим", "К Чаадаеву" и "Константину Аксакову". Эти памфлеты, имевшие характер рифмованных политических доносов (представителей передовой интеллигенции Языков обвивал в отсутствии патриотизма), вызвали волну общественного возмущения. Над "Посланием к другу" Некрасов работал в январе 1845 г. в тесном контакте с Белинским (см.: Бухштаб Б. Я. Некрасов в борьбе со славянофильством. - Доклады и сообщения филологического института ЛГУ, 1951, вып. 3, с. 55-69). В статье "Иван Андреевич Крылов" (ОЗ, 1845, No 2) Белинский пародировал поэзию Языкова в выражениях, перекликающихся с некрасовскими стихами: "Молодец ты, братец ты мой, дока и удалец! Бойко я почтенно пьешь ты пенную влагу за Русь и за наше молодое буйство, ясно и восторженно бурлит в тебе бурсацкая кровь разымчивою, пьяною любовью к родине" (Белинский, т. VIII, с. 566). Эпиграф - из стихотворения Языкова "К Вульфу, Тютчеву и Шепелеву".
   
   Будет наш - и непременно Будет пьяница лихой! и Бойко и почтенно За нее ты прям стоишь... - Ср. у Языкова: "Бойко и почтенно За Русь и наших ты стоишь" ("Константину Аксакову"); "Будет наш" - ср. также с заглавием стихотворения Языкова "К не нашим", "...прям стоишь" - насмешка над славянофилами, прославлявшими душевную прямоту К. С. Аксакова.
   Не ошибся я в дитяти... - Ср. у Языкова: "Не ошибся он в дитяти..." ("Д. В. Давыдову").
   Нас развившее питье. - Ср. у Языкова: "Нас развивавшее питье" ("Малага").
   Бурлит прекрасно В жилах девственника кровь... - Ср. у Языкова: "...В тебе прекрасно Кипит, бурлит младая кровь..." ("Константину Аксакову"). "Девственник" - намек на К. Аксакова.
   И стихом тебя уважу... - Ср. у Языкова: "С тех пор, как ты меня уважил!" ("М. П. Погодину").
   Не мирволь своим врагам... - Ср. у Языкова: "Но не мирволь своим врагам!" ("Константину Аксакову").
   Гордо мужествуй с бутылкой... - Некрасов пародийно переосмысляет слово "мужествовать", характерное для поэтического лексикона Языкова; ср., например: "И с лирой мужествовал я!" ("А. Н. Вульфу").
   То ли дело, как бывало... - Некрасов пародирует первые 18 строк языковского стихотворения "Девятое мая".
   ...в нянином дому... - намек на стихотворения Языкова "К няне А. С. Пушкина" и "На смерть няни А. С. Пушкина".
   Моэт - сорт шампанского.
   Как с подскоком жидконогой Немец мой... - Ср. у Языкова: "Как немец скользкою дорогой Идет, с подскоком, жидконогой..." ("Н. В. Гоголю").
   Не состукиваюсь чашей... - Ср. у Языкова: "Высоко над столом состукивались чаши" ("Пожар"). Несколько необычное слово "состукиваться", употребленное в этой строке, подметил Белинский (т. VIII, с. 457) - и тут же, насмехаясь над славянофильской поэзией, он писал о "трескучей стукотне" стихов А, С. Хомякова (т. VIII, с. 471). С пародийным использованием этого слова, очевидно, связан и псевдоним "Стукотнин", которым Некрасов подписал стихотворение в ЛГ.
   ...конь звучнокопытый... - Ср. у Языкова: "скакун звучнокопытый" ("Д. В. Давыдову").
   Что ж? туда!.. Я скор на дело! - Некрасов пародирует концовку послания Языкова "А. А. Елагину".
   


НОВОСТИ


   
   Печатается по Ст 1873, т. II, ч. 3, Приложение 1: Юмористические стихотворения 1842-45 годов, с. 145-157.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 8 марта, No 9, "Дагерротип", с. 164-165, без подзаголовка, с подписью: "Ник-Нек".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1864 (приложение к 3-й части). Перепечатывалось в Ст 1869 и Ст 1873.
   Автограф не найден.
   
   В ЛГ датировано: "20 февраля 1845". В Ст 1864, Ст 1869 и Ст 1873 датировано: "1845".
   В ЛГ было опубликовано с цензурными искажениями и без ст. 41-62, возможно исключенных цензурой и позднее напета-танных в С, 1847, No 1, "Смесь", с. 78, в составе анонимного (принадлежавшего в основном И. С. Тургеневу) фельетона "Современные заметки".
   Б. Я. Вухштаб писал о дефектности ст. 20 как в ЛГ, так и в Ст 1864, Ст 1869 и Ст 1873, и высказал предположение, что доцензурный текст этой строки заключал каламбур (насмешку над православием) и выглядел так: "Вошли в большую моду: право, славно!" (Заметки о текстах стихотворений Некрасова. - В кн.: Издание классической литературы. Из опыта "Библиотеки поэта". М., 1963, с. 238-241).
   
   Визиты, поздравленья и разводы... - Здесь слово "развод" употреблено в значении: порядок рассылки караулов (в старой армии).
   И в действии пустом кипящий ум... - перефразировка пушкинских строк: "С его озлобленным умом, Кипящим в действии пустом" ("Евгений Онегин", гл. 7, XXII).
   Но в голове так много, много, много... - Ср. слова Бобчинского о Хлестакове: "...И здесь (вертит рукою около лба) много, мною всего" ("Ревизор", д. 1, явл. 3).
   На петербургских барынь и девиц Напал недуг свирепый и великий... - Об увлечении полькой как о характерном для той эпохи бытовом явлении Некрасов писал также в фельетонах "Отчеты по поводу Нового года" (1845), "Что делается в Петербурге" (1845) и др.
   Почто сия на лицах всех забота? - Некрасов пародирует начальные строки стихотворения К. Н. Батюшкова "Умирающий Тасс".
   От Козьего болота до Песков... - Козье болото и Пески - окраины Петербурга.
   Миллионная - одна из центральных улиц Петербурга (ныне ул. Халтурина).
   До той, которую воспел поэт (Его уж нет)... - Вероятно, речь идет о графине А. К. Воронцовой-Дашковой (1818-1856) и о Лермонтове, который посвятил ей стихотворение "К портрету": "Как мальчик кудрявый, резва..."
   Кессених Л. - известная в то время содержательница танцкласса в Петербурге. См. заметку о ней: СП, 1844, 19 янв., No 14.
   


СОВРЕМЕННАЯ ОДА


   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 11-12.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1845, No 4 (ценз. разр. - около 30 марта 1845 г.), с. 327, с подписью: "Н. Не-в".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий (Стихотворений". Помещено также в изданном Некрасовым сборнике "Для легкого чтения", т. 1. СПб., 1856.
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 16 об. - 17).
   
   В сборнике "Для легкого чтения" датировано: "1844". В Ст 1879 датировано: "1845". Эта дата принята и во всех советских изданиях. В ПССт 1931 она была уточнена (К. И. Чуковским): "22 февраля 1845". В письме к А. М. Гаркави К. И. Чуковский пояснил, что эта дата была указана в автографе Некрасова, ныне утраченном (см.: Некрасовский сборник. Калининград, 1972, с. 172).
   В статье "Русская литература в 1845 году", перечисляя "несколько счастливых вдохновений таланта", появившихся в периодической печати 1845 г., Белинский назвал стихотворения Некрасова "Современная ода", "Старушке" и "Чиновник" (Белинский, т. IX, с. 392).
   Анализ "Современной оды" на фоне журнальной поэзии 1845 г. дается в большой статье К. И. Чуковского "Здесь и теперь". Исследователь раскрывает новаторство Некрасова, посвятившего свою поэзию важнейшим социальным проблемам современной ему русской жизни (см.: Чуковский Корней. Несобранные статьи о Н. А. Некрасове. Калининград, 1974, с. 25-55).
   "Современная ода" перепечатывалась в сборнике "свободных русских песен и стихотворений" "Лютня" (Лейпциг, 1869: изд. 2-е, Лейпциг, 1873; изд. 5-е. Лейпциг, 1879; изд. 6-е, Лейпциг, б. г.).
   


СТАРУШКЕ


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1845, No 9 (ценз. разр. - 31 авг. 1845 г.), с. 171, с датой: "15 мая 1845" и подписью: "Н. Н.-в".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автографы: черновой, с датой: "15 мая 1845" - ИРЛИ, ф. 203, ед. хр. 30; беловой - ГБЛ (Солд. тетр., л. 101-101 об.). Беловой автограф, хранившийся в бумагах А. Я. Панаевой (см. о нем: ПССт 1934-1937, т. 1, с. 625), разыскать не удалось.
   
   Белинский весьма положительно оценил стихотворение (см. комментарий к "Современной оде"). При жизни Некрасова оно не перепечатывалось, однако, как показывает автограф в Солд. тетр., поэт переработал его в 1855 г. Исправленная редакция была опубликована лишь в 1951 г. (см.: Гаркави А. М. История создания Некрасовым первого собрания "Стихотворений". - Некр. сб., II с. 160-161).
   


"ОН У HAG ОСЬМОЕ ЧУДО..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ПА (ценз. разр. - 5 марта 1846 г.), ж цикле "Портретная галерея", с. 20-27, без подписи.
   В собрание сочинений впервыз включено: Ст 1920.
   Беловой автограф (в письме Некрасова к Н. В. Кукольнику от 24 октября 1845 г.) - ГПБ, ф. 402 (Кукольник Н. В.), ед. хр. 28.
   
   В некоторых изданиях Некрасова (например, в ПСС, т. I) печаталось в разделе "Dubia". Между тем, посылая стихотворение Кукольнику, Некрасов не скрывал своего авторства. У него был" определенные основания полагать, что Кукольник согласится поместить эти стихи в своем журнале "Иллюстрация" (см.: Гаркави А. М. Заметки о Н. А. Некрасове. - Некр. сб., III, с. 266-269),
   В первопечатном тексте (и в автографе ГПБ) последние полтора стиха после слов "Кто же он?" были заменены точками, но читатели легко угадывали, в кого метит эпиграмма. Известны разные варианты концовки, присочиненные читателями по догадке (см. в разделе "Другие редакции и варианты", с. 469). Некоторые на них были опубликованы: РА (1901, No И, с. 430); Сев. край (Ярославль), 1902, 12 ноября, No 298, с. 3; Лит. вестник (1903, No 1, с. 123),
   В списке, принадлежавшем Олениным, стихотворение озаглавлено "Булгарин"; прозвище Булгарина "Хавронья" написано о большой буквы (ГПБ, ф. 542, ед. хр. 918).
   Ф. В. Булгарин (1789-1859) - издатель-редактор официозной газеты СП, продажный журналист, тайный агент III Отделения.
   
   Фальстаф - персонаж нескольких пьес Шекспира - добродушный весельчак, трус, пьяница и обжора.
   Как хавронья мил и чист... - Хавронья - одна из кличек Булгарина. Кличка эта была использована Белинским в статье "Несколько слов о фельетонисте "Северной пчелы" и о "Хавронье"" (т. IX, с. 138-143).
   Даровит - как Тредьяковской... - Имя В. К. Тредиаковского (1703-1769) часто употреблялось для обозначения бездарного стихотворца.
   


"КОГДА ИЗ МРАКА ЗАБЛУЖДЕНЬЯ..."


   
   Печатается по Ст 1879, т. I, с. 5-6, где ст. 15-16 приведены в последней авторской редакции.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1846, No 4 (ценз. разр. - 28 марта 1846 г.), с. 403-404, с подписью: "Николай Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных издания "Стихотворений". Помещено также в изданном Некрасовым сборнике "Для легкого чтения" (т. I. СПб., 1856).
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 71-72).
   В сборнике "Для легкого чтения" датировано: "1845". Та же дата, со ссылкой на указание автора, в Ст 1879.
   
   Н. Г. Чернышевский, высоко ценивший интимную лирику Некрасова, писал поэту 5 ноября 1856 г.: "...поэзия сердца имеет такие [же] права, как и поэзия мысли <...> "Когда из мрака заблужденья...", "Давно, отвергнутый тобою...", "Я посетил твое кладбище...", "Ах ты, страсть роковая, бесплодная..." буквально заставляют меня рыдать..." (т. XIV, с. 322). А. В. Дружинин писал о стихотворении "Когда из мрака заблужденья...": "...превосходнейшее, истинно высокое создание" (Зельдович М. Г. Неопубликованная статья А. В. Дружинина о Некрасове. - Некр. сб., IV, с. 246). Под влиянием этого стихотворения Добролюбов написал свое "Не диво доброе влеченье...". Пытаясь опровергнуть принципы революционно-демократической этики, Ф. М. Достоевский всю вторую часть своих "Записок из подполья" (1864) построил на полемике с комментируемым стихотворением. Впрочем, отношение Достоевского к нему было сложным; он цитировал его я "Селе Степанчикове" и "Братьях Карамазовых", декламировал (21 ноября 1880 г.) на чтении в пользу Литературного фонда (см.: Гин М. Некрасов и Достоевский. - Север, 1971, No 11, с. 119-120).
   Положено на музыку (А. А. Шахматов, 1902).
   


"ПУСКАЙ МЕЧТАТЕЛИ ОСМЕЯНЫ ДАВНО..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 57.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 1 (ценз. разр. - 31 дек. 1850 г.), с. 140, как "Стихотворение без подписи".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 102-102 об.).
   В Ст 1879 датировано: "1845", со ссылкой на указание автора. Положено на музыку (Ц. А. Кюи, 1902).
   


1846




ПЕРЕД ДОЖДЕМ


   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 53, с исправлением в ст. 16.
   Впервые опубликовано: ПА (ценз. разр. - 5 марта 1846 г.), с. 18, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловые автографы - 1) в альбоме Н. В. Гербеля (ГПВ, ф. 179, ед. хр. 12, л. 292 об.) с датой записи: "21 дек. 1853" и 2) ГБЛ (Солд. тетр., л. 21 об.).
   В прижизненных изданиях и автографах ст. 16 читался: "Ямщику денщик кричит...". Лично знавший Некрасова библиограф П. А. Ефремов многократно указывал, что в свободном от цензурного искажения тексте вместо "денщик" было "жандарм"; см.: Докл. РБО, вып. 1. СПб., 1908, с. 7; Экз. Ефремова ПА (факсимиле- в кн.: Николай Алексеевич Некрасов. Жизнь и творчество. Альбом. М., 1955, с. 51); Экз. Ефремова 1859 (см.: Некр. по мат. ПД, с. 155); Экз. Ефремова 1861 (см.: ЛН, т. 25-26. М., 1936, с. 589). М. К. Азадовский, обнаруживший аналогичную поправку в Экз. Гербеля, отмечал, что чтение "денщик" было вынужденной цензурной заменой: денщик не мог сидеть рядом с офицером, - он должен был находиться на запятках или рядом с ямщиком, следовательно, он не мог привстать, угрожая ямщику нагайкой; Это мог сделать жандарм, место которого было в коляске рядом с арестантом (см.: Азадовский М. К. Несколько новых строф и вариантов Некрасова. - НБ, 1947, No 16-17, с. 13-14).
   В стихотворении говорится о жандарме, перевозящем политического заключенного. Ср. написанные на ту же тему более поздние стихотворения Некрасова "Благодарение господу богу..." и "Еще тройка".
   Положено на музыку (В. И. Ребиков, 1902; М. В. Коваль, 1935; Э. С. Иванников, 1938; Г, К. Смирнова, 1939; Р, С, Бунин, 1961; Т, Н. Хренников, 1971).
   


"ХОДИТ ОН МЕЛАНХОЛИЧЕСКИ..."


   
   Печатается по тексту первой публикации: ПА (ценз. разр. - марта 1846 г.), в цикле "Портретная галерея", с. 27, без подписи, В собрание сочинений впервые включено) ПССт 1927. Автограф не найден.
   
   В течение ряда лет приписывалось Некрасову лишь предположительно (см., например; ПССт 1931, о, 484). В 1963 г. опубликовано письмо И. В. Павлова к Н. Н. Страхову, где указано, что это - эпиграмма Некрасова на К. С. Милановского (Егоров В. Ф. Материалы об Ап. Григорьеве из архива Н. Н, Страхова. - Учен. зап. Тартуского ун-та, 1963, вып. 139, с. 343-345),
   Константин Соломонович Милановский - литератор, знакомый Белинского, В 1842 г, критик, "подкупленный его либеральными фразами", поселил его у своих друзей; но вскоре выяснилось, что Милановский "жулик и аферист", и Белинский изгнал его из квартиры (см.: Белинский, т. XII, с. 509-510).
   


ОГОРОДНИК


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 17-20.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1846, No 4 (ценз. разр. - 28 марта, 1846 г.), с. 401-402, с подписью: "Николай Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден.
   
   Начиная со Ст 1879 датировалось 1846 г. - по времени первой публикации.
   В "Огороднике" широко использована народно-песенная поэтика. К народным песням восходит и фабула стихотворения, причем Некрасов, очевидно, опирался на многие песни. "Огородника" возводили к песням о Ваньке-ключнике (см.: Сакулин П. Н. Некрасов. М., 1922, с. 35); но ближе он стоит к песням о холопе и барской дочери (см.: Андреев Н. Фольклор в поэзии Некрасова. - Лит. учеба. 1936, No 7, с. 64) и к рекрутской песне "Как поймали добра молодца у прилуки красной девицы" (см.: Гаркави А. М. Поэзия Некрасова и литературная школа Белинского. - Учен. зап. ЛГУ, 1954, No 171. Сер. филолог. наук, вып. 19, с. 159).
   Как неоднократно указывалось, "Огородник" связан и с традициями песен А. В. Кольцова. В ст. 9 "По торговым селам, по большим городам" - реминисценция из стихотворения Кольцова "Что Вы спишь, мужичок?": "По селам, городам, По торговым людям" (см.: Бухштаб Б. Я. Сатира Н. А. Некрасова в 1846-1847 годах. - Некр. сб., III, с. 10).
   Прозаическим источником стихотворения "Огородник" можно считать главу "Перстень" из повести В. А. Соллогуба "Тарантас" (см.: Вацуро В. Э. Один из источников "Огородника". - Некр. сб., VII, с. 106-111).
   "Огородник" бытует в фольклорном репертуаре с народной мелодией. С 1880-х гг. вошел в песенники (Полный песенник... М., 1880). Положен на музыку (Н. И. Филипповский, 1900; А. М. Зорин, б. д.; М. Петров, б. д.; М. К. Штейберг, б. д.; А. И. Живцов, 1945).
   В 1857 г. Е. П. Ростопчина сообщала военному министру В. А. Долгорукову о революционизирующем воздействии "Огородника" и "Тройки" Некрасова на молодое поколение, которое "сплошь заражено новыми веяниями" (Дризен Н. В. Драматическая цензура двух эпох. [Пг., 1917], с. 270). В 1859 г., когда вопрос с новом издании стихотворений Некрасова рассматривался членами Главного управления цензуры, "Огородник" был квалифицирован ими как одно из наиболее крамольных стихотворений поэта: А. Г. Тройницкий обращал внимание на то, что в "последнем куплете <...> изображается в слишком мрачных красках быт русского народа вообще, особенно в отношениях крестьян к помещикам"; Г. П. Митусов назвал "Огородника" среди стихотворений, которые "по своему демократическому направлению, посеевающему вражду между государственными сословиями, навлекают на себя всю строгость цензуры и потому должны подлежать непременному исключению"; на запрещении перепечатки "Огородника" Настаивали также П. П. Вяземский и Ф. Ф. Бюлер (см.: Mazon A. Un maitre du roman russe Ivan Gontcharov. Paris, 1914, p. 398-404).
   По мотивам "Огородника" было написано несколько пьес. Один из них (принадлежавшая перу К. Д. Ефимовича) еще в 1840-х гг. не была дозволена цензурой к постановке (см.: Гаркави А. М Поэзия Некрасова..., с. 156). Другая (С. Соколовского и Г. Годзевича) была запрещена советом Главного управления по делам печати 27 декабря 1881 г. как могущая "возбудить междусословное недоверие и вражду" (ЦГИА, ф. 776, оп. 2, ед. хр. 21, л. 511).
   


"Я ЗА ТО ГЛУБОКО ПРЕЗИРАЮ СЕБЯ..."


   
   Печатается по Ст 1879, т. I, с. 51, с исправлением цензурного искажения в ст. 16 по беловому автографу.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 162. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих [прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 7-7 об.).
   
   В Ст 1879 датировано: "1847", со ссылкой на указание автора. В беловом автографе выставлена дата написания - "1846". Верна рта последняя дата (см. ниже).
   В прижизненных изданиях печаталось с подзаголовком "(Из Ларры)"; в беловом автографе - "(С испанского. Из Ларра)". М.-Х. Ларра (1809-1837) - испанский публицист, сатирик. Некрасов выдал стихотворение за перевод из Ларры, чтобы обойти цензурные препятствия. Ср. свидетельство одного из современников Некрасова: "На некоторых лирических стихотворениях у Некрасова стоит надпись: "Из Ларры". Между тем Ларра не печатал стихов и знаменит своею сатирою в прозе. Некрасова спрашивали: что это значит? Он с усмешкою объяснял, что это с его стороны одна стратагема и ничего больше: "В прежнее время, - говорил он, - иные мои стихотворения не прошли бы, если бы я не выдал их перевод с какого-нибудь малоизвестного языка; а имя Ларры такое звучное и поэтическое: легко поверят, что он писал стихи"" (В<атсон?> М. Из Ларры. - BE, 1878, No 5, с. 194). Незадолго до смерти Некрасов написал на полях своей книги против текста комментируемого стихотворения: "Неправда. <Это слово относится к подзаголовку>. Приписано Ларре по странности содержания. Искреннее. Написано во время гощения у Герцена. Может быть, навеяно тогдашними разговорами. В то время в московском кружке был дух иной, чем в петербургском, т. е. Москва шла более реально, нежели Петербург (см. книгу Станкевича)" (корректура Ст 1879 - ИРЛИ, 21. 199, л. 11; опубликовано в Ст 1879 с цензурной купюрой: вместо "Герцена" - "Г."). Упомянутая Некрасовым "книга Станкевича" - Станкевич А. Тимофей Николаевич Грановский. (Биографический очерк). М,. 1869. В ней, действительно, сообщалось о "реалистическом направлении" передовой московской молодежи, увлекавшейся естественными науками (с. 218), но эта тема в стихотворении не отражена. Ссылаясь на книгу Станкевича, Некрасов, видимо, хотел косвенно указать, что стихи написаны под впечатлением политической проповеди Герцена, прозвучавшей в его спорах с Грановским (в книге Станкевича о них рассказывается довольно подробно).
   Датировка стихотворения уточняется в связи с заметкой Некрасова: "Написано во время гощения у Герцена". К. И. Чуковский, считавший, что Некрасов гостил у Герцена в Соколове, под Москвой, только один раз, летом 1845 г., относил стихотворение к 1845 г. (ПСС, т. I, с. 519-520). Но недавно установлено, что Некрасов гостил у Герцена в Соколове также и летом 1846 г.: как раз в это время споры Герцена с Грановским приобрели ярко выраженный политический характер; следовательно, стихотворение надо относить к лету 1846 г. (см.: Блинчевская М. "Написано во время гощения у Герцена". - ВЛ, 1971, No 8, с. 253-256).
   Еще до опубликования стихотворение распространялось в рукописях. Список с разночтениями и с датой "1851" - в альбоме Я. П. Полонского (ИРЛИ, 11 697, л. 31).
   
   Что потратил свой век, никого не любя... - Ср. у А. В. Кольцова ("Расчет с жизнью", 1840): "Почти век я прожил, Никого не любя" (см.: Скатов Н. Поэзия Алексея Кольцова. Л., 1977, с. 65).
   Положено на музыку (В. Д. Козлянинова, 1875; Г. П. Базилевский, 1905).
   


ТРОЙКА


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 26-28.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 1 (ценз. разр. - 30 дек. 1846 г.), с. 91-92, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 30 об. - 32).
   
   В Р. б-ке датировано: "1845"; в Ст 1879 - "1846". Последняя дата вероятнее (если исходить из даты первой публикации).
   В "Современнике" имелось посвящение: "(И. И. Маслову)". Иван Ильич Маслов (1817-1891) - чиновник при коменданте Петропавловской крепости генерале И. Н. Скобелеве, приятель Белинского и Тургенева.
   "Тройка" - первое стихотворение Некрасова, помещенное в реорганизованном "Современнике". Видимо, придавая "Тройке" особое значение, Некрасов открывал ею небольшой сборник своих стихотворений, вышедший незадолго до его смерти в 1877 г. (Р. б-ка).
   17 января 1847 г. Н. П. Огарев писал Т. Н. Грановскому: ""Тройка" Некрасова - чудесная вещь. Я ее читал раз десять" (Огарев Н. П. Избранные социально-политические и философские произведения, т. 2. М., 1956, с. 395). В романе Чернышевского "Что делать?" (гл. 1) рассказывается о том, как Вера Павловна "села к фортепьяно и запела "Тройку" - тогда эта песня была только что положена на музыку...". Чернышевский, несомненно, имел в виду некрасовскую "Тройку" (пересказывается ее содержание: "девушка засмотрелась на офицера").
   "Тройка" многократно положена на музыку (О. Бернард, 1852; Л И. Дюбюк, 1857; Н. Леонтьев, 1857; С. А. Зыбина, 1858; Н. Ф. Вителяро, 1859; И. В. Васильев, 1872; Ф. Н. Надененко, 1925; В. И. Волков, 1944; М. В. Коваль, 1944; Н. А. Иванов, 1952; А. Вельмет, 1961; Н. П. Губарьков, 1962). В песенниках - с конца 1850-х гг. (Песни Беранже, Некрасова... М., 1858; Полное собрание новейших русских песен. М., 1859). При жизни Некрасова "Тройка" (вместе со стихотворениями "Перед дождем", "На родине", "Буря" и "Свадьба") перепечатывалась также в сборнике "Беранже в переводе русских авторов, с прибавлением стихотворений Некрасова, Кольцова и других" (М., 1868; изд. 3-е. М.. 1874).
   Пародии на "Тройку": Эраст Благонравов (В. Н. Алмазов). Журналистика. -М., 1851, No 19-20, с. 291-293; А<мосов> А. Пародия на стихотворение г. Некрасова "Тройка". - С, 1859, No 10, "Свисток", с. 537-539; К<озлов> А. Картежник ("Что так жадно глядишь на настойку..."). - Гудок, 1862, No 26, с. 207 и др.
   


РОДИНА


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 35-38; при этом вопросительный знак в ст. 30 заменен на восклицательный (обоснование этой правки см. в кн.: Издание классической литературы. Из опыта "Библиотеки поэта". М., 1963, с. 257-260).
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 169-171. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой (наиболее ранний) автограф без заглавия и концовки - ГБЛ, ф. 195, к. 1, ед. хр. 23 - ранее находился в частном собрании В. В. Егерева; описан в статье: Фролова Т. Д. Неизвестный автограф стихотворения Н. А. Некрасова "Родина". - Доклады и сообщения Филологического института ЛГУ, 1950, вып. 2, с. 99-107. Авторизованная копия с заглавием "Родина" - ЦГАЛИ, ф. 338, оп. 1, ед. хр. 22, л. 3-4 (ранее хранилась в ГИМ; как автограф Некрасова описана В. Е. Чешихиным-Ветринским - Некрасовский сборник. Ярославль, 1922, с. 84-85). Автограф с заглавием "Родина", со значительной правкой во второй половине стихотворения - ЦГАЛИ, ф. 338, оп. 1, ед. хр. 22, л. 1-2; факсимиле: ЛН, т. 53-54. М., 1949, между с. 96 и 97. Наборная рукопись - авторизованная копия с заглавием "Старые хоромы (Из записок ипохондрика)" и с зачеркнутым посвящением "В. Г. Б-му" (т. е. Белинскому) - ИРЛИ, 21 199. Авторизованная копия (рукой А. Я. Панаевой) - ГБЛ (Солд. тетр., л. 125 об. - 128); здесь Некрасовым вписано заглавие: "Старое гнездо. (С испанского, из Ларра)". Авторизованная копия ст. 41 (последние слова) и ст. 42 (полностью) в составе автобиографической заметки Некрасова "Я родился в 1821 г. ..." - запись К. А. Некрасова, сделанная в 1877 г. под диктовку поэта, - ИРЛИ, Р. I, оп. 20, ед. хр. 19.
   "Родину" Некрасов написал в два приема. В позднейших автобиографических заметках он сообщая: "Я сблизился с Белинским. Принялся немного за стихи. Приношу к нему около 1844 г. стихотворение "Родина", написано было только начало. Белинский пришел в восторг, ему понравились задатки отрицания и вообще зарождение слов и мыслей, которые получили свое развитие в дальнейших моих стихах. Он убеждал продолжать" (ПСС, т. XII, с. 13). Ср. запись С. Н. Кривенко, сделанную со слов Некрасова: "Сначала Некрасов написал только первую половину стихотворения, конец был сочинен некоторое время спустя на улице, по пути к Белинскому..." (ЛН, т. 49-50. М., 1949, с. 210). Справедливость сообщений о том, что вначале была написана лишь первая часть стихотворения, подтверждается черновым автографом ГБЛ, который, по-видимому, следует датировать концом 1845 г. или началом 1846 г. (на том же листе - набросок "Письма угнетенной невинности", опубликованного в ПА; ценз. разр. альманаха - 5 марта 1846 г.). О том, что работа над "Родиной" была завершена поя непосредственным впечатлением бесед с Белинским, косвенно свидетельствует посвящение Белинскому в наборной рукописи ИРЛИ. Завершение работы относилось, очевидно, к 1846 г. Именно эта дата выставлена в Ст 1879 со ссылкой на указание автора. С такой датировкой вполне согласуется и то, что Некрасов впервые пытался опубликовать "Родину" еще в No 2 С за 1847 г. (в наборной рукописи ИРЛИ рядом с текстом "Родины" - примечания к "Псовой охоте" и распоряжения наборщикам; "Псовая охота" появилась в указанной книжке журнала; "Родина" же, очевидно, не была пропущена цензурой).
   В Ст 1856 под заглавием стихотворения было выставлено посвящение: "(Валерьяну Панаеву)". Валериан Александрович Панаев (1824-1899) - двоюродный брат И. И. Панаева, инженер-путеец.
   Подзаголовок "Из Ларры" (в авторизованной копии ГБЛ, Ст 1856 и Ст 1861) имел фиктивный характер и был выставлен длл цензурной маскировки (см. выше комментарий к стихотворению "Я за то глубоко презираю себя...").
   "Старое гнездо" (в авторизованной копии ГБЛ), "Старые хоромы" (в Ст 1856 и Ст 1861) - варианты заглавия, также вызванные цензурными соображениями. Заглавие "Родина", намекавшее на общерусские масштабы обличения, было известно друзьям поэта, но считалось крамольным и потому долго не могло появиться в печати (см.: Гаркави А. М. Н. А. Некрасов в борьбе с царской цензурой. Калининград, 1966, с. 93-94, 196).
   Строки, содержавшие наиболее острое обличение крепостничества, были, опять-таки из цензурных соображений, заменены строками точек или менее выразительными текстами в наборной рукописи ИРЛИ, в авторизованной копии ГБЛ, а также в Ст 1858 и Ст 1861 (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 473-474). Без цензурных искажений "Родина" была впервые опубликована лишь в Ст 1863.
   В некрасовской лирике 1840-х гг. "Родина" занимает центральное место. Здесь наиболее ярко воплощено социальное самосознание радикально настроенного разночинца, наиболее энергично выражена ненависть к дворянскому усадебному быту. Стихотворение содержит внутреннюю полемику с Пушкиным. Особенно явственно выступает она в варианте ст. 45-48 в черновом автографе ГБЛ ("И няню вспомнил я (о нянях на Руси Так много есть стихов, что боже упаси!)" и в сходных разночтениях: это - иронический намек на стихи Пушкина и Языкова о няне Пушкина - Арине Родионовне ("Зимний вечер" и "Вновь я посетил..." А. С. Пушкина, "К няне А. С. Пушкина" и "На смерть няни А. С. Пушкина" Н. М. Языкова). В окончательном тексте "Родины" неприязненные стихи о няне ("Ее бессмысленной и вредной добре" ты..." и т. д.) противостоят пушкинской характеристике няни - "добрая подружка бедной юности моей" ("Зимний вечер"). Обличение деревенского быта в "Родине" построено по принципу антитезы с деревенской идиллией в первой части пушкинской "Деревни": когда Некрасов написал "Родину", печаталась лишь первая часть "Деревни", под названием "Уединение"; вторая же, антикрепостническая часть не была известна в печати (см. об этом: Гаркави А. М. Из разысканий о Некрасове, - О Некр., вып. III, с. 296-298). Строки о няне в "Родине" были направлены, однако, не только против стихов об Арине Родионовне, но и против целой литературной традиции, в которой образ няни олицетворял собою положительное начало патриархального быта (см.: Тин М. От факта к образу и сюжету. М., 1971, с. 165, 287).
   В "Родине" описана жизнь родового поместья Некрасовых в Грешневе (Ярославской губ.). Однако концовка, рисующая картину запустения помещичьей усадьбы ("И с отвращением кругом кидая взор..." и т, д.), не имела ничего общего с грешневскими впечатлениями. Незадолго до смерти Некрасов на полях своей книги сделал против текста "Родины" пометку: "Примечание нужно"; редактор первого посмертного издания поэта С. И. Пономарев, видимо верно понявший смысл этой пометки, писал: "Можно догадываться, что он <Некрасов> хотел предостеречь читателей - не искать здесь вполне автобиографического характера..." (Ст 1879, т. IV, с. XVII). Широкий социальный смысл "Родины" несомненен.
   Задолго до публикации "Родина" начала распространяться в рукописных списках. Активное участие в этом принял Белинский. "Стихотворение "Родина", - писал И. И. Панаев, - привело Белинского в совершенный восторг. Он выучил его наизусть и послал его в Москву к своим приятелям..." (Панаев, с. 249). И позже "Родина" циркулировала в рукописях, особенно в революционной среде; искаженный цензурой текст публикаций читатели правили от руки. В разделе "Другие редакции и варианты" приведены разночтения "Родины" по спискам, поправкам читателей и заграничным публикациям. Укажем исходные данные тех из приведенных материалов, которые не названы в перечнях условных сокращений на с. 462-464 и 709-711. Безымянная копия ГБЛ - ГБЛ, ОР, ед. хр. 256, л. 62 об.-64. Копия из архива А. Ф. Кони воспроизводится по ПСС, т. I, с. 441 (там указано, что она хранится в ИРЛИ, но разыскать ее не удалось). Ксерокопия ИРЛИ - ИРЛИ, 21 199. Копия П. Л. Лаврова - ЦГАОР, ф. 1762, оп. 2, ед. хр. 340, л. 178-179. Писарская копия ЦГАЛИ - ЦГАЛИ, ф. 338, оп. I, ед. хр. 22, л. 5-6. Кроме этих материалов заслуживает упоминания список А. И. Герцена (ЦГАЛИ, ф. 129, оп. I, ед. хр. 26, л. 28 об.-29 об.), сделанный со Ст 1856 и не имеющий разночтений.
   В 1867 г. И. А. Худяков включил "Родину" в пропагандистское издание "Жизнь природы и человека", выпущенное в Женеве.
   Пародией на "Родину" является стихотворение "Воспоминания детства" (Собрание стихотворений Нового поэта. СПб., 1855, с. 69-70), принадлежащее либо И. И. Панаеву, либо самому Некрасову. Пародия эта, появившаяся еще до публикации "Родины", свидетельствует о ее популярности уже в то время.
   
   Чей лик в аллее дальней,.. - Речь идет о матери поэта Елене Андреевне Некрасовой, умершей в Грешневе 29 июля 1841 г.
   ...угрюмому невежде... - Имеется в виду отец поэта Алексей Сергеевич Некрасов (1788-1862).
   ...сестра души моей... - Поэт говорит о своей любимой сестре Елизавете (1821?-1842), выданной в 1841 г. замуж за пожилого подполковника в отставке С. Г. Звягина. Она умерла, видимо, во время первых родов; у нее был сын К. С. Звягин (см.: PC, 1889, No 2, с. 351).
   


ПСОВАЯ ОХОТА


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 2, с. 7-20.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 2 (ценз. разр. - около 30 янв. 1847 г.), с. 157-166, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось во 2-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Наборная рукопись примечаний No 15-25 (по первоначальной нумерации), с рукописными вставками Некрасова, - ИРЛИ, 21. 199.
   
   В Ст 1861-1873 датировано: "1846".
   В С и ряде прижизненных изданий "Псовая охота" печаталась с цензурными искажениями. Не пропускались в печать строки, содержавшие явные выпады против крепостничества (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 476). Возможно, что и в окончательном тексте "Псовой охоты" сохраняется цензурное искажение в ст. 171-172: все публиковавшиеся варианты этих стихов представляются дефектными; можно предположить, что в доцензурной редакции здесь содержалось выражение "помещичья воля", которое одно время считалось запретным (ср. ст. 78). В этом случае мог бы быть конъектурно восстановлен бесцензурный текст ст. 171-172:
   
   Нет нам запрета, по чистому полю
   Рыская, тешить помещичью волю,
   
   (см.: Гаркави А. М. Н. А. Некрасов в борьбе с царской цензурой. Калининград, 1966, с. 228-229).
   В С и Ст 1856 примечаний Некрасова к "Псовой охоте" было 25. При перепечатках (начиная со Ст 1861) поэт объединил под No 1 все примечания к собачьим кличкам (прежде каждое имело свой номер: No 1-5, 17-21, 24); исключил примечание (No 10) к словам "В острове" (которое представляло собою отсылку к. 8-му примечанию, ставшему по новой нумерации 4-м) и примечание No 13: "Однопометники - собаки одного помета". В результате перенумерации осталось 12 примечаний.
   Псовую охоту, которая в ту пору была излюбленным развлечением богатых помещиков, Некрасов впервые описал еще в 1844 г. - в фельетонах "Нечто о дупелях, о докторе Пуфе и о псовой охоте" и "Журнальные отметки" (т. VII наст, изд.) и в водевиле "Петербургский ростовщик" (в куплетах "Уж как я такого парня..." - т. VI наст. изд.).
   В отличие от этих ранних юмористических произведений "Псовая охота" представляет собою последовательную сатиру на крепостников и крепостничество. Стихи, в которых на первый взгляд псовая охота воспевается (ст. 67-74, 81-88, 154-162, 169-178), ироничны. В них, как доказывали К. И. Чуковский (ПСС, т. I, с. 524-525) и Б. Я. Бухштаб (Некр. сб., III, с. 22-26), Некрасов пародировал панегиристов помещичьей псовой охоты, в частности Н. Реутта (автора книги "Псовая охота", вышедшей в 1846 г.) и А. Венцеславского (автора статьи "О псовой охоте", напечатанной в "Журнале коннозаводства и охоты", 1846, No 1-3). Эпиграф - из первого тома названной книги Реутта, с. 26.
   "Псовая охота" полемична по отношению к стихотворению И. С. Тургенева "Перед охотой" (С, 1847, No 1), содержавшему описание парадной стороны этого вида спорта (см.: Гаркави А. М. Поэзия Некрасова и литературная школа Белинского. - Учен. зап. ЛГУ, 1954, No 171. Сер. филолог, наук, вып. 19, с. 141-142; Ямпольский Л. Г. Стихотворение Тургенева "Перед охотой" и "Псовая охота" Некрасова. - Тургеневский сборник, V. Л., 1969, с. 209). Влияние "Псовой охоты" чувствуется в стихотворении М. Л. Михайлова "Помещик" (1847).
   
   Опекунский совет - в дореволюционной России орган, ведавший воспитательными домами, сиротскими приютами и другими "благотворительными" учреждениями; получал большие доходы от различных финансовых операций, в том числе от заклада и перезаклада помещичьих имений; имение помещика из "Псовой охоты", очевидно, было заложено, и он вносил деньги в Опекунский совет, чтобы избежать конфискации имения.
   Исправник - начальник уездной полиции.
   Барин арапником злобно махнул... - Сцена расправы барина с мужиком, возможно, связана с детскими впечатлениями Некрасова; ср. в воспоминаниях сестры поэта А. А. Буткевич: "Отец вышел из себя и в порыве гнева наскакал на виноватого и отдул его арапником" (ЛН, т. 49-50. М., 1946, с. 176). Ср. также воспоминания крестьян - участников охотничьих выездов А. С. Некрасова (Евгеньев-Максимов В. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. M.-Л., 1947, с. 45-46).
   


"В НЕВЕДОМОЙ ГЛУШИ, В ДЕРЕВНЕ ПОЛУДИКОЙ..."


   
   Печатается по Ст 1879, т. 1, с. 33-34.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. 1851 г.), "Современные заметки", с. 87-88, в фельетоне "Заметки и размышления Нового поэта по поводу русской журналистики" под заглавием: "К ней", без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф без заглавия или подзаголовка - ГБЛ (Солд. тетр., л. 29-30).
   
   В Ст 1879 датировано: "1846", со ссылкой на указание автора.
   В прижизненных изданиях печаталось с подзаголовком "(Из Ларры)". О фиктивном характере этого подзаголовка см. комментарий к стихотворению "Я за то глубоко презираю себя...".
   Незадолго до смерти Некрасов в своем экземпляре Ст 1873 (т. I, ч. 1) зачеркнул подзаголовок "(Из Ларры)" и, надписав "(Подражание Лермонтову)", сделал на полях заметки: 1) "NB - отнести в приложения"; 2) "Подражание Лермонтову. Сравни: Арбенин (в драме "Маскарад"). Не желаю, чтобы эту подделку ранних лет считали как черту моей личности"; 3) "Был влюблен и козырнул" (Ст 1879, т. IV, с. XV).
   Распоряжение "отнести в приложения" было отменено сестрой Некрасова А. А. Буткевич, которая 5 августа 1878 г. писала редактору Ст 1879 С. И. Пономареву: "В неведомой глуши следует оставить в тексте. NB - значит: нужно написать примечание. Примечания брат не написал, между тем как в нем он, вероятно, разъяснил бы, почему не придает этой пьесе значение и относит в Приложение. Без подобного объяснения мы не можем стушевать такую капитальную вещь" (ЛН, т. 53-54. М., 1949, с. 184).
   Стихотворение является не подражанием Лермонтову, а переосмыслением лермонтовских тем. С монологом Арбенина ("Маскарад", д. 1, сц. 3, выход 2) связаны мотивы, в которых раскрывается история любви: разврат в юности; душевная пустота, явившаяся его следствием; новая любовь. Сходны и отдельные выражения. Однако в отличие от Лермонтова Некрасов говорит о разврата как о порождении крепостнического быта; а в концовке стихотворения, вступая в своеобразную полемику с драмой Лермонтова, отвергает арбенинскую "мертвую пустоту".
   В 1862 г. А. А. Григорьев сопоставил это стихотворение с прозаическим отрывком Лермонтова "Я хочу рассказать вам...", также усматривая в некрасовских стихах "лермонтовские" мотивы (см.: Григорьев Аполлон. Литературная критика. М., 1967, с. 480, 605).
   При публикации стихотворения в "Современнике" в фельетоне Нового поэта указывалось, что его (вслед за "Отрывком" - ср. комментарий на с. 686-687 паст, тома) прочитал автору фельетона другой поэт. "Вот еще стихотворение того же поэта <...> Оно носит самое пошлое название, так истасканное нашими поэтами: "К ней" <...> Опять низменный мир, опять резкие краски! Но картина уже не так мрачна. Я потому привел здесь именно эти два стихотворения, что в них видна вся внутренняя борьба поэта, - борьба кончившаяся, к счастию, торжеством его воли, разума и нравственного начала: горьким, тяжким (если только верить сейчас приведенному стихотворению) путем дошел он до сознания заблуждений своей молодости; но он наконец сознал их, а борьба с врагом, которого знаешь, уже не так страшна. Поэтому, при всей мрачности красок, второе стихотворение производит уже впечатление гораздо отраднейшее, чем первое. "Кто знает, - думал я, - может быть, со временем кругозор его расширится, и он подарит нашу литературу несколькими истинно прекрасными произведениями"" Эти замечания о стихотворении "В неведомой глуши, в деревне полудикой..." отчасти имеют характер автопризнаний; надо полегать, что приведенный прозаический текст принадлежит Некрасову. Видимо, для того, чтобы парировать возможные упреки в подражательности, Некрасов в "Современнике" иронически отозвался о заглавии "К ней", а позже придал стихотворению подзаголовок "Подражание Лермонтову".
   


"- ТАК, СЛУЖБА! САМ ТЫ В ТОЙ ВОЙНЕ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 64-65.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 23-24. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Авторизованная копия (рукой А. Я. Панаевой) - ГБЛ (Солд. тетр., раздел "Не для печати", л. 148 об.-149).
   
   В Ст 1879 датировано: "1846", со ссылкой на указание автора.
   Незадолго до смерти поэт сделал пометку: "Отнести в приложение. Не люблю этой пьесы, хотя буквально она верна - слышал рассказ очевидца Тучкова (впоследствии московского генерал-губернатора)" (Ст 1879, т. IV, с. CVIII-CIX). П. А. Тучков (1803-1864) - генерал-адъютант, с 1859 г. московский генерал-губернатор, дядя второй жены Н. П. Огарева. О том, что Огарев "нередко приводил" Некрасова к Тучковым, см.: Тучкова-Огарева Н. А. Воспоминания. [М.], 1959, с. 76.
   К. И. Чуковский подметил (ПССт 1934-1937, т. I, с. 632), что по интонациям это стихотворение напоминает пушкинского "Гусара".
   Фузея (от франц. fusil) - ружье.
   


1847


   


НРАВСТВЕННЫЙ ЧЕЛОВЕК


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 23-25.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 3 (ценз. разр. - 28 февр, 1847 г.), с. 239-240, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 25-26 об.).
   
   Датируется началом 1847 г., но до 19 февраля, так как в письме Белинского от этого числа (см. нише) упомянуто как написанное "недавно".
   Стихи о самоубийстве замученного помещиком крепостного повара наталкивались на цензурные препятствия. Этим были вызваны замена ст. 28 в С и пропуск ст. 21-30 в Ст 1861.
   В. Е. Евгеньев-Максимов (Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. П. М. -Л., 1950, с. 248) указал на тематическую связь стихотворения "Нравственный человек" со статьей В. Г. Белинского о "Парижских тайнах" Э. Сю (1844), в которой, в частности, говорилось: "В наше время слова "нравственность" и "безнравственность" сделались очень гибкими, и их теперь легко прилагать по произволу к чему вам угодно. Посмотрите, например, на этого господина, который с таким достоинством носит свое толстое чрево, поглотившее в себя столько слез и крови беззащитной невинности, - этого господина, на лице которого выражается такое довольство самим собою, что вы не можете не убедиться с первою взгляда в полноте его глубоких сундуков, схоронивших в себе и безвозмездный труд бедняка и законное наследство сироты. Он, этот господин с головою осла на туловище быка, чаще всего с особенным удовольствием говорит о нравственности..." (Белинский, т. VIII, с. 170). Заметим, что с тирадой Белинского перекликается и стихотворение Некрасова "Современная ода".
   Ознакомившись с "Нравственным человеком" еще в рукописи, Белинский сообщил И. С. Тургеневу (19 февр. 1847 г.): "Некр<асов> написал недавно страшно хорошее стихотворение. Если не попадет в печать (а оно назначается в 3 No <"Современника">), то пришлю к вам в рукописи. Что за талант у этого человека! И что за топор его талант!" (Белинский, т. XII, с. 336). Д. И. Писарев, говоря о поэзии Некрасова, восклицал: "Кто способен написать стихотворения: "Филантроп", "Эпилог к ненаписанной поэме" <"Несчастные">, "Еду ли ночью по улице темной...", "Саша", "Живя согласно с строгою моралью..." <"Нравственный человек">, тот может быть уверен в том, что его знает и любит живая Россия..." (Писарев Д. И. Соч., т. I. M., 1955, с. 196).
   Положено на музыку (М. В. Коваль, 1935).
   


"В ОДИН ТРАКТИР ОНИ ОБА ХОДИЛИ ПРИЛЕЖНО..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 4 (ценз. разр. - 31 марта 1847 г.), "Смесь", с. 159, в статье "Еще несколько стихотворений Нового поэта", без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Беловой автограф с подписью "Огареву Н. Некрасов" - ЦГАЛИ, ф. 338, оп. I, ед. хр. 6.
   
   Ошибочно приписывалось И. И. Панаеву; перепечатано в его посмертном собрании сочинений (т. V. СПб., 1889).
   С подписью "Огареву Н. Некрасов" публиковалось в журнале "Русская мысль" (1902, No 12, с. 176).
   Стихотворение представляет собой "перепев" лермонтовского "Они любили друг друга так долго и нежно..." (1841).
   


"ЕСЛИ, МУЧИМЫЙ СТРАСТЬЮ МЯТЕЖНОЙ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 44-45.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 7 (ценз. разр. - 30 июня 1847 г.), с. 193, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданил "Стихотворений". Помещено также в изданном Некрасовым сборнике "Для легкого чтения" (т. I. СПб., 1856).
   Беловой автограф, под заглавием "К **" - ГБЛ (Солд. тетр , л. 89-90 об.). Копия А. Я. Панаевой (первые 14 стихов) - ЦГАЛИ, ф. 338, оп. I, ед. хр. 9.
   
   В сборнике "Для легкого чтения" датировано: "1847".
   В первой публикации было разбито не на четверостишия, а ил два двенадцатистишия.
   Пародия на это стихотворение: Эраст Благонравов (В. Н. Алмазов). Если кроткий, как вол, в трезвом виде... - М., 1851, No 19-20, с. 279-280.
   


"ЕДУ ЛИ НОЧЬЮ ПО УЛИЦЕ ТЕМНОЙ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 54-56.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 9 (ценз. разр. - 31 авг. 1847), с. 153-154, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Авторизованная копия (квалифицируемая как автограф) - ГБЛ, ф. 195, М. 8556; факсимиле: Николай Алексеевич Некрасов. Жизнь и творчество. Альбом. М., 1955, ". 63. Другая авторизованная копия с датой: "1847 (август)" - также ГБЛ (Солд. тетр., л. 104-105 об.).
   
   В Р. б-ке датировано: "1847".
   Это стихотворение - одно из характерных произведений натуральной школы". По свидетельству мемуариста, К. Д. Кавелин рассказывал, что когда Некраоов впервые прочитал в кружке Белинского "только что написанное им "Еду ли ночью...", то все были так потрясены, что со слезами на глазах кинулись обнимать поэта" (Пантелеев Л. Ф. Воспоминания. [М.], 1958, с. 223). И. С. Тургенев писал Белинскому из Парижа 14/26 ноября 1847 г.: "Скажите от меня Некрасову, что его стихотворение в 9-й книжке "Современника" меня совершенно с ума свело; денно и нощно твержу я это удивительное произведение - и уже наизусть выучил" (Тургенев, Письма, т. I, с. 264). М. Е. Салтыков использовал фабулу "Еду ли ночью..." в 4-й главе повести "Запутанное дело" (1848) - см.: Салтыков-Щедрин, т. I, с. 227-230, 419.
   Н. Г. Чернышевский в письме к О. С. Чернышевской из Вилюйска от 15 марта 1878 г. назвал "Еду ли ночью..." одним из стихотворений, "которые останутся долго прекраснейшими из русских лирических пьес"; далее он писал, что это стихотворение "первое показало: Россия приобретает великого поэта" (Чернышевский, т. XV, с. 210). Исключительно высоко оценил это стихотворение и Д. И. Писарев (см. комментарий к стихотворению "Нравственный человек").
   В реакционной печати и в цензуре стихотворение часто квалифицировалось как "безнравственное". 14 ноября 1856 г. в рапорте о первом издании "Стихотворений" Некрасова цензор Е. Е. Волков докладывал о стихотворении "Еду ли ночью...": "Нельзя без содрогания и отвращения читать этой ужасной повести! в ней так много безнравственного, так много ужасающей нищеты..." (Евгеньев-Максимов В. Некрасов как человек, журналист и поэт. М.-Л., 1928, с. 224-225).
   "Еду ли ночью..." (вместе со стихотворением "Блажен незлобивый поэт...") Некрасов прочитал 10 января 1860 г. на первом публичном литературном вечере Литературного фонда (в пользу нуждающихся писателей).
   С середины XIX в. "Еду ли ночью..." исполнялось с разными напевами преимущественно в среде радикально настроенных студентов. Напечатано с нотами в кн.: Аристов А. П. Песни казанских студентов 1840-1868 гг. СПб., 1904, с. 78. В начале XX в. вошло в песенники (Солнце всходит и заходит. Новый песенник... М., 1911).
   "Еду ли ночью..." - одно из первых стихотворений Некрасова, переведенных на иностранные языки. Первый французский перевод стихотворений "Еду ли ночью...", "Забытая деревня" и "Княгиня" был опубликован в кн.: Dumas A. Impressions de voyage en Russie. Paris, 1859; перепечатано: С, 1859, No 5, "Современное обозрение", с. 154, в заметках Нового поэта.
   


"ТЫ ВСЕГДА ХОРОША НЕСРАВНЕННО..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 34.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 9 (ценз. разр. - 30 am 1850 г.), с. 44, с. подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф с заглавием "К *" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 72 об.-73).
   
   В Ст 1879 датировано: "1847", со ссылкой на указание автора.
   По мнению К. И. Чуковского, "относится к той женщине, с которой Некрасов жил в молодости - до сближения с Авдотьей Панаевой" (ПССт 1934-1937, т. I, с. 639).
   Многократно положено на музыку (А. И. Дюбюк, 1868, М. В. Воронцова, 1887; Е. Эггерс, 1874; К. П. Галлер, 1876; А. А. Ильинский, 1897; А. И. Ермолов, 1899; Г. В. Гот, 1901, И. А. Бородин, 1902; Ц. А. Кюи, 1902; Б. М. Терентьев, 1970).
   


1848




"КОГДА ГОРИТ В ТВОЕЙ КРОВИ..."


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 12 (ценз. разр. - 30 ноября 1848 г.), с. 324, в составе романа "Три страны света", подписанного: "Н. Некрасов - Н. Станицкий" ("Н. Станицкий" - псевдоним А. Я. Панаевой).
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 34).
   
   Как показывает автограф, в 1855 г. Некрасов предполагал напечатать этот текст в виде отдельного стихотворения.
   В С было опубликовано с цензурными искажениями (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 478).
   


ВИНО


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 60-63.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 28-30. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Авторизованная копия с заглавием: "Не водись-ка на свете вина!" - ГБЛ (Солд. тетр., раздел "Не для печати", л. 145-148). Список 1856 г., идентичный авторизованной копии ГБЛ и восходящий к не дошедшему до нас автографу, с указанием авторства Некрасова и датой: "1853", - Рукописный отдел Института литературы им. Т. Г. Шевченко АН УССР, ф. 30, No 34, л. 1 (описание см.: Мельгунов Б. В. Из разысканий о Некрасове. - РЛ, 1980, No 4, с. 140-141).
   
   В Ст 1879 датировано: "1848", без каких-либо пояснений; относится, вероятно, к 1853 г.
   В Ст 1856 и Ст 1861 было много цензурных искажений: в ст. 5 вместо "барин" было напечатано "соцкий" (т. е. сотский); в ст. 39, 47 и 65 были изъяты упоминания о том, что крестьянин готовился отомстить своим обидчикам при помощи ножа и топора. Все эти "крамольные" стихи были к тому времени написаны, так как они имеются в авторизованной копии 1855 г. и списке 1856 г. В них находим и повторяющиеся вступительные четверостишия (ст. 1- 4; 25-28, 49-52), которые также отсутствовали в Ст 1856 и Ст 1861 и были опубликованы лишь в Ст 1863.
   "Вино" ходило по рукам в списках (Список Модзалевского, список Полторацкого - ГБЛ, ф. 233, 10. 42 и др.). Читатели вписывали от руки бесцензурные варианты "Вина" в свои экземпляры "Стихотворений" 1856 и 1861 гг. (Экз. Васильковского, Экз. ГБЛ, Экз. Гербеля, Экз. Евгеньева-Максимова, Экз. Ефремова 1861, Экз. Чуковского и др.).
   В 1871 г. был запрещен цензурой подготовленный народниками-агитаторами "Сборник для чтения", где среди произведений разных авторов были помещены "Вино" и "Орина, мать солдатская" Некрасова. 3 марта 1871 г. цензор Н. Е. Лебедев докладывал: "Означенный сборник имеет крайне тенденциозный характер и неблагонамеренное направление. В нем систематически подобраны в одно целое такие очерки и стихотворения, в которых с яркостню обрисовываются все недостатки социального устройства общества и в которых нимало не скрывается затаенная ненависть к высшему и богатому сословию, с симпатиею и скорбию о бедном и простом народе" (ЦГИА, ф. 777, оп. 2, 1871, ед. хр. 7, л. 6-7 об.).
   
   Зазнобила меня, молодца... - По содержанию эта строфа перекликается со стихотворением Н. П. Огарева "Кабак" (1841).
   Я с артелью взялся у купца... - Этот же эпизод первоначально был рассказан Некрасовым в романе "Жизнь и похождения Тихона Тростникова" (т. "VIII наст. изд.).
   


"ПОРАЖЕНА ПОТЕРЕЙ НЕВОЗВРАТНОЙ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 146.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No 5 (ценз. разр. - 30 апр. и 5 мая 1856 г.), с. 64, под заглавием: "В черный день" и с подписью: "Н. Н.".
   В собрание сочинений впервые включено (под тем же заглавием): Ст 1856. Перепечатывалось (без заглавия) в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф среди стихотворений 1855-1856 гг. с зачеркнутым заглавием: "В черный день" и небольшой стилистической правкой - ГБЛ (Зап. тетр. No 2, л. 40).
   
   На полях своего экземпляра "Стихотворений" 1873 г. (т. I, ч. 1), Некрасов сделал к этому стихотворению примечание: "Умер первый мой сын - младенцем - в 1848 году" (Ст 1879, т. IV, с. XXIII). У Некрасова и А. Я. Панаевой было несколько детей, умиравших вскоре после рождения. Об этом говорится в письме Некрасова к И. С. Тургеневу от 19 апреля 1855 г. Очевидно, рано умер и ребенок, о котором упомянуто в дневниковой записи А. В. Дружинина от 23 ноября 1853 г. (см.: Ашукин, с. 125). Возможно, Некрасов имел в виду такого же рода несчастье, когда в письме к Н. А. Степанову от 16 марта 1848 г. сообщал: "Я теперь в большом горе". Все же датировка стихотворения остается неясной, поскольку документально не установлено, был ли у Некрасова сын 1848 г. рождения, а многие из датирующих пометок автора на его экземпляре "Стихотворений" 1873 г. оказались неточными. Отсутствие автографа этого стихотворения в Солд. тетр., в которую вошло почти все лучшее из написанного Некрасовым к весне 1855 г., также заставляет сомневаться в правильности даты "1848". Однако необоснованным представляется безоговорочное отнесение стихотворения в ряде изданий к 1855 г. (например, в ПСС, т. I).
   Положено на музыку (Литвиновский, 1865).
   


"ВЧЕРАШНИЙ ДЕНЬ, ЧАСУ В ШЕСТОМ..."


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Album do m-me Olga Kozlov (M., 1883, с 171), в составе альбомной записи Некрасова: "Не имея ничего нового, я долго рылся в моих старых бумагах и нашел там исписанный карандашом лоскуток. Я ничего не разобрал (лоскуток, сколько помню, относится к 1848 году), кроме следующих осьми стихов <...> Извините, если эти стихи не совсем идут к вашему изящному альбому. Ничего другого не нашел и не придумал. Ник. Некрасов. 9 ноября 1873 г. СПб.".
   О. А. Козлова - жена дипломата и поэта-переводчика П. А. Козлова. Альбом О. А. Козловой был выпущен очень малым тиражом.
   В последнее время высказано серьезное сомнение в том, что стихотворение написано в 1848 г. (см. Элъзон М. Д. О датировке стихотворения "Вчерашний день, часу в шестом..." - Некр. сб.VII с 123-130).
   При жизни Некрасова стихи эти не публиковались.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Положено на музыку (М. В. Коваль, 1935).
   
   Сенная - рыночная площадь в Петербурге, была местом публичных телесных наказаний по приговору суда (ныне пл. Мира).
   


1850




"ПРИХОЖУ НА ПРАЗДНИК К ЧАРОДЕЮ..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 8 (ценз. разр. - 4 авг. 1850 г.), "Смесь", с. 178, в "Сантиментальном путешествии Ивана Червоквижвикова по петербургским дачам", без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   А. В. Дружинин писал "Сантиментальное путешествие..." при участии Н. А. Некрасова, В. А. Милютина и др. (см. комментарий на с. 701-702 наст. тома). Стихотворение "Прихожу на праздник к чародею..." несомненно принадлежит Некрасову: К. И. Чуковскому был известен его черновой автограф (см.: ПССт 1927, с. 480). В настоящее время местонахождение автографа неизвестно.
   
   "Прихожу на праздник к чародею..." - "перепев" лермонтовского "Выхожу один я на дорогу...". "Чародеем" назван И. И. Излер (1811-1877), владелец загородного сада под Петербургом. Стихотворение связано с "Современными заметками" (С, 1848, No 10, без подписи), в которых высмеивались стихотворцы и фельетонисты, воспевавшие праздничные гулянья в саду Излера, в таких, например, выражениях:
   
   Ты, как Протей, как истинный проказник,
   Игривый ум пред светом показал.
   
   В другом "дифирамбе" в честь Излера содержалось "красноречивое и яркое описание чудес этой ночи, которую мог проявить только один чародей, великий художник Излер" (с. 132, 134; курсив в С). Некрасов пародировал эти "дифирамбы".
   


"ТАК ЭТО ШУТКА? МИЛАЯ МОЯ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 58-59.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 1 (ценз. разр. - 31 док. 1853 г.), с. 135-136, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф с заглавием "К *" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 82 об.-84).
   
   В Р. б-ке датировано: "1852"; в Ст 1879 выставлена (вероятно, по времени первой публикации) дата: "1854".
   Как установил К. И. Чуковский, это - послание к А. Я. Панаевой, лечившейся за границей в 1850 г. (см.: ПСС, т. I, с. 532). Панаева уехала за границу в конце апреля 1850 г. (Черняк Я. З. Огарев, Некрасов, Герцен, Чернышевский в споре об огаревском наследстве. М.-Л., 1933, с. 175). В Петербург Панаева вернулась в сентябре 1850 г. (П. В. Анненков и его друзья, т. I. СПб., 1892, с. 560). Этим и определяется дата написания.
   


"ДА, НАША ЖИЗНЬ ТЕКЛА МЯТЕЖНО,.."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 85-87; пропущенные в прижизненных публикациях ст. 41-49 - по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 172-174, с подзаголовком: "(Из Шенье)". Перепечатывалось (без подзаголовка) в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений". I Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 67 об.-69 об.).
   
   В Ст 1856 Некрасов выдал стихотворение за перевод из французского поэта А.-М. Шенье (1762-1794). В Ст 1879 датировано; "1853". В действительности же стихотворение представляет собой послание за границу к А. Я. Панаевой и было написано в апреле-сентябре 1850 г. (ср. комментарий к предыдущему стихотворению).
   Пропуск ст. 41-49 мог быть вызван как цензурными причинами (упоминание о "добровольном изгнании", о "полной свободе" "вдали"), так и личными мотивами. Он заполнен в ряде рукописных копий; стихи вписаны читателями и в некоторых печатных экземплярах "Стихотворений" Некрасова (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 480; приведенные там варианты копии А. Я. Панаевой воспроизведены по ПСС, т. I, с. 55, так как саму эту копию разыскать не удалось).
   


"Я НЕ ЛЮБЛЮ ИРОНИИ ТВОЕЙ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 66.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. 1855 г.), с. 80 и датой: "1850 год" и подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепеча-тывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Авторизованная копия с датой: "1850" - ГБЛ (Содд. тетр., 60-60 об.).
   
   Эта дата не может считаться окончательно установленной, так как под стихами интимного содержания Некрасов иногда намеренно выставлял неверные даты, чтобы скрыть от посторонних те или иные обстоятельства своей личной жизни.
   Обращено, очевидно, к А. Я. Панаевой.
   


НА УЛИЦЕ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 46-48.
   Впервые опубликованы и включены в собрание сочинений: "Вор", "Проводы" и "Ванька" - Ст 1856, с. 25-27; "Гробок" (с заглавием "Гроб") - Ст 1862, с. 53. Перепечатывались в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений" ("Вор", "Проводы" и "Ванька" - начиная со Ст 1861; полный состав цикла - начиная со Ст 1863).
   Беловой автограф цикла "На улице" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 98-100 об.) - по составу и композиции несколько отличается от окончательного текста:. 1. "Вор"; 2. "Гробок" (без заглавия); 3. "Ванька" (с заглавием "Извозчик"); 4. "Карета"; 5. "Проводы". Позднейший черновой автограф стихотворения "Гробок" (без заглавия) - на одном листе с черновым же автографом стихотворения "Эй, Иван!" (1867) - ГБЛ ф. 195, 5755.2 (факсимиле: Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина. Рукописи Н. А. Некрасова. Каталог. Сост. Р. П. Маторина. М., 1939, между с. 24 и 25).
   
   В Ст 1879 цикл датирован 1850 г. со. ссылкой на указание автора. Однако возможно, что в цикл вошли произведения разных лет. Стихотворение "Карета", первоначально включенное в этот цикл, было написано весной 1855 г. (см. комментарий на с. 633 наст. тома). Возможно также, что для этого же цикла назначалось стихотворение "Вчерашний день, часу в шестом..." (см. примеч. К. И. Чуковского в ПССт 1934-1937, т. I, с. 649), которое Некрасов относил к 1848 г.
   


1. ВОР


   
   Эпизод, положенный в основу стихотворения, намечен в одной из глав романа Некрасова и А. Я. Панаевой "Три страны света" (1848-1849); близкая параллель этому эпизоду - в стихотворении В. Гюго "Меланхолия", впервые опубликованном (на французском языке) в апреле 1856 г. в кн.: Hugo V. Les Contemplations, t. 1. Paris, 1856 (см.: Русско-европейские литературные связи. М.-Л., 1966, с. 131).
   


3. ГРОБОК


   
   Цензор А. Похвисиев в донесении о вышедшем из печати шестом издании "Стихотворений" Некрасова писал 27 сентября 1873 г.: "Есть стихотворения, как, например, "Гробок", "Так, служба!..", "Филантроп", производящие болезненное, отталкивающее впечатление по безотрадному взгляду на обстановку жизни, по совершенному отсутствию простого человеческого чувства, противные цензурным постановлениям, но не настолько вредные, чтобы могли служить поводом к аресту книги" (Рейсер С. А. Заметки о Некрасове. - В кн.: Звенья, V. М.-Л., 1935, с. 532).
   


4. ВАНЬКА


   
   Мерещится мне всюду драма. - Эта строка восходит к фразе А. И. Герцена в очерке "Капризы и раздумье": "За каждой стеной мне мерещится драма" (см.: Сакулин П. Русская литература и социализм. М., 1924, с. 137).
   


1851




МОЕ РАЗОЧАРОВАНИЕ


   
   Печатается по Ст 1874, Приложение 3: Юмористические стихотворения разных годов, с. 230-234.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 5 (ценз. разр. - 30 апр. 1851 г.), "Библиография", с. 9, в недописанной рецензии Некрасова на кн.: Раут. Литературный сборник в пользу Александрийского детского приюта. М., 1851.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1874. В другие прижизненные издания "Стихотворений" Некрасова не входило.
   Автограф не найден.
   
   В Ст 1874 датировано: "1850". В действительности написано в марте или апреле 1851 г. (ценз. разр. сборника "Раут" - 24 февр. 1851 г.).
   Было включено с подзаголовком "Поэма" в "Собрание стихотворений Нового поэта" (СПб., 1855, с. 77-80). Ошибочно приписывалось И. И. Панаеву, поскольку именно он обычно выступал под псевдонимом "Новый поэт", и включалось в его посмертные собрания сочинений (т. V. СПб., 1889; т. V. М., 1912).
   "Мое разочарование" - пародия на помещенное в "Рауте" стихотворение Каролины Павловой "Рассказ Лизы" (отрывок из поэмы "Кадриль"). Издатель "Раута" Н. В. Сушков извещал в особой примечании, что "Рассказ Лизы" написан "пятистопным хореем, очень редко встречающимся у нас, особенно в целых пиесах". Иронизируя над этим примечанием, Некрасов (от имени Нового поэта) сообщал в своей рецензии, что "Мое разочарование" он написал "в четверть часа" и притом "тем же трудным, по уверению издателя "Раута", размером, каким написана поэма г-жи Павловой". Лиза в поэме К. Павловой - экзальтированная дворянская барышня: она постоянно восхищается красотами природы, сравнивает себя с литературными героинями и т. д. Лизу постигает разочарование: жених изменил ей, узнав, что она получила в наследство только 60 тысяч рублей. В "Моем разочаровании" Некрасов высмеял тех дворянских юношей и девушек, которые отличались восторженной и беспочвенной мечтательностью (ср. стихотворение "Женщина, каких много").
   
   Юрьевец-Повольск - Юрьевец, город на Волге (при впадении в нее р. Унжи), неподалеку от Костромы.
   Клио (греч. мифол.) - муза истории.
   Жан-Поль - псевдоним немецкого писателя-романтика И.-П.-Ф. Рихтера (1763-1825).
   Демосфен (384-322 до н. э.) - древнегреческий оратор.
   Галич А. И. (1783-1848) - философ-идеалист, профессор Петербургского университета.
   Глинка - по-видимому, речь идет о поэте Ф. Н. Глинке (1786-1880), стихи которого Некрасов неоднократно высмеивал (в частности, и в рецензии на "Раут"),
   Ричардсон С. (1689-1761) - английский писатель, автор романов "Памела", "Кларисса Гарлоу" и "История сэра Грандисона".
   Декандоль О.-П. (1778-1841) - швейцарский ботаник, автор монументального труда "Физиология растений".
   Шамиссо А. (1781-1838) - немецкий писатель и ученый-натуралист.
   Мильтон Д. (1608-1674) - английский поэт и публицист, автор поэм "Потерянный рай" и "Возвращенный рай".
   Соутей - Соути Р. (1774-1843), английский поэт-романтик; уже в начале XIX в. русским читателям были хорошо известны его баллады, переведенные Жуковским.
   Шеллинг Ф.-В.-И. (1775-1854) - немецкий философ-идеалист.
   Клопшток Ф.-Г. (1724-1803) - немецкий поэт, автор поэмы "Мессиада".
   Тацит (ок. 58-после 117) - древнеримский историк.
   Ламартин А.-М.-Л. (1790-1869) - французский поэт-романтик.
   


ДЕЛОВОЙ РАЗГОВОР


   
   Печатается по Ст 1874, Приложение 3: Юмористические стихотворения разных годов, с. 235-251.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 8 (ценз. разр. - 8 авг. 1851 г.), "Смесь", с. 11-21, в "Заметках Нового поэта о русской журналистике", под заглавием: "Беседа журналиста с подписчиком", без подписи. Перепечатано в изданном Некрасовым сборнике "Для легкого чтения" (т. IX. СПб., 1859) под заглавием: "Беседа журналиста с подписчиком. Драматическая сцена"; вместо подписи: ***.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1874. В другие прижизненные издания "Стихотворений" Некрасова не входило.
   Автограф не найден.
   
   В Ст 1874 датировано: "1851". Написано в июне, июле или начале августа 1851 г. (между выходом упомянутой в стихотворении статьи А. Н. Афанасьева в ОЗ и публикацией "Делового разговора").
   В С тексту произведения предшествовали слова: "Публика! журналы! журналисты! соперничество! подписчики! Взявшись писать о русской журналистике, в последнее время я так много думал обо всем этом, что в голове моей образовалась целая поэма, в которой должен отразиться характер современной нашей журналистики. Я дал моей поэме драматическую форму и теперь деятельно пишу ее. Вот первая "Беседа", или первая часть моей драматической поэмы; надеюсь, публика прочтет ее с любопытством и благодарностию; я думаю, еще ни один литератор так горячо не хлопотал об интересах публики, как хлопочу я в моей поэме".
   Под именем "Журналиста" выведен Андрей Александрович Краевский (1810-1889), издатель-редактор ОЗ. В стихотворении разоблачаются недостойные приемы, к которым он прибегал в полемике с другими журналами, в частности с С. При перепечатке в Ст 1874 Некрасов исключил те выпады против Краевского, которые утратили актуальность в 1870-х гг., в результате чего стихотворение стало значительно короче.
   О роли петуха в языческом быту, Значенье кочерги, история ухвата... - Намек на статью А. Н. Афанасьева "Религиозно-языческое значение избы славянина" (ОЗ, 1851, No 6). Эта статья Была типична для "мифологической" школы, сводившей народное творчество исключительно к древнейшим мифам.
   ..."слова, слова, слова!"... - цитата из трагедии Шекспира "Гамлет" (д. 2, сц. 1).
   Вы отзывалися с разумной похвалой О Пушкине... - Речь идет о статьях Белинского, печатавшихся в ОЗ, как и прочие статьи критического отдела, без подписи.
   


Другие редакции и варианты


   
   Я даже был творцом таких нововведений... - Корректурные "нововведения" Краевского. заключались в том, что он расставлял лишние дефисы в выражениях типа "очень много", печатал "петербуржский" вместо "петербургский" и т. п. Слово "петербуржский" вызывало особенно много насмешек, и самого Краевского стали в шутку называть "Краежским" (см.: Панаев, с. 71, 371-372).
   Те, что без подписи, - все до одной мои. - Без подписи в ОЗ были помещены статьи многих выдающихся критиков; в первой половине 1840-х гг. литературно-критический отдел журнала заполнялся в основном статьями Белинского. Некрасов намекает на то, что в частных разговорах Краевский выдавал себя за автора этих статей.
   Недаром Лермонтов в стихах своих перчатки Советовал надеть начав читать журнал. - Ср. стихи Лермонтова: "И я скажу - нужна отвага, Чтобы открыть хоть ваш журнал <...> Да как-то страшно без перчаток!.." ("Журналист, читатель и писатель", 1840).
   Сигов и Кузмичев - бездарные лубочные писатели, высмеянные Белинским (см., например: Белинский, т. I, с. 125, 190, 333, т. V, с. 86, 189 и др.).
   


"МЫ С ТОБОЙ БЕСТОЛКОВЫЕ ЛЮДИ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 73.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. 1851 г.), с. 90, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф - ГБЛ, ф. 195, 5755. 2. Беловой автограф с заглавием "К***" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 15 об. - 16).
   
   В Ст 1879 датировано: "1851", - видимо, по времени первой публикации.
   Обращено к А. Я. Панаевой.
   Положено на музыку (М. П. Вохина, 1865).
   


НОВЫЙ ГОД


   
   Печатается по Ст 1873, т. II, ч. 3, Приложение 1: Юмористические стихотворения 1842-45 годов, с. 207-209.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 1 (ценз. разр. - 31 дек. 1851 г.), "Смесь", с. 172-173, в статье "Литературный маскарад накануне нового (1852) года. (Заметки поэта)", без заглавия и подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. В Ст 1861, Ст 1863 и Ст 1864 отсутствовало, вероятно, из-за цензурных препятствий. В Ст 1869 и 1873 помещено в приложении "Юмористические стихотворения 1842-45 годов", видимо, лишь по цензурно-тактическим соображениям: стихотворение не имеет юмористического характера и написано гораздо позже.
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 27-28 об.).
   
   В Ст 1879 датировано: "1852" - по времени первой публикации. Написано, очевидно, в конце 1851 г.
   Н. Г. Чернышевский цитировал ст. 31-33, 35-36 из "Нового года", придав им ярко революционный смысл, в статье "Критика философских предубеждений против общинного владения" (Чернышевский, т. V, с. 392), а ст. 27, 29-30 привел в романе "Что делать?" (т. XI, с. 336); см. об этом: Н. Г. Чернышевский. Статьи, исследования и материалы, вып. 1. Саратов, 1958, с. 521. Стихотворение перепечатывалось в кн.: Лютня. Собрание свободных русских песен и стихотворений. Лейпциг, 1869 (изд. 2-е. Лейпциг, 1873; изд. 5-е. Лейпциг, 1879; изд. 6-е. Лейпциг, б. г.).
   


1852


   


"БЛАЖЕН НЕЗЛОБИВЫЙ ПОЭТ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 92-94.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 3 (ценз. разр. - 29 февр. 1852 г.), с. 147-148, с датой: "25 февраля 1852 года" и подписью; "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф с датой: "22 февр. 1852" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 32 об. -33 об.).
   
   В Р. б-ке под текстом указано: "В день смерти Гоголя, 21 февраля 1852".
   Написано на смерть Н. В. Гоголя (умер в Москве 21 февраля 1852 г.) по мотивам лирического отступления в "Мертвых душах" (т. 1, гл. VII). Явилось одним из первых манифестов гражданского (так называемого "гоголевского") направления в борьбе против школы "чистого искусства". Гоголь был прототипом поэта-сатирика, но Некрасов придал этому образу и обобщенные черты передового гражданина. Строки "Он проповедует любовь Враждебным словом отрицанья", "И как любил он - ненавидя!" (подобных слов у Гоголя не было) вызвали возражение приверженцев "чистого искусства". "При всем нашем добросовестном старании, - восклицал Дружинин, - мы с вами ни разу не попробовали любить ненавидя или ненавидеть любя" (Дружинин А. В. Собр. соч., т. VIII. СПб., 1867, с. 468). Напротив, Чернышевский подхватил эти стихи и, пользуясь намеками, разъяснял читателям их революционный смысл, "...никогда, - писал он, - "незлобивый поэт" не может иметь таких страстных почитателей, как тот, кто, подобно Гоголю, "питая грудь ненавистью" ко всему низкому, пошлому и пагубному, "враждебным словом отрицанья" против всего гнусного "проповедует любовь" к добру и правде" (Чернышевский, т. III, с. 21-22). "Под впечатлением" некрасовских стихов И. С. Тургенев написал статью о Гоголе, за публикацию которой был арестован и выслан в Спасское (см.: Тургенев, Письма, т. II, с. 48-49).
   Полемизируя с Некрасовым, Я. П. Полонский написал стихотворение "Блажен озлобленный поэт..." (1872). Реминисценция строки "Блажен незлобивый поэт" - в стихотворении Некрасова "Поэт и гражданин" (1855-1856); "Блажен болтающий поэт".
   Существует предположение, что прообразом "незлобивого поэта" был В. А. Жуковский (см.: Гин М. От факта к образу и сюжету. М., 1971, с. 169-181).
   10 января 1860 г. на первом вечере в пользу Литературного фонда Некрасов прочитал свои стихотворения "Блажен незлобивый поэт..." и "Еду ли ночью по улице темной...".
   


МУЗА


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 67-69.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 1 (ценз. - разр. - 31 дек 1853 г.), с. 75-76, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Известны три беловых автографа: один с надписью "Дарю это стихотворение Николаю Боткину с тем, чтоб он никому не давал его списывать. Н. Некрасов. И августа 1852" (ЦГАЛИ, ф. 338, вд. хр. 17; факсимиле - ЛН, т. 49-50. М., 1949, с. 19-21); другой - в письме Некрасова к И. С. Тургеневу от середины ноября 1852 г. (ИРЛИ, 21 194); третий - ГБЛ (Солд. тетр., л. 85-87).
   
   В Ст 1879 датировано: "1851", со ссылкой на указание автора. В Р. б-ке отнесено к 1852 г. (также по указанию автора). По всей видимости, Некрасов начал работу над "Музой" в середине мая 1852 г. (см. его письмо к И. С. Тургеневу от 16 мая 1852 г.), а закончил ее до 11 августа 1852 г. (как показывает автограф ЦГАЛИ).
   Образ своей Музы Некрасов построил на скрытой полемике с обращением Пушкина к Музе в стихотворении "Наперсница волшебной старины..." (1821):
   
   Ты, детскую качая колыбель,
   Мой юный слух напевами пленила
   И меж пелен оставила свирель,
   Которую сама заворожила.
   
   (См. об этом: Чуковский Корней. Мастерство Некрасова. М., 1971, с. 53-55). Стихотворение Пушкина было опубликовано лишь в 1855 г., но Некрасов познакомился с ним в рукописи, очевидно, еще весной 1852 г., непосредственно перед написанием "Музы" (см.: Гаркави А. М. Из разысканий о Некрасове. - О Некр., вып. III, с. 298-299).
   23 ноября 1852 г. И. С. Тургенев писал Некрасову о стихотворении "Муза" (которое Некрасов прислал ему в письме): "...твои стихи хороши - хотя не встречается в них того энергического и горького взрыва, которого невольно от тебя ожидаешь - притом конец кажется как бы пришитым - уничтожь также следующую небрежность: "И юношеских лет прекрасные мечты...", а через два стиха опять: "Желанья и мечты" и т. д. Но, первые 12 стихов отличны и напоминают пушкинскую фактуру" (Тургенев, Письма, т. II, с. 88). Некрасов учел замечание: при публикации "Музы" он исключил четверостишие, в котором были слова "Желанья и мечты".
   Придавая "Музе" принципиальное значение, Некрасов предполагал поместить ее в первом номере С за 1853 г. (см.: ПСС, т. X, с 183), а опубликовал в первом номере за 1854 г. Возможно, что задержка с публикацией была вызвана цензурными препятствиями. 5 января 1854 г., когда стихотворение уже находилось в печати А В. Дружинин записал в своем дневнике: "Боюсь за "Музу" Некрасова..." (ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 108, л. 128 об.). Действительно, "Муза" была напечатана с цензурными искажениями (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 488).
   Стихотворение распространялось в списках. Известна, например, копия С. Г. Мей с датой: "21 марта 1856 г." (ГПБ, ф. 621, ед. хр. 540).
   Защищая позиции "чистого искусства", А. Н. Майков написал стихотворение "Н. А. Некрасову (по прочтеньи его стихотворения "Муза")": "С невольным -сердца содроганьем Прослушал Музу я твою..." и т. д. (ЛН, т. 49-50. М., 1949, с. 614-617).
   


"АХ, БЫЛИ СЧАСТЛИВЫЕ ГОДЫ!.."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 90-91.
   Впервые опубликовано: С, 1853, No 1 (ценз. разр. - 31 дек. |852 г.), с. 156, без заглавия, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856, под заглавием: "Из Гейне". Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений" с пометой: "(Из Гейне)".
   Беловые автографы: в альбоме М. П. Боткиной-Фет (ИРЛИ, 24 535, л. 72) с подзаголовком: "(Из Гейне)", подписью: "Н. Некрасов" и датой записи: "6 декабря 1852"; ГБЛ (Солд. тетр., а. 14 об. - 15) - без заглавия.
   
   В Ст 1879 датировано: "1853", - очевидно, по времени первой публикации. Датируем временем между выходом сборника "Romanzero" (октябрь 1851 г.) и записью в альбоме Боткиной-Фет,
   Стихотворение Некрасова - вольный перевод "Frau Sorge" Генриха Гейне (из его книги "Romanzero"), Стиха, соответствующего последней строке русского текста, у Гейне не было. Этот стих цензура при публикации в С сочла "кощунственным", и он был напечатан в искаженном виде (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 489).
   


ЗА ГОРОДОМ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 88-89.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений; Ст 1856, с. 155-156. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловые автографы: в альбоме М. П. Боткиной-Фет (ИРЛИ 24 535, л. 28-28 об.) с подписью: "Н. Некрасов" и с датой записи - "7 дек. 1852"; в альбоме Я. П. Полонского с датой записи: "12 июня 1854" (ПСС, т. I, с. 540; разыскать этот автограф в ИРЛИ нам не удалось; его варианты воспроизводим по ПСС, т. I, с. 446); ГБЛ (Солд. тетр., л. 96 об. - 97 об.). В Экз. авт. ГПБ Некрасовым вписаны ст. 23-24.
   
   В Ст 1879 датировано: "1853" (очевидно, по указанию Некрасова), однако, как показывает запись в альбоме Боткиной-Фет, оно было написано не позже 7 декабря 1852 г.
   По мнению К. И. Чуковского (ПСС, т. I, с. 540), выражение "сильные и сытые земли" (в ст. 23) представляет собою реминисценцию из письма Белинского к Гоголю, где упоминались пророки, обличавшие в беззаконии "сильных земли" (Белинский, т. X с. 216).
   


СТАРИКИ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 98.
   Впервые опубликовано: С, 1853, No 1 (ценз. разр. - 31 дек. 1852 г.), с. 8, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 70-70 об.).
   
   В Ст 1879 датировано: "1852".
   
   Незадолго до смерти Некрасов распорядился исключить "Стариков" из основного свода своих стихотворений: "Перенести в приложение" (Ст 1879, т. IV, с. CXV).
   


ПРЕКРАСНАЯ ПАРТИЯ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 2, с. 21-35; ст. 128 восстановлен по БдЧ.
   Впервые опубликовано: БдЧ, 1856, No 10 (ценз. разр. - 22 сент. 1856 г.), с. 199-205, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось во 2-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф с заглавием "Прекрасная пара" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 116 об. - 125; факсимиле ст. 219-232 этого автографа - ПСС, т. I, между с. 80 и 81). Беловой автограф ст. 1-4 с пометкой А. Ф. Кони "Автограф Н. А. Некрасова" - ГПБ, ф. 124, ед. хр. 3016.
   Во всех прижизненных изданиях, начиная со Ст 1861, датировано: "1852".
   По замыслу связано со стихотворением "Памяти <Асенков>ой" (см. комментарий к нему на с. 625 наст. тома).
   
   Он город за женою взял... - благодаря выгодной женитьбе получил доступ в петербургское светское общество.
   Фудрас - Фудра Т.-Л.-О. (1800-1872), французский беллетрист, автор романов из жизни светского общества.
   Дюма - имеется в виду Александр Дюма-отец (1803-1870), популярный французский романист.
   Жорок Санд - псевдоним знаменитой французской романистки Авроры Дюдеван (1804-1876), поборницы женских прав.
   Рубини Д.-Б. (1795-1854) - итальянский певец. О его гастролях в Петербурге в 1843 г. см. комментарий к стихотворению "Говорун".
   Александр Марлинский - псевдоним, которым А. А. Бестужев (1797-1837) подписывал свои романтические повести.
   Кукольник Н. В. (1809-1868) - писатель, автор псевдопатриотических драм. В Экз. авт. ГПБ переписчик вместо заменявших ст. 128 точек вписал строку: "И Федоров и Кони". Разыскавшая этот текст Р. Б. Заборова высказала догадку, что это - подлинная некрасовская строка и что поэт имел в виду писателя Б. М. Федорова (1794-1875), агента III Отделения. "Впоследствии Некрасов заменил имя Федорова на Кукольника, вероятно потому, что осмеянного им Б. М. Федорова, автора сусальной народной оперы "Русский крестьянин, или Гость с Бородинского поля", могли спутать с П. С. Федоровым - "сносным переводчиком и водевилистом" с которым Некрасов при случае сотрудничал" (Некр. сб., V, с. 272).
   Кони Ф. А. (1809-1879) - водевилист.
   Широкоплечий трагик... - Имеется в виду В. А. Каратыгин (1802-1853).
   Кто по часам не поджидал Зеленую карету... - В зеленых каретах привозили в театр воспитанниц театрального училища.
   Но ты, к кому душа моей Летят воспоминанья... - Речь идет в В. Н. Асенковой (см. комментарий к стихотворению "Памяти <Асенков>ой").
   "Норма" (1831) - опера итальянского композитора В. Беллини (1801-1835), в 1840-х гг. шла на сцене Михайловского театра в Петербурге.
   Манфред - герой одноименной драмы Байрона; здесь в смысле - разочарованный в жизни человек.
   Дюсо (Дюссо) - владелец ресторана в Петербурге.
   Ловлас - персонаж романа английского писателя С. Ричардсона (1689-1761) "Кларисса Гарлоу" (1748), повеса, соблазнитель женщин.
   Кессених - см. комментарий к стихотворению "Новости".
   


"О ПИСЬМА ЖЕНЩИНЫ, НАМ МИЛОЙ}.."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 133-134.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст No56, с. 193-194, под заглавием: "Отрывок". Перепечатывалось (без заглавия) в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден.
   
   В Ст 1879 датировано: "1852".
   Видимо, относится к циклу стихотворений, посвященных А. Я. Панаевой. С. И. Пономарев указал на связь этого стихотворения со стихотворениями "Письма" (1855) и "Горящие письма" (1877), обращенными, очевидно, к ней же (см.: Ст 1879, т. IV, с. XXXII). Ст. 24-26 перекликаются с концовкой обращенного также к А. Я. Панаевой стихотворения "Прощанье" (1856).
   


ЗАСТЕНЧИВОСТЬ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 130-132.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 1 (ценз. разр. - 31 дек. 1854 г.), с. 7-8, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 34 об. - 36 об.).
   
   В Ст 1879 датировано: "1852", со ссылкой на указание автора. В Р. б-ке отнесено (также, видимо, по указанию автора) к 1853 г.
   И. А. Панаев в мемуарах "О Некрасове" определил "Застенчивость" как стихотворение автобиографического характера (ЛН, т. 49-50. М., 1949, с. 537-538). Современный исследователь, возражая против прямолинейной автобиографической интерпретации "Застенчивости", отмечает, что герой этого стихотворения наделен чертами, типичными для труженика-разночинца середины прошлого века (см.: Корман Б. О. Лирика Н. А. Некрасова. Воронеж, 1964, с. 127-129).
   


1853




ФИЛАНТРОП


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 2, с. 37-46; в ст. 86-89, 109, 134, 136 по беловому автографу ИРЛИ восстанавливаются свободные от цензурных искажений варианты.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No 2 (ценз. разр. - 31 янв. и 5 февр. 1856 г.), с. 237-242, с датой: "1852" и подписью: "Н. Некрасов",
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось с датой: "1853" во 2-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф с подзаголовком: "(Члену Общества посещения бедных, его в<ысокоблагоро>дию Мих. Ник. Лонгинову отставного коллежского секретаря Пучина всенижайшее донесение о причинах, доведших означенного Пучина до крайней степени нищеты, бродяжничества и пьянства)" и датой: "1853, ноябрь" - ИР ЛИ, 23 380 (подробное описание этого автографа: Яковлев Н. "Филантроп". -Некр. по мат. ПД, с. No5-117; факсимиле начала автографа - ПССт 1967, т. I, с. 165). Другой беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 61-67).
   
   До последнего времени "Филантропа" в изданиях Некрасова относили к ноябрю 1853 г. на основании даты в автографе ИРЛИ, а также письма Некрасова к И. С. Тургеневу от 17 ноября 1853 г., в котором он сообщал: "Посылаю тебе "Филантропа" - скажи мне о нем свое мнение. Этой вещи я не почитаю хорошею, но дельною..." - а в постскриптуме к письму добавлял: ""Филантропа" - не успел переписать, пришлю после"; 22 ноября 1853 г. Некрасов читал "Филантропа" А. В. Дружинину (Ашукин, с. 124). Однако в обнаруженном недавно Экз. авт. ГПБ имеется подробное (сделанное неизвестным лицом, но авторизованное Некрасовым) описание не дошедшего до нас автографа, где "Филантроп" был датирован: "1853. Октябрь" (Заборова Р. В. Запрещенный Некрасов. - Некр. сб., V, с. 275).
   "Филантроп" был опубликован в С с многочисленными искажениями. Специально для цензуры Некрасов присочинил несколько строф, где говорилось, будто "нынче" положение бедняков облегчено, а честные чиновники всячески поощряются; поэт вынужден был изменить все стихи, указывавшие на графский титул филантропа, и стихи, в которых цензура могла усмотреть "оскорбление" чиновничества. Часть этих искажений Некрасову удалось устранить при перепечатках "Филантропа" в Ст 1856 и Ст 1861. К. И. Чуковский отметил, что сюжет "Филантропа" связан В гоголевской традицией (особенно сцена у "сиятельного лица", Вт. 105-148): "Здесь и "Повесть о капитане Копейкине" (Копейкин у генерал-аншефа), здесь и "Шинель" (Акакий Акакиевич у "значительного лица"), и самая атмосфера происшествия гоголевская" (Чуковский Корней. Мастерство Некрасова. М., 1971, с. 136). Некоторые материалы для "Филантропа" дала Некрасову деятельность петербургского благотворительного Общества посещения бедных. Оно пользовалось "высочайшим" покровительством: его попечителем сначала был герцог Максимилиан Лейхтенбергский (зять Николая I), а затем великий князь Константин Николаевич; членами - наследник престола (будущий Александр 1Г), видные сановники. Большое участие в работе Общества принимали петербургские литераторы; председателем его был В. Ф. Одоевский. Некрасов был хорошо осведомлен о делах Общества: 26 марта 1851 г. он был избран в его члены (см.: Вухштаб Б. Я. Некрасов и петербургские филантропы. - Учен. зап. Горьковского Ун-та, 1964, вып. 72. Сер. историко-филол., с. 331). О том, что замысел "Филантропа" был подсказан впечатлениями, полученными в Обществе посещения бедных, позволяет судить и вышеприведенный шутливо-пародийный подзаголовок к стихотворению в беловом автографе ИРЛИ. В окончательном тексте стихотворения Общество посещения бедных не упоминается, "однако в образе филантропа отразились некоторые черты В. Ф. Одоевского: оп тоже был "сиятельным лицом" {только в отличие от некрасовского персонажа имел не графский, а княжеский титул), тоже сочинял научно-популярные статьи для крестьян (в частности, вместе с А. П. Заблоцким в 1840-х гг. издавал сборники "Сельское чтение", на которые, видимо, и намекал Некрасов в "Филантропе", - см.: Гин М. Н. А. Некрасов - литературный критик. Петрозаводск, 1957, с. 47); наконец, среди своих приятелей пользовался репутацией "ангельской личности" (см. об этом: PC, 1895, No 1, с. 98). Одоевский и сам полагал, что Некрасов вывел его в "Филантропе". Когда было объявлено, что 10 января 1860 г. на вечере в пользу нуждающихся литераторов Некрасов прочтет стихотворения "Еду ли ночью по улице темной..." и "Филантроп" (см. объявление в РИ, 1860, 9 янв.), Одоевский обратился к нему с письмом, где просил во избежание сплетен и кривотолков не читать "Филантропа" (АсК, с. 132-135). Поэт ответил ему, что поводом к написанию "Филаптропа" был такой случай: когда-то Некрасов посетил писателя В. И. Даля, жившего на "8-м, кажется, этаже, просить у него статьи" и "очень запыхался", - а Даль ошибочно принял его за пьяного. "Но, по-моему, - добавлял Некрасов, - я и Даля не изобразил - я вывел черту современного общества..." (ПСС, т. X, с. 412). Действительно, в первых публикациях "Филантропа" были строки, возможно метившие в Даля (см. вариант после ст. 60 С и Ст 1856), - однако ответ Некрасова Одоевскому имел "дипломатический" характер: образ филантропа все же больше напоминает Одоевского, нежели Даля. Но, конечно, это образ широко обобщенный: сатира направлена против либеральной филантропии в целом.
   В прижизненных изданиях Некрасова "Филантроп" печатался с многочисленными цензурными искажениями. Стихотворение распространялось в рукописных копиях, отчасти восходивших к автографам поэта; в своих экземплярах Ст 1856 и Ст 1861 читатели восстанавливали от руки свободный от цензуры текст (см. разночтения в разделе "Другие редакции и варианты", с. 495-496; приводим исходные данные для тех источников, которые не названы в списках условных сокращений: копия П. А. Ефремова - Докл. РБО, вып. 1, СПб., 1908, с. 8; копия П. Л. Лаврова - ЦГАОР, ф. 1762, оп. 2, ед. хр. 340, л. 213 об. - 216).
   "Филантроп" был перепечатан в бесцензурном издании: Собрание стихотворений Пушкина, Рылеева, Лермонтова и других лучших авторов. Лейпциг, 1858 (Р. б-ка, т. I).
   Очень высокую оценку "Филантропу" дал Д. И. Писарев (см. комментарий к стихотворению "Нравственный человек").
   
   Провиантская комиссия - учреждение, ведавшее продовольственным снабжением армии.
   Звезда Станиславская - орден св. Станислава.
   Гайдук - здесь: служитель у вельможи.
   


"Я ПОСЯГНУ НА НЕПРИЛИЧНОСТЬ..."


   
   Печатается по черновому автографу ЦГАЛИ.
   Впервые опубликовано К. Чуковским: Красная газета, 192G, 29 марта, No 74, вечерний выпуск, с. 2.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Черновой автограф - ЦГАЛИ, ф. 338, он. I, ед. хр. 34. Копия А. В. Дружинина с пометкой: "Экспромт на обеде Тургеневу в 1853 или 1854 году (черновая при сем)" и подписью: "Н. Некрасов" - ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 22, л. 1.
   
   Обед Тургеневу по случаю его возвращения из ссылки был дан в редакции С 13 декабря 1853 г. (Клеман М. К. Летопись жизни и творчества И. С. Тургенева. М.-Л., 1934, с. 71). Очевидно, на этом обеде Некрасов и выступил со своей дружеской эпиграммой.
   
   Бранит холеру и понос... - Тургенев, действительно, часто сетовал на холеру (см.: Тургенев, Письма, т. II, с. 223, 291 и др.).
   И похвалу его большую Всему, что ты ни напиши... - Мемуаристы свидетельствуют, что Тургенев часто расхваливал посредственные произведения.
   


ПАМЯТИ БЕЛИНСКОГО


   
   Печатается по тексту Р. б-ки, с. 12-13.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 3 (ценз. разр. - 28 февр. 1855 г.), с. 86, под заглавием: "Памяти приятеля" и с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856 (под заглавием: "Памяти приятеля"). Перепечатывалось (под тем же заглавием) в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф с заглавием: "Памяти приятеля" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 88 об. - 89).
   
   В Ст 1879 датировано: "1853" (очевидно, по указанию автора), а в Р. б-ке (по его же указанию) - "1851".
   Заглавие "Памяти Белинского" в Р. б-ке принадлежало, несомненно, самому поэту. Авторитетность этой публикации подтверждается тем, что здесь была внесена поправка и в ст. 16. Исправленное чтение "сдержанное племя" находим и в Ст 1879; в тексте этого издания было сохранено заглавие "Памяти приятеля", однако в указателях были названы также заглавия "Памяти Белинского" (т. IV, с. CXCIX) и "Белинскому" (т. IV, с. CCI).
   Стихотворение посвящено памяти В. Г. Белинского (умершего 26 мая 1848 г.). Написано оно было в то время, когда имя критика находилось под строжайшим цензурным запретом в связи в распространением "крамольного" письма Белинского к Гоголю. На полях своей книги Некрасов незадолго до смерти пояснил: "Известно, что о Белинском нельзя было слова пикнуть" (Ст 1879, т. IV, с. XXXIV). О том, как велик был страх перед возможными полицейскими репрессиями, свидетельствует такой факт: В. П. Боткин (понимавший, кому посвящено стихотворение) писал И. С. Тургеневу 13 марта 1855 г.: "Скажи Некрасову спасибо за стихи "Памяти приятеля" Они во всех отношениях превосходны", - но тут же (очевидно, опасаясь перлюстрации) густо зачеркнул эти слова (см.: Егоров Б. Н. А. Некрасов и В. П. Боткин. - ВЛ, 1964, No 9, с. 252).
   Затеряна давно твоя могила... - Могила Белинского на Волковом кладбище, действительно, была затеряна. Ср. в поэме Некрасова "В. Г. Белинский": "Могила заросла кругом: Не сыщешь...". Лишь в 1856 г. пользуясь указаниями вдовы Белинского, библиограф П. А. Ефремов разыскал эту могилу (Докл. РБО, вып. 1. СПб., 1908, с. 1-2).
   


БУРЯ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 78-79.
   Впервые опубликовано: первоначальная редакция - С, 1850, No 9 (ценз. разр. - 30 авг. 1850 г.), с. 41-42, с подписью: "Н. Некрасов"; переработанный текст - Ст 1856, с. 184-185.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856 (переработанный текст). Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений". Первоначальная редакция в прижизненные собрания сочинений пе включалась.
   Автограф первоначальной редакции - ЦГАЛИ, ф. 338, оп. I, ед. хр. 4. Беловой автограф основного (переработанного) текста - ГБЛ (Солд. тетр., л. 20 обт-21); факсимиле начала этого автографа - ПСС, т. I, между с. 176 п 177.
   
   Переработка первоначальной журнальной редакции была осуществлена, видимо, в 1853 г.: эта дата выставлена в Ст 1879 (вероятно, по указанию автора).
   Первоначальная редакция была пародирована Эрастом Благонравовым (Б. Н. Алмазовым) в стихотворении "Кофей" (М, 1851, No 19-20, с. 286-287). В результате переработки Некрасов устранил недостатки первоначальной редакции (растянутость, риторичность и т. п.) и создал замечательное лирическое стихотворение (см. об этом: Чуковский Корней. Мастерство Некрасова. М., 1971, с. 305-308).
   Неоднократно положено на музыку (Н. Я. Афанасьев, 1877; А. Б. Куракин, 1877; В. И. Главач, 1893; М. А. Слонов, 1902). С конца XIX в. включалось в песенники (Полный русский песенник. М., 1892).
   
   Шубка - здесь: сарафан.
   


ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕВЫХ ЗАПИСОК ГРАФА ГАРАНСКОГО


   
   Печатается по Ст 1873, т. II, ч. 3, Приложение 1: "Юмористические стихотворения 1842 - 45 годов", с. 199-206, с восстановлением цензурной купюры в ст. 58-67 и исправлением в ст. 86 но авторизованной копии ГБЛ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 93-96. В Ст 1861 и Ст 1863 отсутствовало вследствие цензурного запрета. В Ст 1864, Ст 1869 и Ст 1873 по цензурно-тактическим соображениям помещено в приложения, среди юмористических стихотворений 1842-1845 гг., однако на шмуцтитуле был выставлен особый подзаголовок: "(Писано в 1853 году)".
   Автограф не найден. Авторизованная копия рукой А. Я. Панаевой с поправками Некрасова - ГБЛ (Солд. тетр., отдел "Но для печати", л. 140-144 об.). Автографические вставки Некрасова - в Экз. авт. ГБЛ.
   
   Заглавие первоначально было несколько иное, подзаголовок на французском языке отсутствовал. Ранний вариант заглавия в авторизованной копии ГБЛ: "Из путевых заметок по России русского барина, долго жившего за границей". Разночтение в копии П. Л. Лаврова (ЦГАОР, ф. 1762, оп. 2, ед. хр. 340, л. 216): "Путевые записки о России русского барина, долго жившего за границей". О том, как был написан французский текст подзаголовка, Н. Г. Чернышевский рассказывает: "Перевод заглавия книги Гаранского на французский язык Некрасов поручил сделать мне; у него оно было написано по-русски; я сделал, но сказал, что я не умею писать по-французски, потому надобно показать мой перевод знающему хорошо французский язык <...> через несколько времени вошел Тургенев, мы показали, он поправил" (Чернышевский, т. I, с. 750).
   Фамилия либеральствующего космополита Гаранского, возможно, восходит к фамилии крупного ярославского чиновника Я. И. Горанского, обширный некролог которого был напечатан в СП от 21 марта 1847 г., No 65 (см.: Базанов Вас. От фольклора к народной книге. Л., 1973, с. 211).
   Стихи о расправе крестьян с жестоким помещиком (ст. 57- 67) находят себе аналогию в статьях Герцена; говоря о зверствах помещиков-крепостников: "...тот с дворней выезжал Разбойничать, тот затравил мальчишку" (ст. 79-80), Некрасов, видимо, основывался на реальных фактах - о подобных же явлениях писали в своих произведениях С. Т. Аксаков, Н. С. Лесков, А. Н. Майков, Ф. М. Достоевский (см.: Бухштаб Б. Я. Сатирическая поэзия Некрасова в годы "цензурного террора". - Некр. сб., IV, с. 72-74).
   Вскоре после опубликования "Отрывки из путевых записок графа Гаранского" (вместе с "Поэтом и гражданином" и "Забытой деревней") были перепечатаны в рецензии Чернышевского на Ст 1856 (С, 1856, No 11). Эта перепечатка вызвала целую цензурную "бурю" (см. комментарий к стихотворению "Поэт и гражданин" в т. II наст. изд.). 14 ноября 1856 г. цензор Е. Е. Волков в рапорте министру народного просвещения А. С. Порову писал об "Отрывках...": "В этих отрывках, между прочим, сказано, что крестьяне наши терпят, "по их словам, общую страду что грустно видеть, как они бледны и слабы! но что вряд ли мужиков трактуют как свиней... Что, если между помещиками есть тираны, - то зачем же медлит сатиры грозный бич?" Нет сомнения, что автор имел благую цель при сочинении этих отрывков; но едва ли она будет достигнута!.. Надо спросить у крестьян, что скажут они, если кто-нибудь из них прочтет эти отрывки? Наверное, можно предположить, что тот не засмеется!., а скажет вместе с автором: "Жаль, дремлет русский ум", - и предлагаемую автором "сатиру" примет, пожалуй, за другое слово..." (Евгеньев-Максимов Б. Некрасов как человек, журналист и поэт. М.-Л., 1928, с. 224).
   В связи с цензурным запретом "Отрывки из путевых записок графа Гаранского" распространялись в рукописях; в своих экземплярах Ст 1856 читатели исправляли цензурные искажения (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 500; приводим исходные данные для тех источников, которые не названы в списках условных сокращений: копия Н. А. Панова - Некр. сб., II, с. 498; копия М. Л. Михайлова нами не разыскана, ее разночтение воспроизводим по ПСС, т. I, с. 96).
   
   С балкона наблюдая, Спросил: довольны ли?.. Кричат: "Довольны всем!" - Ср. распоряжение гоголевского Городничего: "Да если приезжий чиновник будет спрашивать службу: довольны ли? - чтобы говорили: "Всем довольны, ваше благородие"; а который будет недоволен, то ему после дам такого неудовольствия..." ("Ревизор", д. 1, явл. 5).
   


1854




В ДЕРЕВНЕ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 80-84.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. 1854 г.), с. 5-7, с посвящением: "(С. С. Д.)" и подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено (без посвящения): Ст 1856. Перепечатывалось (также без посвящения) в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 73 об. - 77).
   
   В Ст 1879 датировано: "1853", со ссылкой на указание автора. В Р. б-ке (очевидно, также по указанию автора) датировано: "1854". Верна вторая дата: в письме И. С. Тургенева к С. Т. Аксакову от 31 мая 1854 г. об этом стихотворении упоминается как о литературной новинке (Тургенев, Письма, т. II, с. 223).
   С. С. Д., которому первоначально было посвящено стихотворение, - вероятно, Степан Семенович Дудышкин (1820-1886), в то время ведущий критик ОЗ.
   Стихи о крестьянине Савушко, погибшем на медвежьей охоте, некоторые читатели поняли как намек на смерть Николая I: ходили слухи, будто царь умер под впечатлением военного поражения в Крыму. Видя в стихотворении "В деревне" политическую аллегорию, А. А. Григорьев писал, что оно имеет "претензию на большую ядовитость" (М, 1855, No 15-16, с. 177-178). Между тем оно было написано и опубликовано до смерти Николая I, и самого Некрасова лишь удивляли подобные произвольные толкования. Поэт сделал заметку: "Казус со стих<отворением> "В деревне". М. был уверен, что - о Н<иколае> П<авловиче>. Брат К<онстантин> знает" (ПССт 1931, с. 509). Кто такой М. - не установлено.
   На этот казус сослался впоследствии Н. Г. Чернышевский, защищая С от цензурных гонений. В докладной записке 1862 г. он упомянул, что ретрограды произвольно истолковали "как намек на одну высокую личность" стихотворение "В деревне", бывшее простым рассказом из сельского быта (Чернышевский, т. XVI, с. 360).
   Центральная часть стихотворения построена на мотивах народных причитаний.
   


14 ИЮНЯ 1854 ГОДА


   
   Печатается по Ст 1856, с. 147.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 7 (ценз. разр. - 30 июня 1854 г.), с. 5, без заглавия, с эпиграфом: "Вы грозны на словах, попробуйте на дело! Пушкин", с датой: "14 июня 1854 г. (В день появления соединенного флота вблизи Кронштадта)" и подписью: ***.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. В другие прижизненные издания "Стихотворений" Некрасова не входило.
   Беловой автограф без заглавия с датой: "14 июня 1854 (в день первого появления соединенного флота у Кронштадта)" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 81 об. - 82); факсимиле начала этого автографа - ПСС, т. I, между с. 64 и 65.
   
   Написано под впечатлением одного из ранних эпизодов Крымской войны. 14 июня соединенная англо-французская эскадра появилась вблизи Кронштадта, угрожая Петербургу. Некрасов, находившийся в то время на даче под Ораниенбаумом, совершил вместе с друзьями поездку к морю, чтобы посмотреть на вражеские корабли (см. письмо И. И. Панаева к М. Н. Лонгинову от 10 июля 1854 г. - В кн: Сборник Пушкинского Дома на 1923 год. Пг., 1922, с. 214-215).
   
   Позорище - зрелище, арена.
   


"МЫ, ПОСЕТИВ ТЕБЯ, ДРУЖИНИН..."


   
   Печатается по черновому автографу ЦГАЛИ.
   Впервые опубликовано К. Чуковским: Красная газета, 1928, 24 июня, No 145, вечерний выпуск, с. 2.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Черновой автограф, с датой: "28 июля 1854. Чертово" - ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 19, л. 1. На том же листе сверху - надпись А. В. Дружинина: "Для чернокнижных вдохновений".
   
   Александр Васильевич Дружинин (1824-1864) - писатель и журналист. В двадцатых числах июля 1854 г. Некрасов и Тургенев гостили у него в имении его матери Чертове (Гдовского уезда, Петербургской губернии). Дружинин в ту пору всячески пропагандировал "чернокнижие", под которым он разумел сочиненна развлекательных, юмористических произведений (вроде "Сантиментального путешествия Ивана Чернокнижникова по петербургским дачам"), а также непристойных стихов. Такое "чернокнижие" было характерным явлением эпохи "мрачного семилетия" (1848-1855).
   


ПРИЗНАНИЯ ТРУЖЕНИКА


   
   Печатается но Ст 1874, с. 215-218.
   Впервые опубликовано: первоначальная редакция под заглавием: "Труженик" - С, 1854, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. - 1854 г.), "Литературный ералаш", с. 103-НО, без подписи; перепечатана в вышедшем под редакцией Некрасова сборнике "Для легкого чтения", т. V. СПб., 1857, с. 380-391, под заглавием: "Труженик. Признания новейшего Фальстафа", без подписи (в оглавлении: Стихотворение Н***); переработанный текст - Ст 1874, Приложение 3: "Юмористические стихотворения разных годов", с. 215-218.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1874.
   Автограф не найден.
   
   В Ст 1874 датировано: "1854" (дата относится к первоначальной редакции). Окончательный текст (1874) представляет собою первую половину первоначальной редакция, подвергшуюся стилистической правке.
   О своей работе над стихотворением Некрасов сообщает И. С. Тургеневу 16 октября 1854 г.: "...голова моя занята шутовским сочинением...". Еще П. А. Ефремов указал (см.: Докл. РБО, вып. 1. СПб., 1908, с. 13), что прототипом "Труженика" был литературный критик Павел Васильевич Анненков (1812-1887). Действительно, в кружке С любили потешаться над тучностью и чревоугодием Анненкова. Ср. в "Послании к Лонгинову", которое было написано Некрасовым, Тургеневым и Дружининым, строки: "Где Анненков, чужим наполненный вином, Пред братцем весело виляет животом" (наст. том, с. 428); сатиру Некрасова и Дружинина на Анненкова "За то, что ходит он в фуражке..." (т. II наст. изд.); обращение Тургенева к Анненкову в одном из писем (Тургенев, Письма, т. III, с. 72):
   
   Идеалист с широким пузом,
   Ростбифа неуклонный жрец...
   
   "Клуб", о котором говорится в "Признаниях труженика", - петербургский Английский клуб. Анненков был его членом с 1852 г. При публикации "Признаний труженика" в С цензура, видимо, сочла их "оскорбительными" для этого клуба, и Некрасову пришлось перенести место действия стихотворения в Москву; в ст. 2 вместо "В час, когда по Невскому гуляю" было напечатано: "В час, как по Кузнецкому гуляю". При перепечатке в сборнике "Для легкого чтения" Некрасов восстановил доцензурные варианты в этом и ряде других стихов.
   В редакции 1874 г. уже нет многих подробностей и личных намеков, потерявших к 1870-м гг. свою актуальность; зато сильнее зазвучали мотивы обличения тунеядства как общественного явления той эпохи (см.: Бухштаб Б. Я. К истории стихотворения И. А. Некрасова "Признания труженика". - О Некр., вып. III, с. 190-203).
   


Другие редакции и варианты


   
   Плантатор - здесь: помещик, живущий в своем имении.
   Презираю снобсов и хлыщей. - Снобсы (снобы) -гордецы, раболепствующие перед модою; слово это распространилось после издания "Книги о снобсах" (1848) английского писателя У.-М. Теккерея; русских представителей этого типа И. И. Панаев еще раньше вывел в повестях "Онагр" и "Актеон" (обе - 1841). Слово "хлыщ" было пущено в обиход И. И. Панаевым, начавшим в 1854 г. публиковать в С цикл очерков "Опыт о хлыщах". "Хлыщом" прозвали и самого Панаева (см. дневниковую запись А. В. Дружинина от 6 февраля 1854 г. - ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 108; Зотов В. Р. Петербург в сороковых годах. - ИВ, 1890, No 2, с. 335). Анненков относился к Панаеву пренебрежительно; он писал: "Панаев был большой враль" (Анненков П. В. Литературные воспоминания. [М.], 1960, с. 535). Поэтому возможно, что в словах "Презираю снобсов и хлыщей" отражепо реальное отношение Анненкова к Панаеву.
   Предаваясь благородной лени, Не пишу снотворных сочинений. - В этих стихах, возможно, содержался намек на повести П. В. Анненкова "Кирюша" и "Она погибнет", написанные в конце 1840-х гг. О "бездарности", "снотворности" этих повестей много говорили, а Тургенев в насмешку прозвал Анненкова "наш Кирюша" (Панаева, с. 169, 213).
   Не служа, к отличию дорог Никому я перебить не мое. - Анненков был состоятельным человеком, нигде не служил.
   Политипаж - гравюра, резанная на дереве.
   Легюм (франц.) - овощи, зелень.
   Тот глаза лазоревые пялит... - Возможно, намек на члена Английского клуба З. Н. Мухортова; ср. в "Послании к Лонгинову"; "Вращает Мухортов лазурными зрачками".
   


НЕСЖАТАЯ ПОЛОСА


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 137-138.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 1 (ценз. разр. - 31 дек. 1854 г.), с. 27-28, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф не найден. Авторизованная копия - ГБЛ (Солд. тетр., л. 106-107).
   
   В Р. б-ке датировано: "1855", но, очевидно, было написано раньше (см. дату ценз. разр. первой публикации в С). В Ст 1879 отнесено (вероятно, по указанию автора) к 1854 г. Более точная дата сообщена в авторизованной копии ГБЛ: "22-25 ноября".
   Образ несжатой полосы, возможно, был подсказан Некрасову известным зачином народной песни: "Полоса ль моя, да полосонька, Полоса ль моя, да не паханая..." и т. д. (Соболевский А. И. Великорусские народные песни, т. 3. СПб., 1897, с. 51).
   Стихотворение воспринималось некоторыми читателями как аллегорическое: в образе пахаря, который "не по силам работу затеял", вероятно, усматривали намек на Николая I, приведшего страну к военной катастрофе и умершего во время Крымской войны (см.: Гаркави А. М. Н. А. Некрасов в борьбе с царской цензурой. Калининград, 1966, с. 135). Это толкование произвольно, тем более что стихотворение написано до смерти Николая I (ср. комментарий к стихотворению "В деревне"). К. И. Чуковский считал, что "Несжатая полоса" имеет автобиографическую основу и написана "под влиянием тяжелой болезни, которой Некрасов заболел в 1853 г." (ПСС, т. I, с. 550). Косвенные подтверждения тому: в Ст 1856 "Несжатая полоса" включена в 4-й отдел, составленный из лирических произведений; в одном из последних своих стихотворений "Сон" (1877) Некрасов писал о себе как о сеятеле, который сбирает "колос с своей несжатой полосы".
   Влияние "Несжатой полосы" ощущается в стихотворении В. В. Крестовского "Полоса" (1861).
   Многократно положено на музыку (Н. Я. Афанасьев, 1877; В. И. Ребиков, 1900; И. С. Ходоровский, 1902; А. Т. Гречанинов, 1903; А. А. Спендиаров, 1903; П. Г. Чесноков, 1904; В. П. Адамов, 1910; А. Е. Лозовой, 1913; А. П. Максимов, 1913; Р. С. Бунин, 1961; Т. Н. Хренников, 1971).
   
   Станица - Директор Киевской военной гимназии П. Н. Юшенов обратился к Некрасову с просьбой разъяснить смысл этого слова. В письме от 31 марта 1874 г. Некрасов отвечал: "Я <...> употребил слово "станица" потому, что с детства слышал его в народе, между прочим, в этом смысле: птицы летают станицами; воробьев станичка перелетела и т. п. <...> Слова: группа, партия, даже стая, которыми можно было бы заменить его в "Несжатой полосе", кроме своей прозаичности, были бы менее точны, лишив выражение того оттенка, который характеризует птицу перелетную (о которой идет речь в стихотворении), располагающуюся время от времени станом на удобных местах для отдыха и корма".
   


"ПРОБИЛ ЧАС!.. НЕ СКАЖУ, ЧТОБ С ОХОТОЙ..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 1 (ценз. разр. - 31 док. 1854 г.), "Смесь", с. 66, в фельетоне "Заметки и размышления Нового поэта по поводу русской журналистики", без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1931.
   Авторство Некрасова установил К. И. Чуковский, которому был известен черновой автограф этого стихотворения (см.: Чуковский К. Неизвестные стихи Некрасова. - Красная нива, 1928, No 1, с. 6; ПССт 1931, с. 620). В настоящее время местонахождение автографа неизвестно. Вариант автографа (в разделе "Другие редакции и варианты, с. 512) воспроизводится по примечаниям К. И. Чуковского: ПССт 1934-1937, т. I, с. 694.
   
   Написано накануне нового, 1855 г. В фельетоне эти стихи произносит аллегорический персонаж - Новый год. Его "предшественник" назван "сумасшедшим, окровавленным, полным коварства", так как 1854 г. был отмечен кровопролитными сражениями на фронтах Крымской войны.
   


"СТОЛ НАКРЫТ, ПОДСВЕЧНИК ВЫТЕРТ..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Фет А. А. Мои воспоминания, ч. 1. М., 1890, с. 35.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Перед описанной в воспоминаниях сценкой, происходившей у Тургенева и послужившей поводом для стихотворения Некрасова, Фот сообщает о посещении поэта на Колокольной ул., где Некрасов проживал в 1850-1854 гг. Возможно, что стихотворение было не писано в 1850-1852 гг., до ссылки Тургенева в Спасское; но более вероятной датой представляется 1854 г., когда Некрасов сочинил ряд юмористических стихотворений (отчасти в соавторстве).
   Видерт А. Ф. (1829-1886) - писатель; перевел на немецкий язык песни Кольцова, "Записки охотника", "Ревизора"; жил то в России, то в Германии; в 1850-1852 гг. и в январе-марте 1854 г. жил в России (Алексеев М. П. Первый немецкий перевод "Ревизора". - В кн.: Гоголь. Статьи и материалы. Л., 1954, с. 192-206).
   Иван - И. Соколов, камердинер Тургенева.
   


ЛЕТО


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ. Точками заменены ненаписанные стихи, для которых в автографе оставлено место.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1879, No 1, с. 64, в неподписанное статье "Из бумаг Николая Алексеевича Некрасова. (Библиографические заметки)", без ст, 9-12.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Беловой автограф с подписью: "А. Фет" - ГБЛ, ф. 195, п. 1 ед. хр. 8.
   
   Эту дружескую пародию вслед за К. И. Чуковским (см.: ПСС, т. 1, с. 619) предположительно относим к 1854 г., когда Некрасов написал несколько шуточных стихотворений.
   Здесь пародируется не какое-нибудь определенное стихотворение, а большой цикл пейзажной лирики Фета с характерными для нее перечислениями деталей и лирической недосказанность". Ближайшими объектами пародии, очевидно, были стихи Фета, посвященные временам года: "Весна" (так первоначально называлось стихотворение "Уж верба вся пушистая..."), "Летний вечер тих и ясен...", "Непогода - осень - куришь..." и др. Стих "И спешит, озираясь, куда-то", возможно, восходит к строке: "И ты идешь одна, украдкой, озираясь" (из стихотворения Фета "Когда мечтательно я предан тишине...").
   


1855


   


МАША


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 70-72.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 3 (ценз. разр. - 28 февр. 1855 г.), с. 87-88, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф без заглавия - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 22~ 23). Авторизованная копия ст. 1-12 и беловой автограф ст. 13-14 - ГБЛ (Солд. тетр., л. 107 об. - 109).
   
   В Ст 1879 датировано: "1851" (видимо, по указанию автора), но это неверно, так как черновой автограф находится среди записей 1855 г. Учитывая этот автограф и первую публикацию, следует датировать стихотворение началом 1855 г.
   Прежде чем разрешить публикацию "Маши" в "Современнике", цензор В. Н. Бекетов передал стихотворение на просмотр председателю С.-Петербургского цензурного комитета М. Н. Мусину-Пушкину, который потребовал: "1. <...> Изменить слово казенный. 2. Заменить другим чем мысли: "Но испорчен он был с малолетства Изученьем новейших наук". 3. Заменить слово либерал другим", о чем Бекетов и сообщил Некрасову в письме (АсК, с. 78) Поэтому в журнале "Маша" появилась с искажениями.
   Проанализировав "Машу", Чернышевский (т. V, с. 585-586) подводил читателей к выводу о порочности господствовавшего в тогдашней России общественного строя.
   Положено на музыку (А. Красников, б. г.). В песенниках - с начала XX в. (Новейший песенник, содержащий в себе: песни, романсы и стихотворения. СПб., 1906).
   


"Я СЕГОДНЯ ТАК ГРУСТНО НАСТРОЕН..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 124.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 5 (ценз. раэр. - 30 апр. 1855 г.), с. 136, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 103-103 об.).
   
   В Ст 1879 датировано: "1854", а в Р. б-ке отнесено к 1856 г. Написано в апреле 1855 г. в деревне под Ярославлем; ср. в письме П. В. Анненкова к И. С. Тургеневу от 23 апреля 1855 г.: "О Некрасове ничего не мог узнать: он в деревне и прислал оттуда <в редакцию С> стихи, из которых одни: на приближение весны и смерти - превосходны" (Труды Публичной библиотеки СССР им. В. И. Ленина, вып. 3. [М.], 1934, с. 55).
   Написано под впечатлением тяжелой болезни, которой Некрасов страдал с 1853 г. (см. комментарий к "Последним элегиям" на с. 632 наст. тома).
   


СВАДЬБА


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 122-123.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. 1855 г.), с. 51-52, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф первоначальной редакции без заглавия с датой: "29 мар<та 1855 г.>" - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 59 об. - 58 об.); публиковался под редакторским заглавием "Встреча" впервые - ПССт 1934-1937, т. I, с. 712-713). Переработав стихотворение, Некрасов создал "Свадьбу". Ее черновой автограф в виде разрозненных набросков, без заглавия - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 93 об., 58, 49 об. - 49). Перебеленный сводный автограф с поправками и с датой; "23 апр<еля 1855 г."> - ЦГАЛИ (Зап. тетр., л. 5-6). Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 13-14).
   В Ст 1879 ошибочно датировано: "1854". Точные даты написания первоначальной и окончательной редакций выставлены в названных выше автографах.
   Неоднократно указывалось, будто сюжет "Свадьбы" восходит к поэме английского поэта Д. Крабба (1754-1832) "Приходские списки" (см., например: Ст 1879, т. IV, с. XXXIX). Это неверно: Некрасов познакомился с поэмой Крабба лишь через несколько месяцев после написания "Свадьбы", да и сходство "Свадьбы" с "Приходскими списками" незначительно (см.: Левин Ю. Д. Некрасов и английский поэт Крабб. - Некр. сб., III, с. 478-480).
   
   Налой (или аналой) - в православной церкви высокий покатый столик для книг и икон, перед которым совершался свадебный обряд.
   


"ДАВНО - ОТВЕРГНУТЫЙ ТОБОЮ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 129.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No9 (ценз. разр. - 31 авг. 1856 г.), с. 89, с подписью: "Н. Н."; в оглавлении: "Стихотворение Н. А. Некрасова".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф первоначальной (незавершенной) редакции - ГБЛ А(3ап. тетр. No 3, л. 71); впервые опубликован К. И. Чуковским в статье "Неизданные стихотворения Н. А. Некрасова" (30 дней, 1931, No 1, с. 58) и в ПССт 1931, с. 494. Черновой автограф с заглавием "К***" и датой: "25 апр<еля 1855 г.>. Ночь" - ГБЛ Б (Зап. тетр. No 3, л. 72); факсимиле этого автографа в кн.: Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина. Рукописи Н. А. Некрасова. Каталог. Сост. Р. П. Маторина. М., 1939, между с. 8 и 9. Беловые автографы: 1) с заглавием: "К**" и датой: "24 апр<еля 1855 г.>" - ЦГАЛИ (Зап. тетр., л. 6 об.); 2) с тем же заглавием - ГБЛ (Солд. тетр., л. 87 об. - 88); 3) с тем же заглавием - в письме к И. С. Тургеневу от 30 июня - 1 июля 1855 г. - ИРЛИ, 21 194; 4) без заглавия - наборная рукопись 1856 г.  - ИРЛИ, ф. 163, ед. хр. 855. Список И. С. Тургенева с заглавием: "К***" - ГБЛ, ф. 306, к. 1, ед. хр. 10.
   
   В Ст 1879 датировано: "1854", со ссылкой на указание автора. Однако, как показывают датирующие пометки в автографах, стихотворение было написано 24-25 апреля 1855 г.
   Посвящено А. Я. Панаевой; написано под впечатлением размолвки с ней. Об этом сообщил Н. Г. Чернышевский (т. XIV, с. 144). Чернышевский очень любил это стихотворение (см. комментарий к стихотворению "Когда из мрака заблужденья..." на с. 580 наст. тома). В романе "Что делать?" (гл. V, разд. XXII) Катерина Полозова со своим хором исполняют "Давно - отвергнутый тобою..." и "Песню Еремушке" Некрасова. На вопрос Некрасова: "Понравятся ли тебе эти стихи" (ПСС, т. X, с. 225) - Тургенев отвечал: "Стихи твои "К **" просто пушкински хороши - я их тотчас на память выучил" (Тургенев, Письма, т. II, с. 295).
   Положено на музыку (И. Ф. Грабанек, 1865; К. Ю. Давыдов, 1879; Ф. Струве, 1889; С. А. Гире, 1893; Ц. А. Кюи, 1902; Б. М. Терентьев, 1970).
   


ПАМЯТИ <АСЕНКОВ>ОЙ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 74-77.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 9 (ценз. разр. - 31 авг. 1855 г.), с. 31-33, под заглавием: "Воспоминание. (Отрывок)" и с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено (под тем же заглавием): Ст 1856. Перепечатывалось (с заглавием: "Памяти --ой") в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф без заглавия среди записей, относящихся к весне 1855 г., - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 82-80). В этом автографе- две редакции ст. 1-40 и набросок ст. 61-62. Более поздний сводный черновой автограф с заглавием: "Воспоминание. (Памяти А-ой)" и датой: "1854 ноябрь-1855 апрель" - ЦГАЛИ (Зап. тетр., л. 7-8 об.). Беловой автограф с заглавием: "Актриса. [Памяти Н. Н. А.]" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 77 об. - 81). Черновые автографы показывают, что Некрасов вначале колебался, строить ли повествование в форме обращения к героине или в 3-м лице. В чер-повом автографе ЦГАЛИ и в беловом автографе ГБЛ после ст. 48 были еще 16 строк, впоследствии перешедших в стихотворение "Прекрасная партия", причем первые 8 из них подверглись значительной правке (ср. в "Прекрасной партии" ст. 161-176).
   
   В Ст 1879 ошибочно датировано: "1853". Датируется по черновому автографу ЦГАЛИ.
   На полях своего экземпляра Ст 1873, т. I, ч.. 1, Некрасов пометил: "Актрисе Асенковой, блиставшей тогда. Бывал я у нее; помню похороны, - похожи, говорили тогда, на похороны Пушкина: теперь таких вообще не бывает. Это собственно эпизод из пьесы "Прекрасная партия", которую писал наскоро для Дружинина, не успел отделать, и она долго валялась" (Ст 1879, т. IV, с. XXXIV). Слова "для Дружинина" в данном случае означают: для выходившей под редакцией А. В. Дружинина "Библиотеки для чтения".
   
   Асенкова Варвара Николаевна (1817-1841) - водевильная и драматическая актриса. Сильное впечатление, которое произвела игра Асенковой на юношу Некрасова, отразилось в стихотворении 1840 г. "Офелия". Около 1840 г. Некрасов мог бывать у нее, поскольку ее квартира была местом, где часто собиралась увлекавшаяся театром молодежь (сводку материалов об отношении Некрасова к Асенковой см. в работе Н. И. Куделько, помещенной в кн.: Евгеньев-Максимов В. Е. и др. Некрасов и театр. Л.-М., 1948, с. 54-74), Асенкова умерла от туберкулеза, В ст. 29-48 точно описаны обстоятельства, предшествовавшие ее смерти. Похороны Асенковой (22 апреля) были очень многолюдными (см. их описание в ЛГ от 24 апр. 1841 г.) и, видимо, отчасти приняли характер политической демонстрации (об этом А. Ф. Кони говорил К. И. Чуковскому - см.: ПСС, т. I, с. 541): среди отвергнутых артисткой "бездушных невежд" называли Николая I, которого многие считали главным виновником ее ранней смерти. Биограф Асенковой сообщает: "С именем В. Н. Асенковой связана также легенда, переданная нам лично М. Г. Савиной (со слов артистов П. А. Каратыгина и П. К. Громовой) и А. Ф. Кони (со слов своего отца Ф. А. Кони), что в последний год жизни Асенковой Николай грубо пытался снискать расположение артистки. Но Асенкова "посмела" уклониться от этой "чести" Военщина, стоявшая за спиной Николая, подвергла ее яростной травле, и артистка, не выдержав нравственной пытки, приняла яд. Все усилия лучших врачей не могли спасти ее" (Брянский А. М. В. И. Асенкова. Л., 1947, с. 58).
   
   И ты на сцену в первый раз... - Дебют Асенковой на сцене Александрийского театра 21 января 1835 г. прошел с огромным успехом. Присутствовать на этом спектакле Некрасов не мог: он приехал в Петербург лишь через три с лишним года.
   Твой закат был странен и прекрасен... - В последний раз Асенкова выступала на сцене за несколько недель до смерти, 16 февраля 1841 г., в болезненном состоянии.
   


ИЗВОЗЧИК


   
   Печатается по Ст 1873, т. 1, ч. 1, с. 29-33.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 5 (ценз. разр. - 30 апр. 1855 г.), с 132-135, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф без заглавия - ГБЛ (Зап тетр. No 3, л. 57 об. - 51 об.); отдельный набросок "Выпьет 25 стакан<ов>" и т.д. - ГБЛ (Зап. тетр. No 1, л. 89). Беловой автограф - ГВЛ (Солд. тетр., л. 8-12 об.).
   
   В Ст 1879 датировано: "1818", по указанию автора. Однако наличие чернового (сильно правленного) автографа в Зап. тетр. No 3 позволяет уверенно датировать начало и большую часть работы над стихотворением весной 1855 г. Некоторая доработка "Извозчика" была, очевидно, произведена в 1856 г. при подготовке Ст 1856.
   Сюжет о повесившемся извозчике был широко распространен в беллетристике 1830-1840-х гг. ("Психологическое явление" М. П. Погодина, "Мешок с полуимпериалами" В. П. Бурнашева, "Ночной извозчик" Ф. В. Булгарина, "Мешок с золотом" Н. А. Полевого), а позже - в устной передаче, в виде анекдота. Некрасов переработал этот сюжет, придав ему ярко демократическое звучание (см.: Гаркави А. М. К вопросу об источниках поэзии Н. А. Некрасова. - Учен. зап. Калининградского пед. ин-та, 1957, вып. 3, с. 253-254; Гин М. М. Из истории борьбы Некрасова с ложной народностью. - Некр. сб., III, с. 273-280). С "Извозчиком" связано более позднее стихотворение Некрасова "Эй, Иван!" (1867): среди черновых записей 1855 г. - четверостишие, очевидно относившееся К "Извозчику", а впоследствии перешедшее (с изменением в ст. 1) в стихотворение "Эй, Иван!": "Выпьет 25 стакан<ов>..." и т. д.
   В С ст. 25-28 были напечатаны с цензурным искажением: была вытравлена намеченная еще в черновом автографе мысль о крепостничестве как помехе для личного счастья Ванюхи и причине его самоубийства.
   При прохождении через цензуру Ст 1861 член Главного управления цензуры П. П. Вяземский (в отзыве от 22 октября 1859 г.) настаивал на изъятии "Извозчика" (см.: Mazon A. Un maitre du roman russe Ivan Gontcharov. Paris, 1914, p. 398-399).
   
   Грязн_а_я - улица в Петербурге (ныне ул. Марата), на которой находилась большая извозчичья "биржа".
   


ВЛАС


   
   Печатается по Ст 1879, т. I, с. 138-141, где два четверостишия, следовавшие в прижизненных изданиях после ст. 52 и 76, исключены по указанию автора.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 6 (ценз. разр. - 31 мая 1855 г.), с. 329-331, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф без заглавия среди записей, относящихся преимущественно к весне 1855 г., - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 1-4 об). Беловой автограф ст. 1-10 с заглавием: "Начало стихотворения "Влас"" и датой записи: "10 дек. 1873" - в альбоме Г. П. Данилевского (ГПБ, ф. 326, ед. хр. 274, л. 185). Авторизованная копия А. Я. Панаевой, сделанная с текста С, - ГБЛ (Солд. тетр., л. 37-41).
   
   В Ст 1879 датировано: "1854", со ссылкой на указание автора. Более точная датировка: весна 1855 г. (по времени работы над черновым автографом и первой публикации).
   А. Я. Панаева рассказывает: "Некрасов написал стихотворение "Влас" после свидания с одним из бывших крестьян его отца, который был сдан в солдаты, вернулся на родину после продолжительного срока своей службы и, не найдя в живых никого из своего семейства, посвятил остаток своей жизни на собирание пожертвований на построение церкви. Его занесло в Петербург, и оп пришел к Некрасову повидаться с ним, с сыном своего бывшего помещика. Некрасов долго беседовал со стариком, попивая с ним чай" (Панаева, с. 371),
   Стихотворение связано с народными легендами о раскаявшемся разбойнике (см.: Гаркави А. М. Поэзия Н. А. Некрасова в годы "мрачного семилетия". - Учен. зап. Калининградского пед. ин-та, 1956, вып. 2, с. 34). В творчестве Некрасова "Влас" предвещает притчу "О двух великих грешниках" из поэмы "Кому на Руси жить хорошо". Некрасов показал моральную красоту народа. Это было высоко оценено Ф. М. Достоевским, который, однако, был недоволен тем, что в стихотворении недостаточно выражены идеи смирения и "потребность страдания" (см.: Достоевский, т. XXI, с. 31-41).
   Было перепечатано в бесцензурном издании: Русская хрестоматия. Сост. К. Днепровский. Прага, 1874.
   Положено на музыку (Н. П. Брянский, 1896; А. А. Оленин, 1911).
   


НАСЛЕДСТВО


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано (по Экз. Ефремова 1861): Розанов П. Неизданное стихотворение Н. А. Некрасова. - ЛН, т. 25-26. М., 1936, с. 589.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. I.
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., раздел "Не для печати", л. 150).
   
   Наличие этого автографа - единственное основание для датировки стихотворения.
   


"ЧУТЬ-ЧУТЬ НЕ ГОВОРЯ: "ТЫ СУЩАЯ НИЧТОЖНОСТЬ""


   
   Печатается по Ст 1869, ч. 1, с. 80.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 154. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений", кроме Ст 1873.
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 94-94 об.).
   
   В Ст 1879 ошибочно датировано: "1856". Наличие белового автографа в Солд. тетр. показывает, что стихотворение было написано до 7 июня 1855 г.
   Без ведома автора было перепечатано в бесцензурном издании: Собрание стихотворений Пушкина, Рылеева, Лермонтова и других лучших авторов. Лейпциг, 1858 (Р. б-ка, т. I).
   


"ЗАЧЕМ НАСМЕШЛИВО РЕВНУЕШЬ..."


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано И. Розановым (по Экз. Ефремова 1861): ЛГ, 1938, 5 янв., No 1; уточнения по автографу сделаны К. Чуковским: Драгоценная находка. - Огонек, 1946, No 48-49, с. 21.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. I.
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 91-93).
   
   Наличие автографа является одним из оснований для датировки.
   Обращено к А. Я. Панаевой.
   
   ...Музу темную мою Я прославляю и пою... - Имеется в виду стихотворение "Муза" (1852).
   Не так же ль в юные лета... - Как указал К. И. Чуковский (ПСС, т. I, с. 620), эти стихи навеяны фактами из жизни А. Я. Панаевой, отразившимися в ее автобиографической повести "Семейство Тальниковых" (1847).
   


СЕКРЕТ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 39-43.
   Впервые опубликовано: ст. 21-36 - С, 1851, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. 1851 г.), "Смесь", с. 89, в "Заметках Нового поэта о русской журналистике", под заглавием: "Великий человек", без к подписи; полностью - С, 1856, No 8 (ценз. разр. - 31 июля 1856 г.), с. 203-205, с датой: "1846" и подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф с заглавием: "Секрет. (Современная баллада)" - ГБЛ (Зап. тетр. Л" 3, л. 9-11). Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 17 об. -20). Корректура, назначавшаяся для С, но запрещенная и приобщенная к цензурным делам 12 августа 1855 г., - ЦГИА, ф. 777, оп. 2, 1855 г., ед. хр. 28, л. 72. Беловой автограф (наборная рукопись 1856 г.?): ст. 1-28 - ГБЛ, ф. 195, М. 4835. 9; ст. 29-76 - ИРЛИ, P. I, on. 20, No 139.
   
   В Ст 1879, как и в С, "Секрет" датировано: "1846". Между тем черновой автограф в Зап. тетр. No 3 показывает, что основная часть работы над стихотворением была выполнена весною 1855 г. Возможно, Некрасов поставил в публикации С фиктивную дату "1846", чтобы цензура не искала в тексте злободневных намеков на "лица". А может быть, этой датой поэт хотел указать, что замысел "Секрета" возник у него давно.
   Сюжет "Секрета" отчасти был намечен еще в некрасовской прозе 1840-х гг.: в фельетоне "Черты из характеристики петербургского народонаселения", 1844 (см.: ПСС, т. V, с. 481); в романе "Жизнь и похождения Тихона Тростникова" (см.: ПСС, т. VI, с. 266); в романе "Три страны света", ч. 1, 1848 (см.: ПСС, т. VII, с. 61-66). Но в стихотворении сатира на русскую буржуазию стала более последовательной, острой и сильной.
   Заглавие "Великий человек" (С, 1851) было, конечно, ироническим. Я. П. Бутков, намечая в рассказе "Сто рублей" (1845) тип русского капиталиста, употребил сходное выражение: "зародыш будущего великого человека" (Бутков Я. П. Повести и рассказы М., 1967, с. 97).
   
   Юфть - сорт кожи.
   Анну с короною... - Эти слова в ряде публикаций были заменены точками: из-за цензуры нельзя было указать, что крупным орденом св. Анны с короной правительство наградило негодяя.
   


"ПРАЗДНИК ЖИЗНИ - МОЛОДОСТИ ГОДЫ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 102-103.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No 8 (ценз. разр. - 31 июля 1856 г.), с. 206, под заглавием: "Сознание", с датой: "1855" и подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856, с заглавием: "Сознание" и посвящением: "(Николаю Боткину)". Перепечатывалось (без заглавия и посвящения) в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф с датой: "11 марта <1855 г.>" - ИРЛИ, 21 195; подробное описание этого автографа: Степанов Н. Л. Как писал стихи Некрасов. - Лит. учеба, 1933, No 3-4, с. 73. Беловой автограф с датой: "1855" - ГБЛ (Солд. тетр., л. 3-3 об.); факсимиле начала этого автографа - ЛН, т. 53-54. М., 1949, с. 499. Беловой автограф (карандашом, относящийся, видимо, к 1856 г.) - ИРЛИ, P. I, оп. 20, No 142, л. 1-2 об. Все три автографа - с заглавием: "Сознание".
   
   В Р. б-ке неверно датировано: "1854". Правильная дата: "1855" - в С и Ст 1879. Было написано (в черновом варианте) 11 марта 1855 г., доработано (как показывает наличие автографа в Солд. тетр.) до 7 июня 1855 г.
   В черновом автографе концовка была другая: слово "любовь" осмыслялось в личном плане (см. в разделе "Другие редакции п варианты", с. 538, вм. 21-24, вариант б.). Переделка резко усилила социальное звучание концовки и всего стихотворения. Сторонник "чистого искусства" В. П. Боткин, выражая неудовольствие этой переделкой, писал Тургеневу 5 августа 1855 г.: "Представь себе, Некрасов последнюю строфу своего прекрасного стихотворения "К своим стихам", с которого я взял у тебя список, - переменил. Вышла дидактика, к которой он стал так склоняться теперь. Я разумею последнюю строфу, начинающуюся: "Та любовь etc"". (Боткин В. П., Тургенев. И. С. Неизданная переписка. М.-Л., 1930, с. 69).
   Николай Петрович Боткин (1813-1869), которому стихотворение было посвящено в Ст 1856, - брат В. П. Боткина, путешественник.
   Придавая стихотворению "Праздник жизни..." принципиальное значение, Некрасов в 1855 г. (как показывает Солд. тетр.) предполагал поместить его в начале сборника своих "Стихотворений".
   
   Нет в тебе поэзии свободной, Мой суровый, неуклюжий стих! - По поводу этих стихов Чернышевский писал Некрасову 24 сентября 1856 г.: "...я с этим не согласен. Свобода поэзии не в том, чтобы писать именно пустяки <...> а в том, чтобы не стеснять своего дарования произвольными претензиями и писать о том, к чему лежит душа". Исходя из такого понимания свободы творчества, Чернышевский утверждал, что талант Некрасова вполне "свободен" (Чернышевский, т. XIV, с. 314). Некрасов согласился с этим замечанием: 31 марта/12 апреля 1857 г. он писал Л. Н. Толстому о своем творческом процессе: "...мысль, побуждение, свободно возникавшее, неотвязно преследуя, наконец заставляло меня писать. В этом отношении я, может быть, более верен свободному творчеству, чем многие другие".
   


"БЕЗВЕСТЕН Я. Я ВАМИ НЕ СТЯЖАЛ..."


   
   Печатается по Ст 1869, ч. 1, с. 136, с заполнением цензурного пропуска в ст. 10 по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 157. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений", кроме Ст 1873, куда не вошло, возможно, по цензурным причинам.
   Черновой автограф - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 21). Беловой автограф- ГБЛ (Солд. тетр., л. 84 об.); факсимиле этого автографа: ЛИ, т. 53-54. М., 1949, с. 73.
   
   В Ст 1879 ошибочно датировано: "1856". Наличие автографов в указанных тетрадях позволяет уверенно отнести стихотворение к весне 1855 г.
   


"ТЯЖЕЛЫЙ КРЕСТ ДОСТАЛСЯ ЕЙ НА ДОЛЮ..."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 99-100.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 131-132. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф, включающий ст. 13-16 и отдельный па-бросок, относящийся к этому стихотворению, - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 80). Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 109 об. - 110 об.).
   
   В Ст 1879 ошибочно датировано: "1856". Наличие автографов в названных тетрадях дает основание уверенно датировать это стихотворение весною 1855 г.
   С. И. Пономарев считал, что в стихотворении речь идет о матери Некрасова (Ст 1879, т. IV, с. XLVI). Возражая Пономареву, Н. Г. Чернышевский писал: "...дело идет о совершенно иной женщине, о той, любовь к которой была темою стольких лирических пьес Некрасова" (Чернышевский, т. I, с. 750). Стихотворение посвящено А. Я. Панаевой и навеяно обострением болезни Некрасова весною 1855 г. (см. ниже комментарий к "Последним элегиям").
   В 1889 г. в беседе со своим литературным секретарем М. П. Красновым Чернышевский назвал это стихотворение "лучшим лирическим произведением на русском языке" (ЛН, т. 49- 50. М., 1949, с. 602).
   Положено на музыку (К. Кехрибарджи, 1875; Я. Ф. Пригожий, 1877; А. С. Фаминцын, 1889).
   


ПОСЛЕДНИЕ ЭЛЕГИИ


   
   Печатаются по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 125-128.
   Впервые опубликованы: 1-я элегия - С, 1853, No 3 (ценз. разр. - 28 февр. 1853 г.), с. 120, без заглавия, с подписью:** (в оглавлении: ***); весь цикл, под заглавием: "Последние элегии" - Ст 1856, с. 186-189.
   В собрание сочинений впервые включены: Ст 1856. Перепечатывались в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Незаконченный черновой автограф 3-й элегии - ГБЛ (Зап. тетр. No 1, л. 141 об. - 142). Беловой автограф всего цикла - ГБЛ (Солд. тетр., л. 22-24 об.).
   
   В Ст 1879 датировано: "1853". Однако наличие чернового автографа 3-й элегии в Зап. тетр. No 1 убеждает, что она была написана не ранее 21 мая 1855 г. Наличие же белового автографа в Солд. тетр. показывает, что работа над циклом была завершена не позже 7 июня 1855 г.
   Очевидно, работу над циклом Некрасов начал в 1853 г. под впечатлением тяжелой болезни (см. о ней: Белоголовый Н. А. Воспоминания и другие статьи. Изд. 4-е. СПб., 1901, с. 377), а завершил весной 1855 г. в период обострения той же болезни.
   


"ЕЩЕ СКОНЧАЛСЯ ЧЕСТНЫЙ ЧЕЛОВЕК..."


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ (Зап. тетр. No 2).
   Впервые опубликовано: ст. 7-38 - ПССт 1931, с. 494, под редакторским заглавием: "На смерть Грановского"; полностью - в статье: Розанов И. Н. Новые тексты Некрасова. - Известия, 1938, 4 янв., No 3 (6470), с. 3.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1931 (без ст. 1-6); ПСС, т. I (полностью).
   Черновой автограф ст. 15-29 - ГБЛ (Зап. тетр. No 1, л. 142 об. - 142). Беловые автографы - ГБЛ: Солд. тетр., л. 115-116; Зап. тетр. No 2, л. 18-18 об.
   
   По наличию чернового автографа в Зап. тетр. No 1 и белового автографа в Солд. тетр. датируется промежутком времени между 21 мая и 7 июня 1855 г.
   Ст. 22-29 вошли в лирическую комедию "Медвежья охота" (1867) в качестве характеристики Т. Н. Грановского. Поэтому стихотворение долго рассматривалось как отклик на смерть Грановского (умер 4 октября 1855 г.). Но, как установлено в статье А. М. Гаркави "История создания Некрасовым первого собрания "Стихотворений"" (Некр. сб., I, с. 152, 154), стихи эти были написаны до смерти Грановского. Высказано убедительное предположение, что поводом к их написанию была смерть Николая Григорьевича Фролова (1812-1855), друга Грановского, сотрудника С; Фролов умер 15 января 1855 г. (Толстяков А. Об адресате стихотворения "Еще скончался честный человек..." - ВЛ, 1971, No 11, с. 249-252).
   


КАРЕТА


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано: Ст 1862, с. 53-54, в составе цикла "На улице" под No 5.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1931 (черновой набросок); ПСС, т. I (окончательный текст).
   Два черновых наброска - ГБЛ (Зап. тетр. No 1, л. 68 об. - 69). Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 99 об. - 100, в составе цикла "На улице" под No 4).
   
   По наличию черновых набросков в Зап. тетр. No 1 и белового автографа в Солд. тетр. датируется промежутком времени между 21 мая и 7 июня 1855 г.
   Тему "Кареты" Некрасов разработал в 1859 г. в первой части сатиры "О погоде", в концовке главы "Сумерки".
   


"ФАНТАЗИИ НЕДРЕМЛЮЩЕЙ МОЕЙ..."


   
   Печатается по автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1934-1937, т. I, с. 545.
   Автограф - ГБЛ (Зап. тетр. No 1, л. 69) - представляет собою карандашный набросок без поправок. Перед текстом надпись: "Прощание с планами" и две строки:
   
   Немного покидаю дорогого
   Я в этом мире.
   
   На полях пометка "Москва", позволяющая датировать стихи временем пребывания Некрасова в Москве, т. е. летом 1855 г.
   


НА РОДИНЕ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 104, где ст. 7 напечатан без цензурной купюры.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений; Ст 1856, с. 183. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф -ГБЛ (Зап. тетр. No 1, л. 96); факсимиле этого автографа - ПССт 1934-1937, т. I, между с. 714 и 715.
   
   В Ст 1879 датировано: "1855". Очевидно, написано летом 1855 г., когда Некрасов жил на даче в Петровском парке под Москвой.
   14 июля 1855 г. В. П. Боткин писал И. С. Тургеневу, что живет вместе с Некрасовым "на даче, обращенной в поле. Перед нами лес и рожь" (Боткин В. П., Тургенев И. С. Неизданная переписка. М.-Л., 1930, с. 62).
   Незадолго до смерти Некрасов продиктовал своей сестре А. А. Буткевич: "Судьбе угодно было, что я пользовался крепостным хлебом только до 16 лет, далее я не только никогда на владел крепостными, но, будучи наследником своих отцов, имевших родовые поместья, не был ни одного дня даже владельцем клочка родовой земли <...> Я когда-то написал:
   
   Хлеб полей, возделанных рабами,
   Нейдет мне впрок...
   
   Написав этот стих еще почти в детстве, может быть, я желал оправдать его на деле" (ПСС, т. XII, с. 19).
   Анализ творческой работы Некрасова (по автографу ГБЛ) см.: Ашукин Н. Как работал Некрасов. М., 1933, с. 44-46.
   Перепечатывалось в бесцензурных сборниках русской поэзии: Собрание стихотворений Пушкина, Рылеева, Лермонтова и других лучших авторов. Лейпциг, 1858 (Р. б-ка, т. I); Лютня. Собрание свободных русских песен и стихотворений. Изд. 5-е. Лейпциг, 1879.
   Положено на музыку (А. Б. Куракин, 1877; Ц. А. Кюи, 1902; А. В. Мосолов, 1928).
   


"ТЫ МЕНЯ ОТОСЛАЛА ДАЛЕКО..."


   
   Печатается по автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1934-1937, т. I, с. 540.
   Автограф - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 20 об.). Набросок карандашом. Весь текст зачеркнут.
   
   Очевидно, обращено к А. Я. Панаевой и написано летом 1855 г., когда Некрасов жил на даче под Москвой, "убежав городской суеты" (см. выше комментарий к стихотворению "На родине").
   


"О, НЕ СКЛОНЯЙ ПОБЕДНОЙ ГОЛОВЫ..."


   
   Печатается по автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1931, с. 493.
   Автограф карандашом, с поправками и пометкой: "29 ав<густа 1855 г.> (получ<ено> известие о взятии Севаст<ополя>)" - ГБЛ (Зап. тетр. No 1, л. 2).
   
   Следуя за русскими народными песнями, Некрасов употребил слово победная в значении бедная, кручинная.
   


ГАДАЮЩЕЙ НЕВЕСТЕ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 113-114.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: С г 1856, с. 50-51. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф с датой: "8 сент<ября 1855 г.>" - ГБЛ (Зап. тетр. No 2, л. 3-4). Последняя редакция автографа близка в печатному тексту, но в автографе была еще концовка, отброшенная поэтом при публикации.
   
   В Ст 1879 ошибочно датировано: "1856". Год написания определяется по положению автографа в Зап. тетр. No 2, а также в связи тем, что Ст 1856 были подготовлены к печати до отъезда Некрасова за границу (11 августа 1856 г.).
   


В БОЛЬНИЦЕ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 105-110.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 10 (ценз. разр. - 30 сент. 1855 г.), с. 157-160, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Черновой автограф - ГБЛ (Зап. тетр. No 3, л. 33, 41 об. - 40). Беловой автограф двух дополнительных отрывков, не вошедших, однако, в окончательный текст, - на вырезке из С, присланной Некрасовым К. Г. Солдатенкову с пояснением: "Прибавленные строфы пришли мне в голову после того, как уже стихотв<орение> было набрано", - ГБЛ (Солд. тетр., вкладка на отдельном листе); факсимиле см.: ЛН, т. 53-54. М., 1949, с. 237.
   
   В Р. б-ке ошибочно датировано: "1856", в Ст 1879 - "1855" Начало работы над стихотворением относится, видимо, к весне 1855 г. (о чем позволяет говорить положение чернового автографа в Зап. тетр. No 3). К июню стихотворение, очевидно, еще не было завершено: автограф его полного текста в Солд. тетр. отсутствует. Дата цензурного разрешения первой публикации показывает, что работа над стихотворением была закончена до 30 сентября 1855 г.
   К. И. Чуковский высказал предположение, что стихотворение было первоначально задумано Некрасовым как вступление к поэме "В. Г. Белинский": "Согласно этому раннему замыслу, умирающий в подвале "бедный и честный писатель" обращался перед смертью к молодым литераторам с горячим призывом отдать все силы на служение народному благу <...> Дальше следовало поэтическое изложение заветов великого критика" (ПСС, т. I, с. 562-563). Поскольку "изложение заветов" Белинского перешло из поэмы "В. Г. Белинский" в стихотворение "Русскому писателю", а оттуда - в стихотворение "Поэт и гражданин", К. И. Чуковский все эти произведения связывал с тем же замыслом (там же, с. 563). Эта гипотеза не может считаться доказанной, но косвенно подтверждается тем, что черновые наброски стихотворения "В больнице" и поэмы "В. Г. Белинский" находятся в одной и той же Зап. тетр. No 3.
   Дополнительные отрывки, пересланные Некрасовым К. Т. Солдатенкову, получили распространение в рукописной передаче (Экз. ГБЛ, Экз. Гербеля, Экз. Евгеньева-Максимова, Экз. Лазаревского, Экз. Музея Н.).
   Отрывок из стихотворения ("Не было средства, однако, помочь...") положен на музыку (В. Д. Козлянинова, 1875).
   


ЗАБЫТАЯ ДЕРЕВНЯ


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 141-142.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: Ст 1856, с. 34-36. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   Автограф с датой: "2 окт<ября 1855 г.> Ночь" - ГБЛ (Зап. тетр. No 2, л. 8-9); в этом автографе зачеркнуто первоначальное заглавие "Барин" и надписано: "Забытая деревня". Беловой автограф принадлежал К. А. Федипу (см.: ПСС, т. I, с. 572).
   
   В Р. б-ке и Ст 1879 неточно датировано: "1856". Год написания определяется по месту автографа в Зап. тетр. No 2, а также в связи с тем, что Ст 1856 были подготовлены до отъезда Некрасова за границу (11 августа 1856 г.).
   Высказывалось мнение, будто Некрасов написал "Забытую деревню" под влиянием поэмы Д. Крабба "Приходские списки" (Ст 1879, т. IV, с. XLV; ср. комментарий к стихотворению "Свадьба" на с. 624 наст. тома). Однако сходство "Забытой деревни" с соответствующим отрывком "Приходских списков" невелико, а сюжет стихотворения разработан Некрасовым совершенно самостоятельно (см.: Левин Ю. Д. Некрасов и английский поэт Крабб. - Некр. сб., II, с. 480-482).
   Перепечатка "Забытой деревни" (Вместе с "Поэтом и гражданином" и "Отрывками из путевых записок графа Гарапского") в No 11 "Современника" за 1856 г., в рецензии Н. Г. Чернышевского на Ст 1856, вызвала цензурную "бурю" (подробно об этом - Е т. II наст, изд., в комментарии к стихотворению "Поэт и гражданин"). Некоторые читатели усматривали в "Забытой деревне" политический памфлет, подразумевая под старым барином недавно (18 февраля 1855 г.) умершего царя Николая I, под новым - Александра II, под забытой деревней - Россию. 14 ноября 1856 г. цензор Е. Е. Волков докладывал об этом министру народного просвещения А. С. Норову: "Некоторые же из читателей под словами "забытая деревня" понимают совсем другое... Они видят здесь то, чего вовсе, кажется, нет, - какой-то тайный намек на Россию..." (Евгеньев-Максимов В. Некрасов как человек, журналист и поэт. М.-Л., 1928, с. 223). Из мемуаров А. П. Златовратского известно, что "какой-то цензор" даже "донес за нее <"Забытую деревню"> на Некрасова III Отделению" (II. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. [Л.], 1961, с. 139-140). Некрасов, вероятно, учитывал возможность подобных толкований, но смысл "Забытой деревни" гораздо шире: бесполезно народу ждать помощи "сверху", от "добрых господ". Именно в этом смысле использовал цитаты из "Забытой деревни" Д. Н. Мамин-Сибиряк - в эпиграфе к последней главе романа "Горное гнездо" (1884).
   Образ бабушки Ненилы из "Забытой деревни" воспроизвел М. Е. Салтыков-Щедрин в очерке "Скрежет зубовный" (1860) из цикла "Сатиры в прозе". У Щедрина этот образ воплощает вековую нужду крепостного крестьянства: "Вот и ты, бедная, сгорбленная нуждой, бабушка Ненила. Спокойно сидишь ты у ворот покосившейся избенки твоей..." и т. д. (Салтыков-Щедрин, т. III, с. 378).
   Еще до публикации в Ст 1856 "Забытая деревня" была известна в литературных кругах: так, она упоминается в письме К. Д. Кавелина к М. П. Погодину от 3 апреля 1856 г. (Барсуков Н. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. 14. СПб., 1900, с. 217). В конце 1850-х гг. хранение списков "Забытой деревни" считалось признакам политической "неблагонадежности" (Златовратский Н. Н. Воспоминания. [М.], 1956, с. 325). Сохранилось много списков "Забытой деревни": список И. С. Тургенева с датой: "2 ок<тября> 1855" - ГБЛ, ф. 306, карт. 1, ед. хр. 9; список П. Л. Лаврова - ЦГАОР, ф. 1762, оп. 2, ед. хр. 340, л. 213-213 об; список А. П. Елагиной - ГБЛ, ф. 99, карт. 16, ед. хр. 61; список из архива PC - ИРЛИ, ф. 265, оп. 3, ед. хр. 81, л. 7-7 об.; безымянный список с заглавием "Барин" - ЦГАЛИ, ф. 1345, оп. 1, ед. хр. 751, л. 383- 383 об.; безымянный список - ГБЛ, ОР, ед. хр. 256, л. 61 об. - 62 и др.
   В Ст 1856 А. И. Герцен особо отметил "Псовую охоту", "В деревне" и "Забытую деревню", о которых он писал: "прелесть" (Герцен, т. XXVI, с. 69).
   "Забытая деревня" - одно из первых стихотворений Некрасова, переведенных на иностранные языки. Первый французский перевод "Забытой деревни" (а также стихотворений "Еду ли ночью по улице - темной..." и "Княгиня") принадлежал А. Дюма и был опубликован еще в 1859 г. (ср. комментарий к стихотворению "Еду ли ночью по улице темной..." на с. 594-595 наст. тома).
   
   Цуг - упряжка в четыре или шесть лошадей попарно; езда цугом была привилегией богатых и знатных господ.
   


"ЗАМОЛКНИ, МУЗА МЕСТИ И ПЕЧАЛИ!.."


   
   Печатается по Ст 1873, т. I, ч. 1, с. 151-152.
   Впервые опубликовано: С, 1856, No 3 (ценз. разр. - 29 февр. и 3 марта 1856 г.), с. 83, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1856. Перепечатывалось в 1-й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворении".
   Беловой автограф е датой: "3 дек<абря 1855 г.>" - ГБЛ (Зап. тетр. No 2, л. 41-41 об.).
   
   В Р. Б-ке и Ст 1879 неточно датировано: "1856". Датируется по автографу; год написания определяется по приводимым ниже откликам.
   Подчеркивая принципиальное значение этой эстетической декларации, Некрасов завершил ею Ст 1856.
   На полях своего экземпляра Ст 1873, т. I, ч. 1, против слов: "Замолкни, Муза мести и печали!..", - Некрасов сделал пометку: "Уехал за границу; дальнейшее <писано> по возвращении" (Ст 1879, т. IV, с. XLIII). Эта пометка относится к размещению стихотворений в Ст 1873: "дальнейшее" - это произведения, которые были напечатаны на следующих страницах: "Тишина", "Убогая и нарядная" и др.; они были написаны после возвращения поэта (с августа 1856 г. по июнь 1857 г. Некрасов находился за границей, где прошел курс лечения).
   7 декабря 1855 г. В. П. Боткин писал Некрасову: "Стихи твои крепко огорчили меня - а какие прекрасные стихи! Из лучших твоих стихов. Только ты клевещешь на себя, говоря:
   
   То сердце не научится любить,
   Которое устало ненавидеть.
   
   Не знаю я, насколько ты можешь ненавидеть, - но насколько ты можешь любить, я это чувствую" (цит. по: Евгеньев-Максимов В. Е. Н. А. Некрасов и люди 40-х годов, - ГМ, 1916, No 9, с. 177; ср. комментарий к стихотворению "Блажен незлобивый поэт..." на с. 605 наст. тома).
   9 декабря 1855 г. И. С. Тургенев, посылая П. В. Анненкову в Симбирск список первоначальной редакции этих стихов, писал: "Прилагаю Вам стихотворение, написанное им <Некрасовым> вчера - и еще далеко не обделанное <...> Последние восемь стихов поразительны" (Тургенев, Письма, т. II, с. 328, 330). Тут какая-то неувязка: либо Тургенев ошибочно считал, что стихотворение было написано 8 декабря, либо в дате письма допущена опечатка; автограф письма не сохранился. Имеется машинописная копия этого письма, принадлежавшая М. К. Клеману (там же, с. 599).
   25 декабря 1855 г. Некрасов прочитал это стихотворение Л. Н. Толстому, который "сразу запомнил его наизусть" (Гусев Н. Н. Летопись жизни и творчества Л. Н. Толстого. 1828-1890. М., 1958, с. 104).
   


"ГДЕ ТВОЕ ЛИЧИКО СМУГЛОЕ..."


   
   Печатается но Ст 1873, т. II, ч. 3, с. 111.
   Впервые опубликовано: С, 1861, No 1 (ценз. разр. - 29 дек. 1860 и 21 янв. 1861 г.), с. 240, с подписью: **.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1863, ч. 3. Пере-печатывалось в 3-й части Ст 1869 и Ст 1873. Перепечатка (точно воспроизводящая текст С) - в журнале "Модный магазин", 1863, No 19, с. 223.
   Автограф не найден.
   
   В Ст 1879 датировано: "1855" (видимо, по указанию автора).
   Возможно, что стихотворение обращено к А. Я. Панаевой и что Некрасов, не желая посвящать посторонних в подробности своей интимной жизни, долго не печатал его. В этом случае становится понятным, почему при публикации в С поэт не выставил своего имени, а в собрание своих сочинений включил это стихотворение лишь ч"рез много лет после написания.
   Положено на музыку (М. Н. Офросимов, 1877; А. А. Спиро, 1886; П. А. Шуровский, 1892; Б. М. Терентьев, 1970).
   


ДЕМОНУ


   
   Печатается по Ст 1873, т. Д, ч. 1, с. 120-121.
   Впервые опубликовано: Моск. вестник, 1860, 20 февр., No 7, с. 108, под заглавием: "Демон" и с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1861, ч. 1. Перепечатывалось в 1-Й части всех последующих прижизненных изданий "Стихотворений".
   В Ст 1856 не вошло, однако в списке стихотворений, которые Некрасов предполагал туда включить, значится "Демон" - ГБЛ (Зап. тетр. No 2, л. 43 об.).
   Беловой автограф ст. 1-16 без заглавия - ЦГАЛИ (Зап. тетр., л. 18).
   
   В Ст 1879 датировано: "1860" (вероятно, по времени первой публикации). Наличие указанного автографа позволяет датировать стихотворение 1855 г.
   На полях своего экземпляра Ст 1873, т. I, ч. 1 Некрасов против стихотворения "Демону" пометил: "Нужно примечание" (Ст 1879, т. IV, с. LVI). Действительно, смысл стихотворения не вполне ясен. Возможно, под "учителем", о котором здесь говорится разумелся В. Г. Белинский (подробно об этом см.: Гаркави А. м\ К теме "Некрасов и Белинский". - Некрасовский сборник. Калининград, 1972, с. 62-66). Стихотворение могло быть задумано как зашифрованное от цензуры обращение к Белинскому (ср. комментарий к стихотворению "Памяти Белинского" на с. 613-614 наст, тома). В этом случае "братьей болтливой моей" поэт, вероятно, называет стихи. "Демон бессонных ночей" и выраженная в последующих строках скорбь об утрате "учителя" могут быть отчасти сопоставлены с теми словами, которые, если верить мемуаристке, Некрасов произнес в беседе с Добролюбовым: "Я с каждым годом всё сильнее чувствую, как важна для меня потеря его <Белинского>. Я чаще стал видеть его во сне, и он живо рисуется перед моими глазами. Ясно припоминаю, как мы с ним, вдвоем, часов до двух ночи беседовали о литературе и о разных других предметах. После этого я всегда долго бродил по опустелым улицам в каком-то возбужденном настроении, столько было для меня нового в высказанных им мыслях..." (Панаева, с. 290).
   


СТИХОТВОРЕНИЯ 1838-1844 гг.


   
   Первые выступления Некрасова в печати относятся к 1838 г. На протяжении 1838-1839 гг. он публикует ряд стихотворений в "Сыне отечества", "Библиотеке для чтения" и "Литературных прибавлениях к "Русскому инвалиду"". Эти ранние опыты вошли затем в первый сборник Некрасова "Мечты и звуки", составив, однако, незначительную его часть: большинство стихотворений сборника появилось в нем впервые. В автобиографических заметках 1872 г. Некрасов вспоминал, что сборник был составлен из стихов, привезенных из Ярославля в Петербург, т. е. написанных до 20 июля 1838 г.; в набросках автобиографии 1877 г. он сообщал, что уже к пятнадцати годам из его ранних стихов составилась "целая тетрадь", которую он намеревался издать по приезде в Петербург. В автобиографическом романе "Жизнь и похождения Тихона Тростникова" также упоминается о тетради "Стихотворения Т. С", которую герой подготовил для издания перед отъездом в Петербург. Таким образом, некоторые стихотворения сборника могут относиться к 1836-1837 гг. и даже к более раннему времени. Выделить их, однако, не представляется возможным.
   Об истории печатания сборника Некрасов рассказал сам в автобиографических заметках 1872 и 1877 гг. Издать сборник ему рекомендовал штабс-капитан Г. Ф. Бенецкий, преподаватель Павловского кадетского корпуса, у детей которого Некрасов был гувернером. Бенецкий распространил среди кадетов билеты по предварительной подписке. Рукопись под названием "Стихотворения Н. Некрасова" на 114 листах была отнесена Некрасовым в цензуру 26 июня 1839 г. и одобрена 25 июля; 8 августа 1839 г. он полупил ее обратно (ЦГИА, ф. 777, он. 27, No 203, л. 17 об. -18). Собранных средств оказалось недостаточно для издания, и лишь в декабре 1839 г. Некрасов с помощью своего нового знакомого К. А. Данненберга предпринимает попытку напечатать сборник. 12 декабря Данненберг обратился к своему казанскому приятелю Н. И. Второву с просьбой распространить дополнительные билеты. "Здесь в Питере, - сообщал он, - пущено 50 билет<ов>; но все-таки мало, чтоб на эти деньги можно было напечатать". Сборник предполагалось издать "на хорошей бумаге, в цветно<й> обертке, величиною листов в 7 в 8-ю долю" (цит. по: Вацуро В. Э. Некрасов и К. А. Данненберг. - РЛ, 1976, No 1, с. 140). В это время Некрасов начал испытывать сомнения в достоинствах стихов и собирался "изорвать" рукопись; однако в силу взятых на себя обязательств перед подписчиками не мог отказаться от издания. Уже имея книгу "в листах", т. е. в корректуре (по-видимому, в конце января или начале февраля 1840 г.), он отправился к В. А. Жуковскому, который посоветовал ему не указывать на книге своего полного имени (ПСС, т. XII, с. И-12, 22). Сборник получил новое название "Мечты и звуки. Стихотворения Н. Н." и вышел в свет в феврале 1840 г. (билет на выпуск был подписан цензором А. И. Фрейгангом 6 февраля; 19 февраля Данненберг сообщал Второву, что типография "замешкалась" и что книга вышла из печати только "на прошлой неделе" - см.: ЦГИА, ф. 777, он. 27, No 272, л. 6; Бобович А. С. Цензурные материалы о Некрасове из библиотеки Ленинградского гос. университета. - НБ, 1947, No 16-17, с. 67; РЛ, 1976, No 1, с. 141). Часть тиража была разослана подписчикам (так, 16 экземпляров было отправлено Второву), какое-то количество книг Некрасов подарил (один из экземпляров сборника с авторской надписью сохранялся в коллекции А. З. Попельницкого - см.: Антиквар, 1902, No 5, с. 171). В распространении книги Некрасову помогал Н. Ф. Фермор, продававший экземпляры кадетам Инженерного училища (см.: Григорович Д. В. Литературные воспоминания. - В кн.: Н. А. Некрасов в воспоминаниях современников. М., 1971, с. 53-54; о Ферморе см. ниже, с. 663, комментарий к стихотворению "<В альбом Марии Фермор>". Попытка самого Некрасова продать книгу через книгопродавцев-комиссионеров оказалась безуспешной.
   Сборник вызвал критические отклики. С кратким сдержанно-благожелательным отзывом выступила "Библиотека для чтения". По мнению рецензента, "звуки" (техника стиха) в сборнике оказались "лучше, нежели мечты" (поэтическое содержание). "Стихи в самом деле хорош"; местами даже проглядывает чувство, и вообще видно, что господин Н. Н. имеет талант, который заслуживает одобрения" (БдЧ, 1840, No 3, отд. VI, с. 30). Безусловно одобрительной была рецензия "Современника", принадлежавшая, по-видимому, П. А. Плетневу, которому Некрасов был лично известен; в отличие от "Библиотеки для чтения" он находил в "каждой пьесе" "создание мыслящего ума или воображения" и упрекал поэта лишь в "некоторой небрежности в отделке стихов" (С, 1840, М" 2, с. 133-134; ср.: Плетнев П. Л. Сочинения и переписка, т. П. СПб., 1885, с. 289-290). Развернутый отзыв дала "Северная пчела"; указывая на необходимость снисходительного отношения к первым трудам юного автора, рецензент (скрывшийся за инициалами Н. С.) отмечал в нем "дарование несомненное", но порицал его за пристрастие к "прежней школе", т. е. элегической поэзии, "которая думала находить поэтическое в одних чувствах грусти, безнадежности отчаянии", а также за подражание известным образцам (СП, 1840, 14 марта, No 59). Автор рецензии специально оговаривался, что имя поэта ему "вовсе неизвестно" и, "кажется <...> в первый раз является в нашей литературе" {возможно, что это замечание было критическим приемом, имевшим целью показать беспристрастие рецензента). Другой обычный рецензент "Северной пчелы", Л. В. Брант, выступил со своим отзывом в "Русском инвалиде"; по-видимому, он либо знал Некрасова, либо слышал о нем от общих знакомых. Брант писал, что, по его сведениям, автор книги - "юный, очень юный поэт" и что в этом случае "стихотворения его более нежели удачны". Он связывал элегические мотивы сборника с обстоятельствами жизни автора, который "рано встретил суровость земных испытаний и горьких лишений, рано брошен в мир нужд и утраты всего, что делает прекрасными воспоминания детства". Оценивая самые стихи, рецензент высказывал пожелание большей "определенности" поэтических идей и большей их связи с действительностью (РИ, 1840, 13 июня, No 130). Наиболее благоприятным для Некрасова был отзыв Ф. Н. Менцова (1817-1848), художника и поэта, в 1830-е гг. печатавшегося в "Сыне отечества" и других изданиях, а в конце десятилетия выступавшего как рецензент "Журнала Министерства народного просвещения". Можно думать, что с Менцовым у Некрасова были какие-то личные связи; в произведениях молодого Некрасова есть следы чтения его стихов (см. с. 651, 655, 872 наст, тома, комментарий к стихотворениям "Встреча душ", "Землетрясение", "День рожденья"). Менцов напоминал в печати о стихах Некрасова, которые он постоянно отмечал "в числе лучших" в своих ежегодных обзорах; стремясь представить читателям автора сборника как уже получившего некоторую известность поэта, он раскрыл и его инициалы-анаграмму ("Н. Некрасов"). Цель Менцова - "ободрить" "прекрасный талант", которому он предрекал почетное место в истории русской поэзии при условии изучения поэтической теории и лучших поэтических образцов. Специально останавливался Менцов на вопросе о подражательности таланта Некрасова; не отрицая "невольного подражания" Бенедиктову и Подолинскому, "могущественное влияние" которых почти неизбежно испытывает всякий начинающий поэт, он в то же время настаивал на самостоятельности Некрасова, проявившейся в целом ряде стихотворений сборника, и отмечал отсутствие подражаний какому-либо определенному образцу (ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с. 118-124; ср. там же, 1841, No 10-12, отд. VI, с. 284, где "Мечты и звуки" названы "прекрасными опытами"). Об отзывах Менцова см.: Верховский Г. П. С чего начинается некрасоведение? - В кн.: О Некрасове. Статьи и материалы, вып. 4. Ярославль, 1975, с. 145-198.
   Отрицательный отзыв о сборнике дал В. С. Межевич в "Литературной газете" (1840, 24 февр., No 16, с. 373-378). Статье Межевича предшествовало личное знакомство с Некрасовым; в полемике с поэтом по поводу водевиля "Шила в мешке не утаишь" Межевич вспоминал, как начинающий Некрасов принес ему на квартиру для рецензирования свой первый сборник (СП, 1841, 3 ноября, No 246). Касаясь этого эпизода в письме к Ф. А. Кони от 25 ноября 1841 г., Некрасов разъяснял, что целью его визита было помещение объявления о книге в редактируемых Межевичем "Ведомостях С.-Петербургской городской полиции" (см. его в "Прибавлениях" к "Ведомостям", 1840, 14 февр.), а не просьба о заступничестве, с которой он не обращался ни к кому из журналистов (ПСС, т. X, с. 31; ср. комментарий Т. С. Царьковой в изд.: Некрасов Н. А. Собр. соч. в 4-х т., т. 4. М., 1979, с. 265). В своей рецензии Межевич также напоминал о предшествующих журнальных публикациях "г. Н. Н.", в том числе и на страницах "Литературной газеты"; собранные в книгу, эти стихи, по мнению Межевича, дают читателю ощущение "пустоты, безотчетности, неопределенности впечатлений"; ставя "г. Н. Н." в ряд безликих журнальных поэтов ("гг. Якубович, Раич, Тимофеев, Менцов, Стромилов, Бахтурин, Струйский, Вернет, Сушков, Траум, Ванников и пр., и пр., и пр."), критик замечал, что все они "суть нечто до тех пор, пока не издадут полного собрания своих сочинений: тогда они становятся ничто" (парафраза этой формулы есть в поздней пародии на Некрасова В. П. Буренина {Современный сатирик <Буренин В. П.>. На Невском. Фельетон 89. - Искра, 1866, No 26, с. 333-334); ср.: Русская стихотворная пародия (XVIII-начало XX в.). Л., 1960, с. 540). Близким было мнение о сборнике и В. Г. Белинского, находившего в нем "все знакомые и истертые чувствованьица, общие места, гладкие стишки" и лишь изредка - "стих, вышедший из души в куче рифмованных строчек" (ОЗ, 1840, т. IX, No 3, отд. VI, с. 8-9, без подписи). Ю. К. Арнольд, общавшийся с Некрасовым в 1841 г., уверенно утверждал, что "Белинскому, конечно, как и всему петербургскому литературному кругу, было хорошо известно, что автор Н. Н. не кто иной, как водевилист Перепельский, и что настоящее его имя Николай Некрасов" (Арнольд Ю. Воспоминания, выл. II. М., 1892, с. 214; ср. также замечание Данненберга в письме Второву от 12 декабря 1839 г., что "Некрасов со всеми главными журналистами в ладах"). В рецензии на "Одесский альманах на 1840 год" Белинский включал Некрасова в тот же ряд "стихотворцев", которые перечислялись у Межевича, добавив к ним барона Розена, Бороздну, Печенегова, Падерную, Гогниева, Шахову и других (там же, т. IX, No 3, отд. VI, с. 9-14; ср.: Белинский, т. IV, с. 118-119, 121). Есть сведения и о третьем отрицательном отзыве, якобы произнесенном публично А. В. Никитенко с университетской кафедры (Глушицкий Н. Письмо в редакцию по поводу биографии Н. А. Некрасова, помещенной в "Отечественных записках". - Петерб. листок, 1878, 1 июня, No 107).
   Под впечатлением этих отзывов, и прежде всего рецензии Белинского, Некрасов, по его собственным воспоминаниям, начал "отбирать" экземпляры книги у книгопродавцев и "большую часть уничтожил"; однако некоторое число экземпляров, по-видимому, осталось в руках комиссионеров; так, в 1859 и в 1863 гг. книгопродавец Апраксина двора Федоров объявил о продаже сборника "Мечты и звуки", причем раскрывал имя автора (Ласточка, журнал для дам и девиц, 1859, No 3, "Изящная словесность"; ОЗ, 1863, No 9, отд. II, с. 2) (см.: Гаркави А. М. Разыскания о Н. А. Некрасове. - Учен. зап. Калинингр. пед. ин-та, 1961, вып. 9, с. 52; Царькова Т. С. О литературной жизни ранних произведений Н. А. Некрасова, - РЛ, 1977, No 3, с. 91). Единственной попыткой Некрасова печатно реагировать на критику было упоминание статьи Межевича в его полемике с последним по другому поводу (см. его открытое письмо в редакцию "Литературной газеты" - ЛГ, 1841, 17 июня, No 66; ПСС, т. XII, с. 30). Об этом своем ответе ("глупом, глупее самой книги") Некрасов упоминал в набросках автобиографии 1877 г. С начала 1840-х гг. Некрасов начинает сам пародировать мотивы и фразеологию своих ранних стихов; ему атрибутируется и критическая статья с ироническими намеками на "Мечты и звуки" (Цветы музы. Стихотворения А. Градцева. СПб., 1842, - ЛГ, 1842, 18 янв., No 3; ср. также отзыв об этой книге В. Г. Белинского, где упоминаются "цветы, мечты, звуки, альбомы" как непременная принадлежность массовой поэзии, - Белинский, т. V, с. 613) (см.: Егоров В. А. Неизвестные рецензии Н. А. Некрасова в "Литературной газете". - В кн.: Н. А. Некрасов и его время. Межвузовский сборник, вып. III. Калининград, 1977, с. 143-144). В 1849 г., отвечая Л. Бранту, напомнившему Некрасову о своем "благосклонном и одобрительном отзыве" на "Мечты и звуки", Некрасов замечал, что не только не помнит рецензий, но "давным-давно забыл и о самых этих "Мечтах и звуках"" (ПСС, т. XII, с. 256). Тем не менее отзвуки журнальных полемик о "Мечтах и звуках" обнаруживаются у Некрасова и позднее; ср., например, его "Плач о поэтах", включенный в рецензию на "Дамский альбом" (1854), где перечисляются "журнальные поэты", - те же, которых называли и Белинский, и Межевич. Подробно о первом сборнике Некрасова см.: Максимов В. Литературные дебюты Н. А. Некрасова. СПб., 1908; Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. Л., 1947.
   Проблема историко-литературной интерпретации сборника и комментирования отдельных стихотворений осложняется той их особенностью, которая была отмечена уже первыми рецензентами и в дальнейшем подтверждена самим Некрасовым, вспоминавшим, что он подражал "фразерскому направлению" журнальной поэзии ("что ни прочту, тому и подражаю"). Подражание это в отдельных случаях носило характер реминисцирования, чаще же всего сводилось к воспроизведению общих, типовых форм массовой журнальной поэзии. Поэтому для стихов Некрасова обычно трудно указать конкретный источник, но можно с большей или меньшей вероятностью установить ряд тематических, фразеологических и метроритмических аналогов в пределах журнального круга чтения молодого поэта. В своей совокупности такие аналоги позволяют решить вопрос о поэтической ориентации сборника "Мечты и звуки". Само название сборника также принадлежало к числу "типовых" (ср., например, "Мечты и звуки поэзии" И. Грузинова. М., 1842); как таковое, оно было в середине 1840-х гг. пародировано Н. Ф. Щербиной (Щербина И. Ф. Избранные произведения. Л., 1970, с. 255).
   


1838


   


МЫСЛЬ


   
   Печатается по МиЗ, с. 18-19.
   Впервые опубликовано: СО, 1838, т. V, No 10 (ценз. разр. - 15 сент. 1838 г.), отд. I, с. 100, с подписью: "Н. Некрасов". В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920. Автограф не найден.
   
   В журнальном тексте - примечание редакции: "Первый опыт юного, 16-тилетнего поэта". Об этом своем первом опубликованном произведении Некрасов вспоминал в 1843 г. в рассказе "Помещик двадцати трех душ": "Забуду тот нелепый восторг, который заставлял меня бегать, высуня язык, когда я увидел в "Сыне отечества" первое мое стихотворение, с примечанием, которым я был очень доволен" (ПСС, т. V, с. 315).
   Пропуск ст. 20-21, по-видимому, цензурного характера.
   


СМЕРТИ


   
   Печатается по МиЗ, с. 74-75.
   Впервые опубликовано: СО, 1839, т. VII, No 1 (ценз. разр. - 14 янв. 1839 г.), отд. I, с. 12-13, с подписью: "Н. Некрасов" и датой: "12 ноября 1838 года".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Ст. 6-12 развернуты Некрасовым в стихотворении "Злой дух". Одобрительные отзывы о стихотворении см. в рецензиях БдЧ (1840, No 3, отд. VI, с. 30-31), ЖМНП (1839, No 7, отд. VI, с. 79-80 и 1840, No 3, отд. VI, с. 119). Автор отзывов в последнем журнале - Ф. Н. Менцов - называл его лучшим в сборнике "Мечты и звуки".
   


БЕЗНАДЕЖНОСТЬ


   
   Печатается по МиЗ, с. 70-71.
   Впервые опубликовано: СО, 1838, т. VI, No 11 (ценз. разр. - 15 ноября 1838 г.), отд. I, с. 17-18, с подписью: "Н. Некрасов" и посвящением: "(Н. В. С.)" (в МиЗ посвящение перенесено в оглавление) .
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Ст. 14 в первоначальном журнальном варианте ("С печатью грусти на челе") восходит к строке из известного предсмертного стихотворения Д. В. Веневитинова "Люби питомца вдохновенья" (см.: Веневитинов Д. В. Сочинения, ч. I. Стихотворения. М., 1829, с. 90, где она напечатана в редакции "С печатью тайны на челе"). Эта строка (как цитата из Веневитинова) введена Некрасовым позднее в поэму "Суд".
   


ЧЕЛОВЕК


   
   Печатается по МиЗ, с. 60.
   Впервые опубликовано: СО, 1838, т. VI, No 11 (ценз. разр. - 15 ноября 1838 г.), отд. I, с. 18, с подписью: "Н. Некрасов". В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927. Автограф не найден.
   
   Ст. 1-2 - реминисценция из оды Пушкина "Вольность", прочитанной Некрасовым еще в Ярославле (см.: Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. M.-Л., 1947, с. 141-143). Положительный отзыв о стихотворении см. в рецензии СП, 1840, 14 марта, No 59, с. 235 (подпись: "Н. С.").
   


1839


   


ПОЭЗИЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации, с исправлением по автографу опечатки в ст. 26 ("смертных" вместо "смертным"). Впервые опубликовано: МиЗ, с. 20-21.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф (беловой) без ст. 17-20 с датой: "4 марта 1839 г. С.-<етер>б<ург>" и подписью: "Н. Некрасов" - ИРЛИ, альбом М. А. Гамазова, ф. 68, оп. 1, No 43, л. 20 (опубликован в кн.: Некр. по мат. ПД, с. 119-120).
   
   Гамазов Матвей Авелевич (1811-1893) - впоследствии известный ориенталист; переводчик и поэт-дилетант, друг и дальний родственник И. И. Панаева. Некрасов познакомился с Гамазовым в доме Н. Ф. Фермора; в свою очередь Гамазов познакомил его с Панаевым. Впоследствии Гамазов участвовал в "Иллюстрированном альманахе" Панаева и Некрасова и в С (см.: Гамазов М. А. К воспоминаниям А. Я. Головачевой. - ИВ, 1899, кн. 4, с. 255-256; Григорьян К. Н. Из истории русско-армянских литературных и культурных отношений (X - начало XX вв.). Ереван, 1974, с. 178-198. В стихотворении "Поэзия" Ф. Н. Менцов без больших оснований видел влияние Подолинского (ЖМНП, 1840, N" 3, отд. VI, с. 119; Максимов В. Литературные дебюты Н. А. Некрасова. СПб., 1908, с. 79-80).
   


МОЯ СУДЬБА


   
   Печатается по МиЗ, с. 24-25, с восстановлением цензурной купюры ("царя") в ст. 27 по журнальному тексту.
   Впервые опубликовано: ЛПРИ, 1839, 25 марта (ценз. разр. - 24 марта 1839 г.), с. 250.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Образ "чаша жизни", "чаша слез", на котором строится стихотворение, был распространен еще в 1820-е гг. (ср. "Элегию" (1821 или 1822) Дельвига, "Две чаши" (1826) Шевырева, "Чашу жизни" (1831) Лермонтова) и к концу 1830-х гг. стал поэтическим штампом (Теплова II. Предостережение. - ЛПРИ, 1839, 11 марта, No 10, с. 212; Вуич И. Две чаши. - ЛПРИ, 1839, 9 дек., No 23, с. 443 и др.; см.: Григорьева А. Д. Поэтическая фразеология Пушкина. - В кн.: Поэтическая фразеология Пушкина. М., 1969, с. 158-159) Ст. 19 - реминисценция из стихотворения Пушкина "Поэту" ("Поэт, не дорожи любовию народной..."). Положительную оценку стихотворению дал Ф. Н. Менцов (ЖМНП, 1839, No 7, отд. VI, с. 79-80 и 1840, No 3, отд. VI, с. 121).
   


ДВА МГНОВЕНИЯ


   
   Печатается по МиЗ, с. 29-30.
   Впервые опубликовано: ЛПРИ, 1839, 8 апр., No 14 (ценз. разр. - 7 апр. 1839 г.), с. 297, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение следует за традиционными мотивами лирики 1830-х гг., в известной мере отправлявшейся от пушкинского "Поэта", но интерпретировавшей его сообразно утвердившимся в романтической эстетике представлениям о творчестве как озарении, приобщении к божественному началу и духовном преображении (см., например: Станкевич Н. Мгновение. - Телескоп, 1832, No 6, с. 173 (с некоторыми фразеологическими совпадениями); Зилов А. К приятелю, трудящемуся над стихосложением. - В кн.: Стихотворения Алексея Зилова. М., 1835, с. 113-114; Бахтурин К. Ночь. - В кн.: Стихотворения К. Бахтурина. СПб., 1837, с. 44-45; а также стихотворение Л. Якубовича под тем же названием "Два мгновения", но с несколько иным сюжетным наполнением, опубликованное в С (1838, No 3, с. 192-193)). Аналогия "поэт-орел" - также общее место; в 1835 г. она была пародирована К. Эврипидиным (К. С. Аксаковым) в стихотворении "Орел и поэт" (Телескоп, 1835, ч. 29, с. 238-239), получившем широкий резонанс (см. в комментариях С. И. Маглинского в кн.: Поэты кружка Станкевича. М.-Л., 1964, с. 578-579. (Б-ка поэта)). Положительный отзыв о "Двух мгновениях" принадлежит Ф. Н. Менцову (ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с. 120); наряду с некоторыми другими стихами сборника - "Рукоять", "Покойница" "Песня Замы" - он отметил в этом стихотворении "печать поэтической независимости".
   


ИЗГНАННИК


   
   Печатается по МиЗ, с. 61-65,
   Впервые опубликовано: СО, 1839, т. IX, No 6 (ценз. разр. - 5 июня 1839 г.), отд. I, с. 55-58, с подписью: "Н. Некрасов" и посвящением: "(Н. Ф. Фермору)" (в МиЗ посвящение перенесено в оглавление).
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Образный строй стихотворения традиционен для поэзии 1830-х гг. (ср. в "Призвании" А. Тимофеева: "Есть бедный невольник: с небесной душою, Свинцового цепью прикован к земле..." - БдЧ, 1837, No 5, отд. I, с. 9; ср. также: Гогниев И. Е. Отчизна душ. - СО, 1838, No 9, отд. I, с. 14-15). Более непосредственные связи ощущаются между "Изгнанником" и "Посланием к другу" П. П. Ершова (БдЧ, 1836, No 6, отд. I, с. 155-160); они сказываются в аналогичном развитии поэтической темы, близости мотивов, метроритмического рисунка и в отдельных лексико-фразеологических совпадениях (см. ст. 41-42; у Ершова: "И дорогой ценой страданья Грех малодушья искупить"; ср. также ст. 46-47; у Ершова: "Железом душу окую..."). Чтение стихотворения Ершова, которое рассматривалось в критике как программное, возможно, отразилось также в стихотворениях "Земляку" и "Могила брата".
   


РУКОЯТЬ


   
   Печатается по МиЗ, с. 81-82.
   Впервые опубликовано: ЛПРИ, 1839, 24 июля, No 25 (ценз. разр. - 23 июля 1839 г.), с. 531-532, с подписью: "Н. Некрасов". В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920. Автограф не найден.
   
   В лонгиновском экземпляре сборника (ИРЛИб, шифр Ло.1.28) против стихотворения "Рукоять" помета рукой М. Н. Лонгинова: "Жуковский одобрил". В набросках автобиографии 1872 и 1877 гг. Некрасов вспоминал о представлении Жуковскому корректурных листов книги "Мечты и звуки" в 1840 г.; Жуковский одобрительно отозвался о двух (в другом наброске - одном) стихотворениях (ПСС, т. XII, с. 12, 22). Положительный отзыв о стихотворении дал и Ф. П. Менцов (см. комментарий к стихотворению "Два мгновения" на с. 647-648 наст. тома).
   


ЖИЗНЬ


   
   Печатается по МиЗ, с. 65-67.
   Впервые опубликовано: БдЧ, 1839, No 7 (ценз. разр. - 30 июня 1839 г.), о. 5-6, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Существует вероятное предположение, что стихотворение отражает влияние лермонтовской "Думы" (Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. M.-Л., 1947, с. 207). "Дума", появившаяся впервые в ОЗ (1839, No 1, отд. III, с. 148-149), сразу же была высоко оценена критикой (см., например, отзыв Н. Мельгунова: ЛПРИ, 1839, 13 мая, No 19, с. 416). О большом читательском успехе "Думы" вспоминал В. Г. Белинский (Белинский, т. IV, с. 521). Прямое текстуальное совпадение можно видеть в ст. 41 (у Лермонтова: "И царствует в душе какой-то холод тайный"). "Жизнь" Некрасова близка "Думе" ритмически и фразеологически и, подобно лермонтовскому стихотворению, является инвективой против утратившего жизненную цель общества. Вместе с тем в "Жизни" центральная идея и отдельные мотивы "Думы" подверглись переинтерпретации: на место лермонтовского социального пессимизма и скептицизма поставлен осознанный жизненный идеал (прежде всего религиозный). Такое переосмысление характерно для массовой поэзии 1830-х гг., усваивавшей в "Думе" главным образом общеромантическую тему осуждения развращенной "толпы" и оставлявшей в стороне ее глубокую социально-философскую концепцию. См. обширный сопоставительный материал в статье: Бродский Н. Поэтическая исповедь русского интеллигента 30-40-х годов. - В кн.: Венок Лермонтову. М., 1914, с. 66-67, 95, 97. Положительный отзыв о стихотворении Некрасова дал Ф. Н. Менцов (ЖМНП, 1839, No 12, отд. VI, с. 183).
   


КОЛИЗЕЙ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 1-5.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Ф. Н. Менцов указывал на это стихотворение как на подражание Бенедиктову (ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с 119), имея в виду, очевидно, стихотворение "Развалины" (см.: Бенедиктов В. Стихотворения, кн. 2. СПб., 1838, с. 5-7). Одним из источников стихотворения, по-видимому, является очерк "Колизей. (Римское зодчество)" в "Художественной газете" Н. В. Кукольника (1838, No 19-24 (ценз. разр. - 12 марта 1839 г.), с. 652-655), по своей структуре в общих чертах совпадающий с "Колизеем" Некрасова и имеющий ряд лексико-фразеологических точек соприкосновения - как и стихотворение, очерк заканчивается описанием креста, воздвигнутого в XVIII в. папой Венедиктом XIV посреди арены, где происходили бои гладиаторов.
   
   Покуда ты живо ~ в хаоса бездну, - Имеется в виду средневековая легенда (распространенная еще в VIII столетии среди пилигримов), что Рим будет существовать, пока стоит Колизей, а с его разрушением погибнет и Рим, и весь мир.
   Что день, то я новые знало потери ~ изящное тело мое. - В XIV-XVIII вв. в развалинах Колизея добывали строительный материал для общественных построек (палаццо Фарнезе и др.); при папе Клименте IX уцелевшая часть Колизея была превращена в завод для добывания селитры.
   


АНГЕЛ СМЕРТИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 5-6.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Тема стихотворения широко распространена в поэзии 1830-х гг. Аналогичная трактовка темы, лексическая близость могут быть отмечены в стихотворениях Д. Струйского (Трилунного) "Ангелу смерти" и К. Айбулата (Розена) "Смерть", напечатанных одновременно (ЛПРИ, 1838, 5 сент., No 36, с. 709). Второе из этих стихотворений пользовалось широкой популярностью, неоднократно перепечатывалось, вплоть до 1890-х гг., и приписывалось разным авторам, в том числе Лермонтову (см.: Рус. обозр., 1896, No 4, с. 894, No 5, с. 385-387). Ф. Н. Менцов (ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с. 119) находил в стихотворении влияние Подолинского, однако без больших оснований (см.: Максимов В. Литературные дебюты Н. А. Некрасова. СПб., 1908, с. 79-80).
   


ВСТРЕЧА ДУШ


   
   Печатается по тексту первой публикации. Впервые опубликовано: МиЗ, с. 7-11. В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927. Автограф не найден.
   Тема стихотворения широко распространена в поэзии 1830-х гг., см. аналоги - "Отчужденный" Подолинского (БдЧ, 1836, N 9, отд. I, с. 5-12; Повести и мелкие стихотворения А. Подолинского, ч. II. СПб., 1837, с. 21-35), с модификацией темы; его же "Див и пери" (там же, ч. I, с. 37); "Облако" В. Красова (БдЧ, 1839, No 4, отд. I, с. 66-68). Ст. 1 - реминисценция из трагедии Н. В. Кукольника "Торквато Тассо" (акт 5, явл. 3): "Но снова все туманится и тмится..." (К<укольник> Н. Торквато Тассо, большая драматическая фантазия в стихах. СПб., 1833, с. 163). Трагедию Кукольника Некрасов знал (ср. парафразу строк из нее в рассказе "Без вести пропавший пиита" (1840)). Возможно, однако, что строка попала к Некрасову через посредство стихотворения Ф. Н. Менцова "Огонь небесный": "Что небо вдалеке туманится и тмится?" (БдЧ, 1838, No 11, отд. I, с. 7; о знакомстве Некрасова с этим стихотворением см. в комментарии к стихотворению "Землетрясение" на с. 655 наст. тома). Ф. Н. Менцов (см. комментарий к стихотворению "Ангел смерти" на с. 650 наст. тома) указывал на воздействие Подолинского; В. Е. Евгеньев-Максимов (Литературные дебюты Н. А. Некрасова, СПб., 1908, с. 51-52) оспаривал это наблюдение, приводя в качестве более вероятного источника "Теона и Эсхина" В. А. Жуковского; сходство "Встречи душ" и "Теона и Эсхина", однако, весьма отдаленно. Значительно ближе "Встреча душ" связана с лирической ситуацией стихотворения Е. А. Баратынского "Своенравное прозванье..." (Баратынский Е. А. Стихотворения, ч. 1. М., 1835, с. 225): в загробном мире души любящих, лишенные "чувственных примет", узнают друг друга по условному, интимному имени.
   
   Амарилла - условно-поэтическое имя, распространенное во французской поэзии XVIII в. и перешедшее в русскую, в первую очередь идиллическую, поэзию.
   


ИСТИННАЯ МУДРОСТЬ


   
   Печатается по тексту первой публикации. Впервые опубликовано: МиЗ, с. 11-14. В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927. Автограф не найден.
   Иррационалистические мотивы этого стихотворения характерны для романтической философской лирики 1830-х гг. (ср. ранние стихотворения А. В. Кольцова "Человеческая мудрость (Дума)" (ЛПРИ, 1838, 26 марта, No 13, с. 248) и "Неразгаданная истина (Дума)" (там же, 1838, 9 апр., No 15, с. 289); анонимное стихотворение "Совет мудреца" (БдЧ, 1838, No 3, отд. I, с. 14-15) и др.). Отзыв о стихотворении Некрасова как растянутом, хотя и не лишенном удачных строк, см. в рецензии СП (1840, 14 марта, No 59, с. 234; подпись: "Н. С."); "много прекрасных мыслей" в нем находил Ф. Ы. Менцов (ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с. 121-122). В 1870 г. стихотворение было использовано Н. С. Лесковым для обвинения Некрасова в идейном ренегатстве (см.: Лесков Н. С. Загадочный человек. - В кн.: Лесков Н. С. Собр. соч. в 11-ти т., т. 3. М., 1957, с. 363-364); касаясь этой темы, публицист Г. З. Елисеев, подвергшийся тому же обвинению в очерке Лескова, заметил, что стихотворение Некрасова - "чистое подражание", однако без сколько-нибудь серьезных оснований связал его с одой Ломоносова, имея в виду "Вечернее размышление о божьем величестве" (ОЗ, 1878, No 3, отд. II, с. 130). Положительно отозвался о стихотворении Т. Звонков (С. И. Пономарев) в статье "На могилу Некрасова" (Гражданин, 1878, No 4-5, с. 86-87). Подробно о полемике вокруг этого стихотворения см.: Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. M.-Л., 1947, с. 200- 202.
   Благоговеть пред мистицизмом ~ удел людей... - по-видимому, парафраза строк Бенедиктова из сонета "Природа": "...бойся исказить догадкою своей Запретные красы святого мистицизма" (см.: Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 99).
   ...не мудрствуя лукаво... - цитата из "Бориса Годунова" Пушкина (сцена "Ночь. Келья в Чудовом монастыре").
   


ЗЕМЛЯКУ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 15-18.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение носит автобиографический характер. Высказывалось предположение, что оно обращено к Андрею Ивановичу Глушицкому, товарищу Некрасова по ярославской гимназии, знакомство с которым Некрасов возобновил в 1838 г. в Петербурге. При помощи и поддержке Глушицкого Некрасов готовился к поступлению в университет (см.: Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. M.-Л., 1947, с. 155-160). Стихотворение близко к посланию Бенедиктова "К М-ру" (См.: Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 72-74); ср. также "Послание к другу" П. П. Ершова (БдЧ, 1836, N 6, отд. I, с. 155-160). Возможно также, что в нем сказались впечатления от чтения "Евгения Онегина" Пушкина (ср., например строфу XI главы VIII).
   Пропуск ст. 62-63, вероятно, цензурного происхождения.
   


ГОРЫ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 21-23.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Отдаленное подражание стихотворению Бенедиктова "Горные выси" (см.: Бенедиктов В. Стихотворения, кн. 2. СПб. 1838, с. 1-2; впервые под заглавием "Горы" - С, 1837, т. V, с. 238-239), в частности ст. 43-44 являются парафразой строк "Висит громада вековая, Чужая долу и звездам", ставших предметом журнальной полемики. Попытка вскрыть семантику образа была предпринята в ЛПРИ (1838, 9 апр., No 15, с. 290): "Горы, возвысясь над равнинами и не достигши небес, остаются чуждыми и долу и звездам: так и поэт, отделясь от толпы и презирая земное, никогда вполне не достигает небесного". Критический отзыв о "неверности" этой картины дал Н. А. Полевой (СО, 1838, No 1, отд. IV, с. 47), с которым в это время общался Некрасов. Подробнее см. комментарий Л. Я. Гинзбург в кн.: Бенедиктов В. Г. Стихотворения [Л.], 1939, с. 308-309 (Б-ка поэта). У Бенедиктова же из стихотворения "Облака" (см.: Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 31) заимствован образ в ст. 39-40 (ср.: "Чаша неба голубая Опрокинута на мир"), как известно, вызвавший несколько ироническую похвалу Пушкина (см.: Панаев И. И. Литературные воспоминания, [М.], 1950, с. 72); ст. 21 восходит к стихотворению Баратынского "Череп" (см.: Баратынский Е. Стихотворения, ч. I. СПб., 1835, с. 186). Не исключена возможность, что в стихотворении отразились также впечатления от чтения "Кавказского пленника" и стихотворения "Кавказ" Пушкина (см.: Максимов В. Литературные дебюты Н. А. Некрасова. СПб., 1908, с. 85).
   


ЗЛОЙ ДУХ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 25-27.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Источником стихотворения является "Демон" Пушкина (ср. реминисценцию в ст. 18-20; у Пушкина: "Его язвительные речи Вливали в душу хладный яд"; вариацию этих строк см. в стихотворении "Смерти", ст. 6-8). В романтической лирике 1830-х гг. "демон" чаще всего олицетворял рационалистический скептицизм, "земную существенность", которой противопоставлялось "идеальное", "божественное", поэтическое начало.
   


НЕЗАБВЕННАЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 27-29.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Ф. Н. Менцов (ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с. 119) указывал на это стихотворение как на подражание Бенедиктову. По-видимому, у Бенедиктова заимствовано только название и общая лирическая ситуация. Эпиграф взят из стихотворения Пушкина "Дориде".
   


ТУРЧАНКА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 31-33.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение характерно для романтического экзотизма 1830-х гг. (см. также стихотворения "Песня Замы", "Смуглянка"); как и большинство стихотворений раннего Некрасова, является сплавом общих мест романтической лирики. "Перечислительный" метод описания - одна из существенных особенностей "ориентальной" любовной поэзии. Ближе других стоит к стихотворению Бенедиктова "К черноокой" (см.: Бенедиктов В. Стихотворения, кн. 2. СПб., 1838, с. 72-73); ср., кроме того, его стихотворения "Черные очи" и "Кудри" (см.: Шимкевич К. Бенедиктов, Некрасов, Фет, - В кн.: Поэтика, сб. 5. Л., 1929, с. 118-121); тематические и ритмико-стилистические аналоги дают также "Гурия" Подолинского (см.: Повести и мелкие стихотворения А. Подолинского, ч. II. СПб., 1837, с. 51), "Черкешенка" С. Стромилова (СО, 1838, No 7, отд. I, с. 16) и др. Имя героини, возможно, восходит к трагедии В. Н. Олина "Корсер" (СПб., 1828; переделка поэмы Байрона), которой Некрасов увлекался еще в Ярославле (см.: Евгеньев-Максимов В. Е. и др. Некрасов и театр. М.-Л., 1948, с. 8). Неточную автоцитату из стихотворения "Турчанка" см. в рассказе Некрасова 1841 г. "Двадцать пять рублей" (ПСС, т. V, с. 123); пародийную парафразу ст. 24-25 - в атрибутируемой Некрасову рецензии на книгу А. Градцева "Цветы музы" (см. с. 644 наст. тома).
   Пропуск ст. 29, по-видимому, цензурного характера.
   


СОМНЕНИЕ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 33-36.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   


ПЕСНЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 37-38.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Первый опыт использования дактиля - одного из излюбленных размеров позднего Некрасова.
   


ПОКОЙНИЦА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 38-39.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Положительный отзыв о стихотворении дал Ф. Н. Менцов (см. комментарий к стихотворению "Два мгновения" на с. 647-648 наст. тома).
   


ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 40-46.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение следует за широко распространенными в поэзии 1830-х гг. эсхатологическими мотивами (см., например: Тимофеев А. 1) Гроза. - БдЧ, 1837, No 8, отд. I, с. 137-141; 2) Последнее разрушение мира. - БдЧ, 1838, No 6, отд.. I, с. 136-140, с близким развитием темы и ритмической организацией; Бенедиктов В. Смерть в Мессине. - В кн.: Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 26-27). Все эти произведения варьируют мотивы стихотворения В. Гюго "Небесный огонь" ("Le Feu du Ciel"), открывающего сборник "Восточные мотивы" ("Les Orientales" 1828). Непосредственным источником стихотворения Некрасова является, по-видимому, вольный перевод стихотворения Гюго, сделанный Ф. Н. Менцовым, - "Падение Содома и Гоморра" (Моск. наблюдатель, 1835, дек., кн. 2, с. 422-434); в 1838 г. он был напечатан вторично под заглавием "Огонь небесный" (БдЧ, 1838, No11, отд. I). Некрасов перерабатывает эпизод гибели городов, в отличие от Менцова закапчивая стихотворение картиной торжества божественного милосердия. Ф. Н. Менцов одобрительно отозвался о стихотворении (ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с. 121). Подробнее см.: Вацуро В. Э. К литературной истории стихотворения Некрасова "Землетрясение". - Некр. сб., V, с. 276-280.
   
   ...земли утроба... - формула, восходящая к "Людмиле" Жуковского, (см. также комментарий к стихотворению "Ночь" на с. 659 наст. тома).
   Гром гремит, как в двери гроба Череп мертвой головы - образ, возможно, заимствованный из баллады А. Тимофеева "Мертвый гость" (БдЧ, 1839, No 1, отд. I, с. 14): "И, сомкнувши уста и сложивши перста, Головою об крышку стучит".
   Летает, кружится взорвавшийся камень... - Ср. в "Диве и пери" А. И. Подолинского: "И летит разжженный камень" (Подолинский А. Повести и мелкие стихотворения, ч. I. СПб., 1837, с. 29).
   


ВОРОН


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 47-50.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение является первым в серии фантастических баллад, которые составляют в совокупности своеобразный цикл внутри сборника. Одной из особенностей баллады 1830-х гг. является ее ориентация на подлинное народное предание или имитация его; характерен также рост натуралистических мотивов и погружение балладных элементов в бытовую сферу. Эти черты баллады 1830-х гг. восприняты и Некрасовым. Попытка создать балладу-сказку с национальным колоритом очевидна в "Пире ведьмы".
   


РЫЦАРЬ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 51-52.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927,
   Автограф не найден.
   


ВОДЯНОЙ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 53-55.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   В стихотворении разработан весьма популярный в балладной поэзии 1830-х гг. мотив любви русалки к смертному. На эту тему написана, в частности, "Ундина" (1837) В. А. Жуковского, пользовавшаяся большим успехом. Возможно, что в "Водяном" перефразирована одна из формул рецензии Е. Ф. Розена на "Ундину": "Она получила душу от своего возлюбленного, она стала совсем иная" (СО, 1837, No 6, отд. III, с. 216); ср. у Некрасова: "И стала совсем я иная". В целом баллада далека от "Ундины". Некоторые детали ее, вероятно, восходят к театральным впечатлениям Некрасова, например от балета "Дева Дуная" с участием Тальони - одного из популярнейших спектаклей 1830-х гг. (с ноября 1837 г. выдержал 26 представлений) (см.: Евгеньев-Максимов В. Е. и др. Некрасов и театр. М.-Л., 1948, с. 18).
   


ПИР ВЕДЬМЫ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 55-57.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение - свободная вариация фольклорных рассказов о празднествах нечистой силы, отразившихся и в литературе. Ср., например, описание шабаша ведьм в новелле Порфирия Байского (О. М. Сомова) "Киевские ведьмы" (Новоселье. СПб., 1833, с. 331-359), послужившей источником "Гусара" Пушкина (1833). Ср. также близкие описания у Гоголя - в "Пропавшей грамоте" (где "бесовское племя" отплясывает "какого-то чертовского тропака" - Гоголь Н. В. Полн. собр. соч., т. I. [M.-Л.], 1940, с. 186) и вторую сцену в церкви в "Вие" ("сквозь окна и двери посыпалось с шумом множество гномов"; с криком петуха они улетают - там же, т. II. [М.-Л.], 1937, с. 574-575, редакция 1835 г.). "Конский топот" ("конский топ") входит в звуковую картину шабаша в "сне Татьяны" ("Евгений Онегин", глава V, строфа XVII).
   


НЕПОНЯТНАЯ ПЕСНЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 58-59.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Поэтическая концепция, лежащая в основе стихотворения, была чрезвычайно распространена в 1830-е гг.; ее отправная точка - учение о "мировой душе", разработанное, в частности, философией Шеллинга и затем модифицированное и в значительной мере вульгаризированное романтической поэзией 1830-х гг., превратившей его в поэтический троп. Стихотворение Некрасова создавалось, по-видимому, под непосредственным влиянием широко известной элегии Жуковского "Море"; возможно также воздействие стихотворения С. Стромилова "К морю" (Моск. наблюдатель, 1838, май, кн. 1, с. 98-99 и - под названием "Море" и в несколько иной редакции - БдЧ, 1839, No 5, отд. I, с. 14-15); вероятно, Некрасову были известны и другие произведения с той же разработкой темы, например сонет Н. Щербины "К морю" (СО, 1838, No 10, отд. 1, с. 99; в этом номере журнала на следующей странице напечатано стихотворение Некрасова "Мысль") и стихотворение близко знакомого ему Н. Фермора "Черноморская ночь" (СО, 1839, No 2, отд. I, с. 99-101); ср. также "Море" В. Бенедиктова (Бенедиктов В. Стихотворения, кн. 2. СПб., 1838, с. 14-24). Слабым подражанием Жуковскому назвал это стихотворение Некрасова рецензент СП (1840, 14 марта, No 59, с. 234). Эпиграф взят из стихотворения Пушкина "Земля и море".
   


НЕЗАБВЕННЫЙ ВЕЧЕР


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 67-70.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   


МОГИЛА БРАТА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 72-73.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Брат Некрасова, Андрей (род. 1820), скончался в июле 1838 г., накануне отъезда поэта в Петербург. По воспоминаниям сестры Некрасова А. А. Буткевич, эта потеря произвела в нем "сильный нравственный переворот"; он "впервые серьезно задумался о своей участи" (<Скабичевский А. М.>. Николай Алексеевич Некрасов. Биографические сведения. - Ст 1879, т. I, с. XXIII). Об А. А. Некрасове см.: Евгеньев-Максимов В. Е. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. М.-Л., 1947, с. 129-132, 139.
   


ВЧЕРА, СЕГОДНЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 76.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   В стихотворении отразились образный строй и стилевые элементы поэзии Бенедиктова (ср. его "Утес" - Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 85-86; см. об этом: Шимкевич К. Бенедиктов, Некрасов, Фет. - В кн.: Поэтика, сб. 5. Л., 1929, с. 115-116).
   


НОЧЬ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 77-79.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927,
   Автограф не найден.
   
   В экземпляре МиЗ, принадлежавшем М. Н. Лонгинову (ИРЛИб, шифр Ло.1.28), против стихотворения рукою Лонгинова помечено: "Полевой одобрил". По-видимому, эта запись, как и другие, сделана со слов Некрасова. Некрасов близко общался с Полевым с октября 1838 г. (см. записи в дневнике Полевого - ИВ, 1888, No 3, с. 669, 670, 673 и автобиографические записи Некрасова 1872 и 1877 гг. - ПСС, т. XII, с. 12). Некоторые тематические и фразеологические аналоги "Ночи" см. в стихотворении Н. Веревкина "Утренний сон" (БдЧ, 1839, No 8, отд. I, с. 49-51).
   
   Вот встают из мрака тени ~ И крылами прошумят. - Парафраза строк из "Людмилы" В. А. Жуковского ("Слышен шорох тихих теней...").
   


ДНИ БЛАГОСЛОВЕННЫЕ


   
   Печатается по МиЗ, с. 79-80.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1840, 24 янв., No 7, с. 154-155, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Довольно близкое подражание стихотворению Бенедиктова "Незабвенная" (см.: Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 75-77; см. рецензию Ф. Н. Менцова - ЖМНП, 1840, No 3, отд. VI, с. 119). Стихотворение Бенедиктова было чрезвычайно популярно и могло быть воспринято Некрасовым даже не непосредственно, а через многочисленные подражания, в том числе и через пародию К. Эврипидина (К. С. Аксакова) "Воспоминание" ("Кто отдаст мне молодость, время незабвенное...") (Телескоп, 1835, ноябрь, кн. 2, с. 465-466, с ироническим примечанием Белинского, направленным против "бенедиктовской" школы). Ст. 9-20 стихотворения Некрасова находят аналогию в пародии Аксакова и не имеют соответствий у Бенедиктова. Положительный отзыв о стихотворении принадлежит Ф. Н. Менцову (ЖМНП, 1840, No 7, отд. VI, с. 63-64).
   


ЗАГАДКА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 80-81.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Что мир создан не случайностью... - Идея телеологической закономерности творения характерна для деистических возражений материализму. К 1830-м гг. относится новая вспышка интереса к проблеме необходимости и случайности, отразившаяся и в поэзии (см.: Ярмерштедт В. Миросозерцание кружка Станкевича и поэзия Кольцова. Из истории литературно-философского движения в России. - Вопр. филос. и психол., 1893, No 5, отд. I, с. 94-124).
   


ОБЕТ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 82-83.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Это, как и следующее стихотворение, - вариант разработки темы разочарования в любви, прочно утвердившейся уже в элегической поэзии 1820-х гг. В романтической лирике 1830-х гг., переосмыслившей элегические темы, возникает новая характерная мотивировка "холодности" и безучастности героя: презрение ко всему земному, в том числе к любви, во имя идеального, "небесного" начала. Элементы данной поэтической концепции есть в стихотворении "Красавице". См. разработку этой темы в целом ряде стихотворений конца 1830-х гг. в различных модификациях, нередко дающих явные аналоги стихотворениям Некрасова: Красов В. Песня. - Моск. наблюдатель, 1838, март, кн. 1, с. 45-46 (перепечатана в БдЧ, 1839, No 1, отд. I, с. 11-12, с ошибочной подписью: "Бернет"); Айбулат К. Очаровательнице. - ЛПРИ, 1839, 25 февр., No 8, с. 165; Тютчев Ф. И. Не верь, не верь поэту. - С, 1839, No 2, с. 154-155; Бенедиктов В. 1) N. N.-ой. -В кн.: Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 45-47; 2) Холодное признание, К Анне, Я не люблю тебя. - В кн.: Бенедиктов В. Стихотворения, кн. 2. СПб., 1838, с. 35-36, 81-83, 94-96 и др. Стихотворение было пародировано как подражательное (см.: ЛГ, 1840, 24 февр., No 16, с. 377-378).
   


КРАСАВИЦЕ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 83-85.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   См. комментарий к стихотворению "Обет".
   Начальные строки близки к стихотворению Пушкина "Не пой, красавица, при мне..." (1828) и стихотворению В. Г. Бенедиктова "N. N..-ой" ("О, не играй веселых песен мне...") (см.: Бенедиктов В. Стихотворения. СПб., 1835, с. 45-47).
   


ТОТ НЕ ПОЭТ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 85-86.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение включается в обширный круг поэтических деклараций 1830-х гг., утверждающих независимость истинного поэта от растлевающего влияния среды. По характеру разработки темы и композиционным особенностям ближе других стоит к стихотворениям П. П. Ершова "Вопрос" (БдЧ, 1838, No 10, отд. 1, с. 92-94) и И. И. Панаева "Лжепоэту" (ЛПРИ, 1838, 18 июня, No 25, с. 486); ср. также: Гр. Р<остопчин>а. Кто поэт, - Моск. наблюдатель, 1835, авг., кн. 1, с. 386-388; Стромилов С. Поэт. - ЛПРИ, 1838, 25 июня, No 26, с. 507; Якубович Л. Собрату. - Сборник на 1838 год... СПб., [1838], с. 86 и др. Пародию на это стихотворение ("Кто не поэт?") см.: Репертуар русского театра. СПб., 1841, No 4, "Стихотворения", с. 1-2 (подпись: "Л...в"). Ср.: Царькова Т. С. О литературной жизни ранних произведений Н. А. Некрасова. - РЛ, 1977, No 3, с. 93.
   


ПЕСНЯ ЗАМЫ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 87-88.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Положительный отзыв об этом стихотворении принадлежит Ф. Н. Менцову (см. комментарий к стихотворению "Два мгновения" на с. 647-648 наст. тома).
   


ЧАС МОЛИТВЫ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 89-90.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Подражание "Песне" ("Когда взойдет денница золотая...") Е. А. Баратынского (см.: Баратынский Е. Стихотворения, ч. 1. СПб., 1835, с. 103).
   


СМУГЛЯНКЕ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 90-92.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   См. комментарий к стихотворению "Турчанка" на с. 654 наст. тома. В 1840 г. рецензент СП (14 марта, No 59, с. 234-235) процитировал как удачные несколько строк этого стихотворения.
   


ВЕСНА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 92-94.
   В собрание сочинений вшрвые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Стихотворение было пародировано как подражательное (см.: ЛГ, 1840, 24 февр., No 16, с. 376-377).
   


СЕРДЦУ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 95-96.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Начальные стихи - парафраза первых строк стихотворения Е. А. Баратынского "Дитя мое, она сказала..." (Баратынский Е. Стихотворения, ч. 1. СПб., 1835, с. 228).
   


ПРИЗНАНИЕ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 97-98.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   


РАЗГОВОР


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: МиЗ, с. 98-103.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Тематический аналог стихотворения - "Разговор души с телом" М. Воскресенского (см.: Новоселье, т. 2. СПб., 1834 с. 437- 438).
   
   Люблю житейское волненье... - парафраза строки Пушкииа ("Поэт и толпа", 1828).
   


ДУМА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Литературные прибавления к ЖМНП, 1840, No 1, с. 3-4, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Датируется 1839 г. предположительно, в связи с первой публикацией.
   


<В АЛЬБОМ МАРИИ ФЕРМОР>


   
   Печатается по беловому автографу ЦГАЛИ.
   Впервые опубликовано Н. С. Ашукиным: ЛГ, 1938, 5 янв., No 1, с. 4.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. I.
   Беловой автограф - ЦГАЛИ, ф. 1336, оп. 1, ед. хр. 61, л. 16 (запись в альбом Марии Фермор, с подписью: "Душевно уважающий вас Н. Некрасов"). Факсимиле автографа - ЛН, т. 49-50. М., 1949, с. 213.
   
   Датируется - по времени знакомства Некрасова с семьей Фермеров - концом 1830-х или началом 1840-х гг. В ПСС, т. I, предположительно отнесено к 1839 г.
   Мария Фермор - сестра Н. Ф. Фермора, преподавателя Инженерного училища. Некрасов познакомился с Фермером вскоре после приезда в Петербург в 1838 г. Н. Ф. Фермор помог Некрасову выпустить МиЗ; Фермору было посвящено вошедшее в МиЗ стихотворение "Изгнанник". О Н. Ф. Ферморе и отношениях с ним Некрасова см.: ЛН, т. 49-50, с. 211-212.
   


1840


   


В АЛЬБОМ


   
   Печатается по беловому автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано С. А. Рейсером по Экз. Лазаревского: Звезда, 1938, No 1, с. 167.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. I.
   Беловой автограф - ГБЛ (Солд. тетр., л. 93 об.).
   
   В ПСС, т. I датировано: "1840". В ПССт 1967 "по характеру стиля" (т. I, с. 646) отнесено к концу 1830 - началу 1840-х гг.
   
   Чистейшей прелести... - реминисценция последнего стиха из сонета А. С. Пушкина "Мадонна" (1830): "Чистейшей прелести чистейший образец".
   


МЕЛОДИЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1840, No 3 (ценз. разр. - 30 марта 1840 г.), с. 104, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   К. А. Д., которому посвящена "Мелодия", - видимо, Клавдий Андреевич Данненберг (1816-1842). Сын офицера из Казани, он приехал в Петербург и там, против воли родителей и лишенный их материальной поддержки, поступил в Академию художеств; в 1840 г. вместе с Некрасовым скитался по "петербургским углам" (см.: ЛН, т. 49-50. М., 1949, с. 198). Предположение о том, что "Мелодия" посвящена К. А. Данненоергу, высказал А. М. Гаркави (Учен. зап. ЛГУ, 1954, No 171. Сер. филолог, наук, вып. 19, с. 126) и обосновала О. В. Ломан (см.: Н. А. Некрасов и русская литература. Второй межвузовский сборник, вып, 40. Ярославль, 1975, с. 193-196).
   Обширные сведения о К. А. Данненберге собраны в статье: Вацуро В. Э. Некрасов и К. А. Данненберг. - РЛ, 1976, No 1; об отношениях Некрасова с Данненбергом см. также: Учен. зап. Калинингр. пед. ин-та, 1955, вып. 1, с. 68.
   
   Авзония - романтическое наименование Италии.
   


НАШ ВЕК


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1840, No 3 (ценз. разр. -30 марта 1840 г.), с. 106-107, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Принадлежность Некрасову устанавливается на основании полного совпадения ст. 53-56 с куплетами из его водевиля "Шила в мешке не утаишь - девушки под замком не удержишь" (карт. 2, явл. 1). С теми же куплетами почти совпадает ст. 57 "Нашего века" (в водевиле: "В бога здравья воду тянут"). См.: Гаркави А. М. Неизвестные строки Н. А. Некрасова. - В кн.: Жанр и композиция литературного произведения. Межвузовский сборник, вып. II. Калининград, 1976, с. 164-165.
   Юмористическое описание разных изобретений, связанное с обличением обмана и спекуляций, характерно для водевильных куплетов того времени. Популярны были, например, куплеты П. С. Федорова "Ведь нынче всё перемудряют, Всё изменяют с каждым днем..." (Репертуар русского театра, 1840, кн. I, с. 20) и куплеты А. И. Писарева "Лошадьми, водой, парами Сеют, жнут, куют, прядут, Скоро думать не умами, А машинами начнут..." (там же, 1840, кн. 2, с. 11-12).
   
   Дагерротип - первоначальная, несовершенная разновидность фотографического снимка. Выполнялся на металлических пластинах. Изобретен Л. -Ж. Дагерром в 1839 г.
   Летоходы, весоходы... - В ту пору изобретение новых средств передвижения стало своего рода поветрием (см., например: СП, 1840, 12 янв., No 9, с. 34, статья "Новые локомотивы"; 20 мая, No 112, "Смесь", с. 444; 4 окт., No 224, "Смесь", с. 893; 1841, 5 апр., No 74, "Смесь", с. 295 и др.). Многие из этих новшеств оказывались пуфами.
   Доктора свои находки... - Стихи о докторах, промышлявших "водяной медициной", были весьма актуальны. За короткий срок в одной лишь СП появился ряд рекламных объявлений о водолечении: о книге доктора Э. Майя "Советы при лечении холодною водою", 1839 (1840, 28 февр., No 46, с. 184; 17 июля, No 159, с. 636); о заведении доктора Гардера в С.-Петербурге для лечения холодной водой (1840, 22 мая, No 114, с. 453-454); о книге доктора Бикеля "Лечение водою по методе Присница, в Грефенберге". М., 841 (1841, 12 мая, No 102, с. 408); о книге доктора Д. Мюллера (Чудесные силы холодной воды при лечении трудных болезней". М., 1841 (1841, 17 июня, No 132, с. 528).
   


ОФЕЛИЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1840, No 5 (ценз. разр. - 14 июня 840 г.), с. 62, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Написано, видимо, под впечатлением игры В. Н. Асенковой, исполнявшей роль Офелии в "Гамлете" - спектакле, который шел в Александрийском театре в сезон 1839/1840 гг. (см. об этом: Куделько Н. И. О стихотворении Некрасова "Офелия". - НБ, 1947 No 16-17, с. 28-30).
   
   Неуловимый отпечаток Какой-то тайны на челе. - Реминисценция из стихотворения Д. В. Веневитинова (см. комментарий к стихотворению "Безнадежность" на с. 645-646 наст. тома).
   


ПРОВИНЦИАЛЬНЫЙ ПОДЬЯЧИЙ В ПЕТЕРБУРГЕ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: <1> - П, 1840, No2 (ценз. разр. - 20 февр. 1840 г.), с. 132, с подписью: "Феоклист Боб" (в оглавлении: "Сложил Феоклист Анифриевич Боб"); <2> Снова - здорово!-П, 1840, No 3 (ценз. разр. - 30 марта 1840 г.), с. 105-106, с подписью: "Феоклист Боб" (в оглавлении: "Провинциальный подьячий в Петербурге, или Снова - здорово"; "Сложил Феоклист Анифриевич Боб"); <3> Провинциальный подьячий опять в Петербурге. Беда неминучая п радость могучая - П, 1840, No 7 (ценз. разр. -31 июля 1840 г.), с. 49-50, с подписью: "Феклист Ояуфрич Боб" (в оглавлении: "Сложил Феоклист Онуфриев сын Боб").
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920 (ст. 25-48, 149-252); ПССт 1927 (полностью).
   Автограф не найден.
   
   "Провинциальный подьячий в Петербурге" - первое стихотворение Некрасова, одобренное В. Г. Белинским, который писал: "Очень забавны куплеты "Провинциальный подьячий в Петербурге"; они так всем понравились и уже так всем известны, что мы не имеем нужды выписывать их" (Белинский, т. IV, с. 169). В связи с успехом стихотворения Некрасов в 1841 г. вывел "провинциального подьячего" Феоклиста Боба в качестве главного действующего лица в своем водевиле "Феоклист Онуфрич Боб, или Муж не в своей тарелке".
   


<1>


   
   Люблю лишь арифметику... - В этих стихах о "четырех правилах арифметики" угадывается несомненное сходство с куплетами из водевиля Ф. А. Кони (1809-1879) "Девушка-гусар", с большим успехом исполнявшимися В. Н. Асенковой в Александрийском театре. Некрасов придал этому мотиву характер сатиры на чиновников-взяточников (см.: Евгеньев-Максимов В. Е. др. - Некрасов и театр. Л.-М., 1948, с. 29).
   До Павловска катался я Железной мостовой... - Первая в России железная дорога Петербург-Павловск протяженностью в 25 верст была полностью открыта для движения в 1838 г. В первые годы многие "катались" по ней для развлечения.
   Воксал - это слово употреблялось в значении "концертным зал" (ср.: Даль, т. I, с. 232). "Воксал" в Павловске был открыт в 1838 г. Позже (в 1844 г.) Некрасов подробно описал его в фельетонном цикле "Петербургские дачи и окрестности" (см.: ПСС, т. V, с. 467-468).
   Палкинский орган - здесь: оркестр в ресторане Палкина в Петербурге.
   "Фебус" - водевиль Н. А. Коровкина "Фебус, провинциальный певец" (переделка с французского). Шел на сцене Александрийского театра в сезон 1839/1840 гг.
   Сосницкий И. И. (1794-1871) - известный русский актер, с особенным успехом выступавший в комедиях и водевилях.
   Брамбеус - Барон Брамбеус - псевдоним писателя и журналиста О. И. Сенковского (1800-1858), редактора "Библиотеки для чтения".
   Читая "Библиотеки" - т. е. номера "Библиотеки для чтения".
   "Титулярные" - водевиль Ф. А. Кони "Титулярные советники в домашнем быту". Шел на сцене Александрийского театра в сезон 1839/1840 гг.
   Тальони М. (1804-1884) - известная танцовщица, родом из Италии, прима-балерина парижской Большой оперы. В Петербурге гастролировала в 1837-1842 гг.; выступала, в частности, в балете Маурера "Тень", который был поставлен в Петербурге балетмейстером Ф. Тальони, отцом балерины.
   Ванька - легковой извозчик.
   "Пчелка" - официозная газета "Северная пчела", надравшаяся в ту пору Ф. В. Булгариным и Н. И. Гречем.
   "Инвалид" - газета "Русский инвалид", выпускавшаяся военным министерством.
   Газ немцы провели. - Подробно о ходе работ по газовому освещению Петербурга в 1820-1840-х гг. см.: Греч А. Весь Петербург в кармане. Справочная книга. СПб., 1851, с. 117-119.
   Кунсткамера - старейший русский государственный естественнонаучный музей, созданный по распоряжению Петра I в 1714 г. и открытый для обозрения в 1719 г. (ныне - Музей антропологии и этнографии АН СССР в Ленинграде).
   


<2> СНОВА - ЗДОРОВО!


   
   Дагерротип - см. выше, с. 665, комментарий к стихотворению "Наш век".
   Ходил я в Академию "Помпею" ту смотреть... - Известная картина К. П. Брюллова (1799-1852) "Последний день Помнен", завершенная в 1833 г., была выставлена в Академии художеств.
   За что Брюллову премию Пришлося возыметь. - В 1834 г. на выставке в Лувре картина "Последний день Помпеи" была удостоена большой золотой медали.
   Авантажная - видная, представительная.
   А лучше всех красуется Статуя мужика: Он важно в бабки суется... - Статуя "Парень, играющий в бабки" (1836) работы скульптора Н. С. Пименова (1812-18С4) была выставлена в Академии художеств. Описана в стихотворении А. С. Пушкина "На статую играющего в бабки" (1836).
   Битк_а_ - бойкий, опытный, смелый человек.
   Я мимо сфинок шел ~ На пристань здесь поставлены". - "Сфинки" - два гранитных сфинкса, привезенные в Петербург из Египта и поставленные на набережной Невы возле Академии художеств. Первоначально на их пьедесталах была высечена следующая надпись: "Сии огромные сфинксы, посвященные за XXV веков знаменитому Мемнону (фараону Аменофу III), перевезены в град Святого Петра в царствование императора Николая I и поставлены на сей гранит в 1834 году". Эта напыщенная надпись, проникнутая раболепием перед самодержцами (Николаем I и египетским фараоном Мемноном), была предметом многочисленных насмешек. В "Провинциальном подьячем" Некрасов пародировал ее. В его стихах Мемнон "превратился" в Мемнопова. Такое "превращение" имело свою художественную мотивировку: ведь повествование велось от лица невежественного провинциала Феоклиста Боба, который и сфинксов называл "сфинками" (подробно об этом см.: Гаркави А. М. Из разысканий о Некрасове. - О Некр., вып. II, с. 295-296).
   В фалборках, как из кисеи, Закрыты волоса. - Фалборки - уменьш. от фалбора (правильнее - фалбала, от англ. falbola) - оборки, декоративные складки (на платье, портьерах и т. п.).
   


<3> ПРОВИНЦИАЛЬНЫЙ ПОДЬЯЧИЙ ОПЯТЬ В ПЕТЕРБУРГЕ


   


БЕДА НЕМИНУЧАЯ И РАДОСТЬ МОГУЧАЯ


   
   Да вдруг - и скушал гриб... - В просторечии - не дождался ожидаемого, обманулся.
   Ходил всегда я в нанковых, не то чтобы в трико... - т. е. одевался бедно (нанка - дешевая хлопчатобумажная ткань, трико - вид шерсти).
   Клико - французское вино (сорт шампанского).
   ...от Аничкина... - т. е. от Аничкова моста (через Фонтанку, на Невском проспекте).
   "Лев Гурыч Синичкин, или Провинциальная дебютантка" - водевиль Д. Т. Ленского (1805-1860), поставленный в Александрийском театре в 1840 г. (в 1839 г. - в Малом Театре в Москве).
   Пантелей Жучок - персонаж комедии Ф. А. Кони "Деловой человек, или Дело в шляпе", поставленной в Александрийском театре 31 мая 1840 г. Жучок ревнует свою жену к молодому чиновнику Горскому и в связи с этим попадает в комические ситуации.
   На тонких экскузациях... - т. е. отговорках, извинениях (от лат. excusatio); скрытая цитата из высказываний Пантелея Жучка.
   Что кочет быть актрисою... - намек на название водевиля П. С. Федорова (1803-1879) "Хочу быть актрисой, или Двое за шестерых", поставленного в Александрийском театре 31 мая 1840 г.
   Одесский то есть грек. - Константин Константинович Омега, персонаж водевиля "Хочу быть актрисой...", тип скряги.
   На днях смотрел Парашеньку... - т. е. Парашу в драме Н. А. Полевого (1796-1846) "Параша-Сибирячка", поставленной в Александрийском театре в январе 1840 г. Роль Параши исполняла В. Н. Асенкова (см. на с. 625-626 наст, тома, комментарий к стихотворению "Памяти <Асенко>вой>).
   Гусева Е. И. (1787?-1853) - известная комическая актриса Александрийского театра.
   В окошке на пришпекте я Фигуру видел раз... - Сходный комический эпизод описан в рассказе Некрасова "Двадцать пять рублей", 1841 (см.: ПСС, т. V, с. 117-119).
   Решпект (нем. Respekt) - уважение, почтение.
   Грязн_а_я - улица в Петербурге (ныне ул. Марата).
   


БАБА-ЯГА, КОСТЯНАЯ НОГА


   
   Печатается по тексту первых публикаций: эпиграф и ст. 1-216 (до слов "Царевны нет!.." включительно) - по ЛГ, с исправлением ст. 51 ("царевны" вместо "Плениры" - по отдельному изданию 1841 г., поскольку в дальнейшем тексте царевна именуется Миловзорой); ст. 216 (от слов "Царевна с пей!") - 1960 - по изданию 1841 г. с конъектурой в ст. 616 ("странен" вместо "страстен").
   Впервые опубликовано: эпиграф и ст. 1-216 (до слов "Царевны нет!.." включительно) с примечанием: "Эта оригинальная сказка уже печатается и в непродолжительном времени выйдет в свет" - ЛГ, 1840, 19 окт., No 84, стб. 1909-1912; полностью - в виде отдельной книги, без имени автора: Баба-Яга, Костяная нога. Русская народная сказка в стихах в осьми главах. СПб., 1841 (перепечатано: Баба-Яга, Костяная нога. Русская народная сказка в стихах в восьми главах. Сочинение П. Некрасова. СПб., 1871).
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920 (ст. 61-212); ПССт 1927 (полностью).
   Автограф, с правкой, надписью Некрасова: "Передаю право в вечное и потомственное владение санктпетербургскому купцу Василию Петрову Полякову. 17 сентября 1840 года. Деньги за сию сказку получил сполна. Н. Некрасов" - и пометкой - дозволением к печати 8 октября 1840 г. - цензора Е. Ольдекопа, - ГЦТМ, ф. 187, ед. хр. 229167.
   
   Дата продажи рукописи В. П. Полякову (17 сентября 1840 г.) является главным основанием для датировки сказки. Однако, как показывает сличение печатного текста с рукописью, Некрасов вносил поправки в текст во время печатания. Сказка отдельным изданием вышла в свет 4 января 1841 г. (см.: НБ, 1947, No 16-17, с. 67).
   Рукопись "Бабы-Яги" вместе с рукописями некоторых других произведений ("Сказка о царевне Ясносвете" - см. ниже, с. 672; "Юность Ломоносова", "Великодушный поступок", "Федя и Володя" - т. VI наст, изд.) Некрасов продал петербургскому издателю-книгопродавцу В. П. Полякову. Об обстоятельствах выхода в свет прижизненных изданий сказки "Баба-Яга" Некрасов рассказал в автобиографических записках (1877): "Был я поставщиком у тогдашнего Полякова, писал азбуки, сказки по его заказу. В заглавие сказки "Баба-Яга, костяная нога" он прибавил "ж<---> жиленая", я замарал в корректуре. Увидав меня, он изъявил удивление и просил выставить первые буквы ж... ж... Не знаю, пропустила ли ему цензура. Лет через тридцать, по какому-то неведомому мне праву, выпустил эту книгу г. Печаткин. Жиленой ж<---> там не было, но зато было мое имя, чего не было в поляковских изданиях" (ПСС, т. XII, с. 23). Видимо, В. П. Печаткин перекупил у В. П. Полякова (или его наследников) право на издание сказки; в рекламных целях он выставил на обложке имя Некрасова, в то время давно уже пользовавшееся всероссийской известностью. Поскольку никакого участия в издании 1871 г. Некрасов не принимал, оно не может быть учтено при подготовке текста сказки для новых изданий.
   В "Бабе-Яге" Некрасов использовал многочисленные литературные и фольклорные источники. В частности, он обратился "к произведениям Пушкина в фольклорном духе - "Руслану и Людмиле" и "Сказкам"" (Евгеньев-Максимов В. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. M.-Л., 1947, с. 245). По мнению П. Ф. Якубовича, "в первых двух <главах сказки> автор пытается подражать манере "Руслана и Людмилы," в остальных - народным сказкам Пушкина" (Гриневич П. Ф. (Якубович П. Ф.) Очерки русской поэзии. Изд. 2-е. СПб., 1911, с. 118). В отдельных местах (см., например, ст. 757-758, 804-805, 1469-1470) встречаются явные отголоски пушкинской "Сказки о царе Салтане". Кроме того, в зачинах третьей и четвертой глав, а также в обращениях типа "Ах ты, Змей мой Змеуланыч, Дорогой Иван Иваныч!" (ст. 1719-1720) чувствуется влияние "Конька-горбунка" П. П. Ершова. Основным же источником фабулы "Бабы-Яги" явилась "Повесть о дворянине Заолешанине" В. А. Левшина (см.: Лупанова И. П. Русская народная сказка в творчестве писателей первой половины XIX в. Петрозаводск, 1959, с. 460). Возможно, Некрасов использовал и другие фольклорные стилизации второй половины XVIII в., типа книг: Чулков М. Д. Пересмешник, или Славенские сказки, ч. 1-5. СПб. - М., 1766-1789; Попов Ш. И. Описание древнего славенского языческого баснословия... СПб., 1768, откуда могли быть заимствованы имена Чернобог, Зимцерла и т. п. Отдельные ситуации и выражения сказки могли быть взяты и непосредственно из фольклора. Так, открывающее шестую главу четверостишие ("Время льется словно речка...") восходит к народной драме "Царь Максимилиан" (см.: Царькова Т. С. Раннее творчество Н. А. Некрасова и фольклор. - РЛ, 1978, No 4, с. 114).
   В ЛГ (1841, 22 февр., No 22, с. 88) была напечатана снисходительно-доброжелательная рецензия на сказку "Баба-Яга". Рецензия заканчивалась так: "...сказка довольно занимательна, и в ней почти везде есть смысл (большая редкость!), есть несколько недурных стихов и множество неправильных, жестких, что, может быть, произошло от поспешности автора одеться в печать и обертку. Как бы то ни было, мы думаем, что и для этой сказочки много на Руси найдется читателей, которые оцепят ее, поймут и раскупят".
   Ст. 1228. Посулил ему как шмерцу. - Шмерц (в просторечии) - презрительное наименование немца.
   


СЛЕЗА РАЗЛУКИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1840, No 9 (ценз. разр. - 8 окт. 1840 г.), с. 93, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Распусти власы на шейке ~ Волноваться волю дай! - В этих строках чувствуются отзвуки стихотворения В. Г. Бенедиктова "Кудри" (1838).
   


"К НЕЙ!!!!!"


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1840, No 10 (ценз. разр. - 30 окт. 1840 г.), с. 37-38, с примечанием: "Помещаем это оригинальное стихотворение для того только, чтобы утешить друга нашего Н. А. Перепельского: Грибовников - без вести пропавший пиита - отыскался" - и подписью: "Иван Грибовников" (в оглавлении: ""К ней!" Ивана Ивановича Грибовникова").
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927,
   Автограф не найден.
   
   Н. А. Перепельский - псевдоним Некрасова. Иван Грибовников - персонаж рассказа Некрасова "Без вести пропавший пиита" (1840), бездарный молодой поэт. Сообщение, что Грибовников "отыскался", объясняется в связи с содержанием этого рассказа: потеряв надежду разбогатеть при помощи литературных занятий, Грибовников бежал неизвестно куда; Некрасов с иронией писал от имени Перепельского, порицающего себя за то, что слишком сурово обошелся с Грибовниковым: "Желая загладить свою ошибку, я всеми мерами решился отыскать Ивана Ивановича, благословить его па литературное поприще, и вот уже четырнадцать лет не проходит дня, в который бы я не искал его, не вспоминал о нем и не укорял себя за необдуманный поступок" (ПСС, т. V, с. 73).
   Стихотворение "К ней!!!!!" - пародия на любовную лирику эпигонов романтизма. Заглавие это Некрасов оценивал как "самое пошлое название, так истасканное нашими поэтами" (ПСС, т. I, с. 523); в своих статьях он неоднократно насмехался над стихотворениями, обращенными "к ней" (см.: ПСС, т. IX, с. 42, 166). В выражении "мечт моих ходулями" может быть усмотрен автопародийный намек на название сборника "Мечты и звуки".
   
   Маныч - приток Дона.
   


ДЕНЬ РОЖДЕНЬЯ


   
   Печатается по копии ИРЛИ.
   Впервые опубликовано (по этой же копии) и включено в собрание сочинений: ПССт 1931, с. 426.
   Автограф не найден. Копия - ИРЛИ, P. I, on. 20, ед. хр. 47 (о датой: "27 ноября 1840 года" и подписью: "Н. Некрасов").
   
   Авторство Некрасова подтверждается тем, что стихотворение написано накануне дня рождения поэта (28 ноября). Как указал Б. Я. Бухштаб (см.: ПСС, т. I, с. 614), оно является подражанием элегии Ф. Н. Менцова "День рождения": "Рожденья день, рожденья день! Как много дум приводит он с собою!" (БдЧ, 1838, No 10, с. 98-100). Впрочем, и Некрасов, и Менцов в начальных строках своих стихотворений подражали "Вечернему звону" И. И. Козлова: "Вечерний звон, вечерний звон! Как много дум наводит он..." (см. примечания К. И. Чуковского: ПССт 1934-1937, т. I, с. 593).
   


СКОРБЬ И СЛЕЗЫ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1840, No 11 (ценз. разр. - 14 дек. 1840 г.), с. 26, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   


СКАЗКА О ЦАРЕВНЕ ЯСНОСВЕТЕ


   
   Печатается по автографу ГЦТМ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1927, с. 408-412.
   Автограф, с правкой Некрасова и подписью: "Н. А. П-р-п-ский" (т. е. Н. А. Перепельский - псевдоним Некрасова), - ГЦТМ, ф. 187, ед. хр. 229166.
   
   В 1840 г. Некрасов много работал по заказам книгопродавца В. П. Полякова (см. на с. 669-670 наст, тома, комментарий к сказке "Баба-Яга, Костяная нога"). Библиофил П. А. Картавов разыскал автограф "Сказки о царевне Ясносвете" в бумагах этого книгопродавца (см.: Литературный архив, издаваемый П. А. Картавовым. СПб., 1902, с. 22). "Сказка о царевне Ясносвете" является более самостоятельным и зрелым произведением, чем "Баба-Яга", и потому предположительно датируется концом 1840 г.
   К. И. Чуковский получил от П. А. Картавова сведения, "что сказка Некрасова была сдана в типографию и не вышла из печати по не зависящим от автора причинам" (ПСС, т. I, с. 601). Вполне возможно, что эти причины были цензурные. Сказка обладала определенной политической остротой; В. Е. Евгеньев-Максимов справедливо заметил, что цари и царевичи изображены в ней в карикатурном виде, как "плаксы и дурни" (Евгеньев-Максимов В. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I. M.-Л., 1947, с. 246). Однако утверждение исследователя, что над рукописью сказки "сильно поработал красный карандаш цензора Евстафия Ольдекопа" (Евгеньев-Максимов В. Н. А. Некрасов в борьбе с цензурой. - В кн.: Творчество Некрасова. Труды Моск. ин-та истории, философии и литературы, т. III. M., 1939, с. 36), несправедливо: все вычерки и поправки в автографе сделаны не красным карандашом, а коричневыми чернилами и, видимо, не цензором, а самим автором (может быть, отчасти в порядке автоцензуры). Зачеркнув первоначальное заглавие сказки: "Сказка о том, как царь Елисей хотел женить сына на луне, взять в приданое небо и двинуть рать на солнце, как всё это не удалось и как царь Пантелей поправил и кончил дело благополучно", Некрасов надписал: "Сказка о царевне Ясносвете". Мы принимаем этот последний авторский вариант заглавия, так как первоначальный вариант мог быть забракован самим автором из-за громоздкости и цензурный характер этой правки не доказан.
   Мнение В. Е. Евгеньева-Максимова, что сказка "ориентируется некоторыми сторонами своего содержания и стиля на "Конька-горбунка" Ершова" (Евгеньев-Максимов В. Жизнь и деятельность Н. А. Некрасова, т. I, с. 245), вполне обосновано и подтверждается, в частности, упоминанием "Ивана" и "коня-горбатки" уже в начале ее (ст. 21). Однако и по фабуле, и по системе образов персонажей "Сказка о царевне Ясносвете" далека от сказки Ершова. Вместе с тем в "Сказке о царевне Ясносвете" встречаются (см., например, ст. 421-422) и реминисценции из "Сказки о царе Салтане" Пушкина.
   
   Ст. 9. Как Руслан с Вовой сражался... - Еруслан (Руслан) Лазаревич и Бова-королевич - богатыри, герои волшебных русских повестей XVII в.; повести о Еруслане и Бове распространились в лубочных изданиях XVIII-XIX вв.
   Ст. 74. С виду был другой Полкан... - Полкан - великан из повести о Бове-королевиче.
   Ст. 381. К нам царевич из чарморя... - Смысл последнего слова не вполне ясен. Корень "чар" в различных местных говорах ассоциируется с горами, обрывами и т. п. (см.: Мурзаев Э. М., Мурзаева В. Г. Словарь местных географических терминов. М., 1959, с. 248). В этом случае "из чарморя" может быть понято как "из-за гор, из-за моря".
   


1841


   


ТАБАК


   
   Печатается по тексту первой публикации. Впервые опубликовано: П, 1841, No 5 (ценз. разр. - 31 авг. 1841 г.), с. 85, с подписью: "В. Б-ой".
   В собрание сочинений впервые включено (без заглавия): Ст 1920.
   Автограф не найден. Копия (в составе писарской рукописи водевиля "Феоклист Онуфрич Боб, или Муж не в своей тарелке", дозволенного цензором М. Гедеоновым (ценз. разр. - 26 марта 1841 г.) к представлению в Александринском театре, которое состоялось 2 мая 1841 г.; с подписью (относящейся к водевилю в целом): "Н. А. Перепельский") - ЛГТБ, I, VI, 5, 8.
   
   Указанная публикация до последнего времени не была замечена. Она свидетельствует, что Некрасов извлек эти куплеты из водевиля (где они были вложены в уста Сыромолотного - страстного любителя нюхательного табака) и, несколько переделав их и озаглавив "Табак", напечатал в виде самостоятельного стихотворения. В первой публикации некоторые строки были искажены (ст. 2, 9 и 20, возможно, вследствие самоуправства цензуры, которая в словах "Весь свет понюхивать начнет" могла усмотреть неуважительный намек на светское "общество"); эти искажения устраняются по копии ЛГТБ.
   


АКТРИСА


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: РиП, 1843, кн. 1 (ценз. разр. - 15 янв. 1843 г.), с. 239-240, с подписью: "Н. П." (т. е. Наум Перепельский - псевдоним Некрасова).
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Черновой автограф первоначальной редакции (в составе рукописи водевиля "Вот что значит влюбиться в актрису!") - ЛГТБ, I, I, 4, 81.
   
   Датируется по времени написания названного водевиля, дозволенного к представлению (ценз. разр. - 29 окт. 1841 г. - ЦГИА, ф. 780, оп. I, 1841, ед. хр. 17, л. 96) в Александринском театре, которое состоялось 10 ноября 1841 г., однако с той оговоркой, что для публикации в РиП стихотворение было доработано.
   В водевиле эти куплеты были вложены в уста главной героини актрисы Дкшениль, однако в спектакле они были заменены прозаическим изложением.
   


1842


   


ПЕСНЬ МАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: РиП, 1843, кн. 1 (ценз. разр. - 15 янв. 1843 г.), с. 240, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено; ПССт 1927.
   Автограф не найден. Копии (в составе писарских рукописей драмы "Материнское благословение, или Бедность и честь") - ЛГТБ, I, IV, 5, 73 (цензурованная рукопись); ЛГТБ, I, IV, 5, 71 (рукопись без пометки цензора).
   
   Драма является переделкой французской пьесы А.-Ф. Деннери и Г. Лемуана "Божья милость, или Новая Фаншон". Была дозволена цензурой к постановке 9 октября 1842 г.; поставлена в Александрийском театре 19 октября 1842 г., имя автора обозначалось псевдонимом "Н. А. Перепельский".
   "Песнь Марии" пользовалась популярностью в демократических кругах на протяжении ряда десятилетий. Скрытую цитату из нее ("и хижины бедные, богом хранимые") находим в первом из "Писем об Осташкове" (1862-1863) В. А. Слепцова (см.: Слепцов В. А. Сочинения в двух томах, т. II. М., 1957, с. 177). Ее цитировал и М. Е. Салтыков-Щедрин в неоконченной статье "Говоря по правде, положение русского литератора..." (1879), указывая, что, хотя литература "начала постепенно проникать в массы" - "в хижину бедную, богом хранимую", однако положение писателя остается тяжелым. "Читают ли его в хижине, богом хранимой, - этого он доподлинно еще не знает, но в собственной нехранимой квартире он получает только щелчки" (Салтыков-Щедрин, т. XIII, с. 642).
   Положено на музыку (М. М. Горшков, 1869).
   


"ВНИЗУ СЕРЕБРЯНИК ЧЕКАЛИН..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1928, с. 432.
   Автограф не найден. Описание его оставил К. И. Чуковский, видевший его в начале 1920-х гг. в Москве (ПССт 1934-1937, т. II, кн. 2. с. 857).
   
   К. И. Чуковский прочел дату под стихотворением как "Апр<ель 18>72 г.". По всей видимости, это ошибочное прочтение. Ее следовало, вероятно, читать как "Апр<ель 18>42". Мастерская петербургского серебряника Чекалина помещалась в 1840-х гг. на Невском пр., 111, в доме Дурышкина (см.: Городской указатель или адресная книга... на 1849 г. Сост. Цыпов. СПб., 1849, с. 395). Палены в 1840-х гг. в указанном доме не проживали. Личность Земфиры Пален установить не удалось.
   


1843


   


ПОРТРЕТЫ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: РиП, 1843, кн. 1 (ценз. разр. - 15 янв. 1843 г.), с. 236-239, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Суд современный... - Скрытая цитата из лирического отступления, открывающего главу VII первого тома "Мертвых душ", где это выражение повторяется многократно. Под "современным судом" Некрасов в данном случае разумеет скороспелые суждения о литературе и искусстве, широко распространявшиеся в ту пору в обывательской среде, где в ранг великих писателей возводился, например, Н. В. Кукольник.
   С кого не пишем мы портретов?.. - Перефразированный стих Лермонтова "С кого они портреты пишут?" ("Журналист, читатель и писатель", 1840).
   "Как Байрон, гордости поэт" - цитата из Пушкина ("Евгений Онегин", глава первая, строфа LVI).
   Актер на сцене фарсирует... - т. е. играет в ключе фарса, буффонады.
   


КАБИНЕТ ВОСКОВЫХ ФИГУР...


   
   Печатается по тексту первой публикации, с конъектурами в ст. 459 ("необычайной" вместо "необыкновенной") и в ст. 468 ("Мари Антоанет" вместо "Мария Антоанета").
   Впервые опубликовано в виде отдельной листовки (афиши): Кабинет восковых фигур... СПб., 1843, с подписью: "Жан-Шульт, покорный ваш слуга".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920 (ст. 37- 44); ПССт 1967, т. I (полностью).
   Автограф не найден.
   
   Афиша заканчивалась текстом: "На Невском проспекте, на углу Владимирской, в доме генерал-майора Осоргина, вход с проспекта. Пониженная цена за вход 25 коп. сереб. с персоны. Дети до 10 лет платят 10 коп. сер. К большему удобству публики в кассе продается по 10 коп. сереб. подробное описание всей галереи, составленное в таком расположении, в каком находятся по комнатам предметы", - и имела помету (являющуюся основанием для датировки): "Печатать дозволяется. 17 ноября 1843 г. Цензор А. Очкин".
   Согласно сообщению Ф. С. Глинки, Некрасов, находившийся в тяжелых материальных обстоятельствах, сочинил эту афишу за 25 рублей (см.: ИВ, 1891, No 2, с. 585-586). Мемуарист привел восемь строк из афиши (ст. 37-44), которые включались затем в советские издания произведений Некрасова. Но полный текст афиши оставался неизвестным. По обнаруженному в ГПБ экземпляру листовки (шифр 18. 191. 1. 350) его опубликовал в 1956.г. В. Э. Боград (Некр. сб., II, с. 401-411). При этом В. Э. Боград привел ряд дополнительных данных, подтверждающих авторство Некрасова: отдельные строки и выражения афиши находят близкое соответствие в стихотворениях "Провинциальный подьячий в Петербурге" (1840) и "Говорун" (глава I, 1843); Некрасов жил в том же доме Осорпша, в котором помещался "Кабинет восковых фигур" (см.: Некр. сб., II, с. 397-400).
   Сочиняя стихотворение, Некрасов, видимо, пользовался путеводителем по "заведению" Шульта, упоминаемым и в стихотворном тексте афиши (ст. 143) и называвшимся: Сокращенное описание галереи художеств, составленное в таком порядке, в каком расположены предметы. СПб., 1841 (то же - Рига, 1841 и 1845; М., 1842). Однако он отступил от того "расположения предметов", которое дано в нем; сведения, почерпнутые из путеводителя, он сопроводил своими пояснениями, большей частью юмористического характера; кроме того, дал описания нескольких "фигур", в путеводителе не упомянутых. "Заведение" Шульта было рассчитано на малообразованного обывателя, - этим, очевидно, были подсказаны в афише установка на сенсационность, а местами - грубый юмор.
   
   Тальма Ф.-Ж. (1763-1826) - великий французский актер. Ср. путеводитель, с. 3.
   Иван Иваныч Штейнигер-с... - Ср. в путеводителе: "Иоанн Штейнигер, браунауский ратсгер (член ратуши), коего борода хватала за носки башмаков..." (с. 3).
   Миаули (правильнее - Миаулис) А. -В. (около 1770-1835) - греческий адмирал, один из руководителей национально-освободительного движения 1820-х гг. Ср. путеводитель, с. 10.
   Фильелины (филэллины) - люди, сочувствовавшие и помогавшие греческому национально-освободительному движению против турецкого ига в 1820-х гг. К ним принадлежали названные в афише лорд Кохрен и полковник Фабвье. Ср. путеводитель, с. 10.
   Сын Наполеона - Наполеон II, имевший до падения империи титул "римского короля", впоследствии герцог Рейхштадтский (1811-1832). В путеводителе названо и имя его кормилицы - мадам Ларри (с. 3).
   Стюарт Мария (1542-1587) - шотландская королева. Последние годы жизни провела в заточении. Была казнена по приказу английской королевы Елизаветы Тюдор. Гофмейстер Мельвиль, графы Кент и Шревсбури (Шрузбери) - ее придворные. Ср. путеводитель, с. 8.
   Он Пальмом прозывается... - Ср. в путеводителе: "Иоанн Филипп Пальм, нюрнбергский книгопродавец <...> весной 1806 года распространил летучий листок "Германия в своем величайшем унижении". Об этом тотчас узнала французская тайная полиция..." (с. 2).
   Царица неги, сладострастья... - Венера. Ср. путеводитель, с. 9.
   Пигмалион (греч. мифол.) - скульптор, ожививший своей любовью созданную им статую Галатеи.
   А здесь две старушоночки Танцуют менуэт. - Путеводитель (с. 3) сообщает о сестрах-лилипутках Бебе из Парижа, 75 и 73 лет.
   Кант И. (1724-1804) - ср. путеводитель, с. 9.
   Лютер М. (1483-1546) - ср. путеводитель, с. 3.
   Меланхтон Ф. (1497-1560) - немецкий гуманист, сподвижник Лютера. Ср. путеводитель, с. 3.
   Вольтер (1694-1778) - ср. путеводитель, с. 9.
   Великий Фридрих, бич австрийцев... - прусский король Фридрих II (1712-1786). Ср. путеводитель, с. 10.
   И черноокая Христина... - испанская королева Христина (1816-1878). Ср. путеводитель, с. 9.
   И черноусый Фердинанд... - испанский король Фердинанд VII (1784-1833). Ср. путеводитель, с. 4.
   Моран Л.-Ш. (1771-1813?) - наполеоновский генерал. Ср. путеводитель, с. 1-2.
   Махмуд - турецкий султан Махмуд II (1808-1839). Ср. путеводитель, с. 8.
   Потом Антония-девица, Она с усами, с бородой... - Ср. в путеводителе: "Елена Антония, девушка с бородой..." (с. 3).
   Наполеон I Бонапарт (1769-1821) - ср. путеводитель, с. 10-13.
   Бертран А.-Г. (1773-1844) - наполеоновский генерал, гофмаршал. Ср. путеводитель, с. 11.
   Монтолон Ш.-Т. (1783-1853) - адъютант Наполеона, последовавший за ним на остров Св. Елены. Ср. путеводитель, с. 11.
   Виланд Х.-М. (1733-1813) - немецкий писатель. Ср. путеводитель, с. 10.
   Франклин Б. (1706-1790)-американский политический деятель и ученый. Ср. путеводитель, с. 9.
   Кто это кроткое созданье... - Мария Магдалина. Ср. путеводитель, с. 4-5.
   А это просто чучело... - Ср. в "Провинциальном подьячем в Петербурге", ст. 367: "А вышло - просто чучело...".
   С небритой бородой. - Эта строка точно совпадает со ст. 82 "Говоруна".
   Вот этот так дантист... - Как указал В. Э. Боград (ПССт 1967, Т. I, с. 652), слово "дантист" здесь, вслед за Гоголем ("Мертвые Души", т. I, глава X), употреблено в значении: "зубодробитель", "герой зубосокрушающей силы".
   А<.....>баум ну точно наш... - По мнению В. Э. Бограда (ПССт 1967, т. I, с. 652), речь идет об известном в то время фокуснике Апфельбауме, открыто назвать которого в разоблачительном контексте было неудобно.
   Битк_а_. - См. выше, с. 667, комментарий к стихотворению "Провинциальный подьячий в Петербурге".
   Ренель, старушка дряхлая... - Ср. путеводитель, с. 6.
   Мадам Капель из Австрии Шесть разом родила... - Ср. в путеводителе: "Госпожа Капель из Австрии, принесшая на свет одним разом шестеро неживых мальчиков" (с. 6).
   Сам грозный Гран-Диаволо... - Стихи о разбойнике Гран-Диаволо восходят к путеводителю (с. 6-7), где названо и имя убитого графа (Рикальди).
   Ведь это Гейнрих, царь Доминго... - Имеется в виду туземец Кристоф, правивший в 1810-х гг. в северной части острова Гаити под именем доминиканского короля Генриха I; покончил жизнь самоубийством во время мятежа в своей армии. Ср. путеводитель, с. 4.
   Шарлотта Газен - немецкая актриса, гастролировавшая в Петербурге в 1839 г. Ср. путеводитель, с. 2.
   Вот герцог Брауншвейгский Карл... - Упомянут в путеводителе, с. 4.
   Карл X (1757-1830) - французский король, свергнутый буржуазной революцией 1830 г. Ср. путеводитель, с. 4.
   Леон XII - папа римский Лев XII (1760-1829). Ср. путеводитель, с. 4.
   То Жак, тирольский мужичок, С своей девятою женою. - В путеводителе (с. 5) названо и имя жены - Елизавета Вандшерер.
   Рень (франц. reine) - королева.
   Мари Антоанет - Мария Антуанетта (1755-1793), французская королева, казненная по приговору Революционного трибунала. Ср. путеводитель, с. 9.
   
    1843-1845
   
    ГОВОРУН
   
   Печатается по Ст 1873, т. II, ч. 3, Приложение 1: Юмористические стихотворения 1842-45 годов, с. 159-197, с исправлением в аннотации главы I ("Агафье Леонардовне" вместо "Агафье Леопар-довне").
   Впервые опубликовано: глава I - СвС, т. 1 (ценз. разр. - 13 февр. 1843 г.), с. 14-31, без подписи; глава II - СвС, т. 2 (ценз. разр. - 5 июня 1843 г.), с. 23-40, без подписи; глава III - ЛГ, 1845, 11 янв., No 2, с. 32-33, под заглавием: "Отрывок из записок петербургского жителя" и с подписью: "Ф. Белопяткин".
   Отрывок "Я с час пред умывальником ~ Бери с меня пример!.." (подглавка IV главы II) вторично опубликован, в составе прозаического фельетона Некрасова серии "Хроника петербургского жителя", - ЛГ, 1844, No 13, с. 237.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1864, ч. 3. с примечанием: "В этой пьесе дело наполовину идет о мелочах, занимавших тогдашнюю петербургскую публику, а теперь потерявших всякий интерес и смысл. Я попробовал было их выкинуть - пьеса лишилась связи, пришлось их оставить. Повторяю, я печатаю эти вирши не потому, чтоб видел в них какое-нибудь достоинство, а чтоб отбить охоту у гг. библиографов копаться в моих юношеских упражнениях после моей смерти" (с. 202). Последняя фраза связана с другим примечанием Некрасова, относящимся ко всему разделу "Юмористические стихотворения 1842-45 годов": "...я решился сам пересмотреть старые журналы, газеты и отдельные юрошюры, в которых, начиная с 1838 года, помещал я свои первые опыты, и напечатать в приложениях к моим стихотворениям то, что окажется сколько-нибудь характерным, адресуя теперь же к моим родным и гг. библиографам мою покорнейшую просьбу: не перепечатывать ничего остального после моей смерти" (там же, с. 131-132).
   Автограф не найден. Копии отрывка "Я с час пред умывальником ~ Бери с меня пример!.." - ЦГАОР, ф. 1762, оп. 2, ед. хр. 340, л. 218 об. (Лаврова); ГПБ, О. XVII.91, с. 346 (под заглавием: "Христосованье"; И. И. Семевского); Экз. авт. ГПБ (неизвестного переписчика).
   
   Первые две главы "Говоруна" Некрасов датировал (в Ст 1864, ч. 3, Ст 1869, ч. 3 и Ст 1873, т. II, ч. 3) 1842 г., однако в действительности глава I была написана в первой половине февраля 1843 г. (так как упоминаемый в ней дебют танцовщицы Л.-А. Гран в Большом театре состоялся 30 января 1843 г.), а глава II - в апреле-мае 1843 г. (именно к этому времени относятся описываемые в ней петербургские новости). Глава III, датированная 1845 г. в указанных изданиях, была написана, вероятно, в конце 1844 г., во всяком случае до 11 января 1845 г. (дата ее публикации).
   При первой публикации в ст. 174 и 697, содержащих неуважительные высказывания о Н. А. Полевом и Ф. В. Булгарине, были сделаны цензурные замены.
   В. Г. Белинский выделил в главе I "Говоруна" первые две строфы (начиная со ст. 3: "...Я предан сокрушению..."): "В этих шуточных стихах, - писал он, - целая история жизни многих людей..." (Белинский, т. VII, с. 11). Ст. 47 ("Бежать хотел в Швейцарию") Ф. М. Достоевский цитировал в "Зимних заметках о летних впечатлениях" (1863); скрытая цитата из того же стиха содержится в его фельетоне "Петербургские сновидения в стихах И прозе" (1861); в повести "Двойник" (1846) находим реминисценцию ст. 61-62: "капитальцем, домком, деревеньками и красавицей дочерью" (см.: Гин М. Достоевский и Некрасов. - Север, 1971, No И, с. 117, 118). Ст. 399-414 ("Я с час пред умывальником...") во второй половине прошлого века распространялись в радикальной среде в виде отдельного стихотворения (см. выше).
   


Глава I


   
   Хвалы он всем славнейшие Печатно раздает... - Речь идет о Ф. В. Булгарине (см. о нем на с. 579 наст. тома, комментарий к стихотворению "Он у нас осьмое чудо...").
   Шарманщик с обезьяною... - В ту пору в Петербурге было много бродячих шарманщиков, преимущественно иностранцев. Их различные типы подробно описал Д. В. Григорович в рассказе "Петербургские шарманщики" (1843).
   Па-де-де (франц. pas de deux) - танец вдвоем.
   С тех пор, как шутка с "Нашими" Пошла и удалась... - В 1841- 1842 гг. в Петербурге выходила (отдельными выпусками) серия бытописательных очерков "Наши, списанные с натуры русскими" (редактор А. П. Башуцкий). Всего было издано 14 выпусков; каждый был иллюстрирован политипажами (гравюрами на дереве).
   Историю которого Состряпал Полевой. - Имеется в виду книга Н. А. Полевого "История Италийского графа Суворова-Рымник-ского, генералиссимуса российских войск" (СПб., 1843), имевшая рекламно-коммерческий характер; была украшена многочисленными политипажами, выполненными в Петербурге и Париже. Белинский резко отрицательно отозвался о ней (Белинский, т. VI, с. 562-565).
   Увидишь тут Булгарина, В бекеше, в картузе. - Намек на иллюстрацию в издании Булгарина "Очерки русских нравов", по поводу которой Некрасов в своей рецензии писал: "Что за охота рисовать такие отталкивающие физиономии!.." (ПСС, т. IX, с. 80; см. также с. 710).
   И целую компанию Салопниц и бродяг. - Намек на рассказ Булгарина "Салопница", выпущенный в 1842 г. отдельной книжкой с политипажами В. Ф. Тимма. Об этой книжке Белинский писал: "Разумеется, всякий полюбуется картинками, а читать текста уж верно не будет" (Белинский, т. VI, с. 171).
   Иллюминовано - здесь игра слов: иллюминовать (франц. illuminer), т. е. иллюстрировать, а также ярко освещать.
   Клот, Тимм и Нетельгорст... - К. К. Клот (правильнее - Клодт) - (1807-1879) - русский художник, основатель школы гравировки на дереве. В. Ф. Тимм (1820-1895), О. П. Нетельгорст - художники-граверы.
   "Жизель" (1841) - балет А.-Ш. Адана; в петербургском Большом театре был поставлен в 1842 г.
   Гран Л.-А. (1819-1907) - известная датская балетная артистка. Отчет об исполнении ею партии Жизели 30 января 1843 г. см.: ЛГ, 1843, 21 февр., No 8, "Журнальная амальгама", с. 163.
   Андреянова Е. И. (1816?-1857) - танцовщица, впервые в Петербурге исполнившая партию Жизели.
   Поэма музыкальная Исполнена красот, Но самое печальное Либретто: уши рвет! - Подобные легковесные суждения о либретто оперы "Руслан и Людмила", высказывания о "несценичности" оперы имели место непосредственно после премьеры, состоявшейся в Большом театре 27 ноября 1842 г. (см.: Орлова А. М. И. Глинка. Летопись жизни и творчества. М., 1952, с. 245-248). Нет оснований считать, что Некрасов солидаризировался с этими словами, вложенными в уста Белопяткина, тем более что к февралю 1843 г. (когда появилась глава I "Говоруна") передовая публика уже по заслугам оценила гениальную оперу Глинки.
   Полкана голова... - Голова великана не имеет имени ни в опере Глинки, ни в поэме Пушкина. Имя Полкан встречается в русском фольклоре, особенно же оно было распространено в лубочных изданиях (см., например, сказку о Бове-королевмче).
   Десть - старинная мера писчей бумаги (24 листа).
   Боско К.-В. (1793-1863) - итальянский фокусник, неоднократно гастролировавший в России. Его фокусы подробно описаны в особой книжке: Волшебный кабинет Карла Боско, или Чародей молодежи. СПб., 1849.
   Цыганы из Москвы... - Речь идет об известном цыганском хоре Г. Соколова; ср. стихотворение В. Г. Бенедиктова "Московские цыгане" (1842).
   "Соловей" - романс А. А. Алябьева на слова А. А. Дельвига.
   Проводят в лавки газ! - О газовом освещении в Петербурге говорится также в стихотворении Некрасова "Провинциальный подьячий в Петербурге" (1840); см. на с. 284 наст. тома.
   


Глава II


   
   Консоляция - штраф в некоторых карточных играх.
   Рубина Д.-Б. (1795-1854) - знаменитый итальянский певец, "божественный тенор". Его гастроли в Петербурге, начавшиеся весной 1843 г., проходили с огромным успехом. О его концертах в зале Дворянского собрания, о его выступлениях в операх "Отелло" (Д. Россини) и "Лючия ди Ламмермур" (Г. Доницетти) см.: ЛГ, 1843, 7 марта, No 10; 25 апр., No 16, 2 мая, No 17.
   Лист Ф. (1811-1886) - великий венгерский композитор и пианист. В апреле-июне 1843 г. дал ряд концертов в Петербурге.
   Сулье Л. - наездник, родом из Франции, служил шталмейстером (старшим конюшим) у турецкого султана. В январе 1843 г. прибыл со своей труппой в Петербург, где в течение нескольких месяцев показывал "конские ристалища" на городских площадях. Д. В. Григорович вспоминал о встрече с Некрасовым на одном из таких "ристалищ" (Григорович Д. В. Литературные воспоминания. [М.-Л.], 1961, с. 78), Подобные "ристалища" устраивались в Петербурге и весной 1844 г. (см. их подробное описание в фельетоне Некрасова "Хроника петербургского жителя" - ПСС, т. V, с. 405, 426-427).
   Прилежно я окидывал Заморского кита. - В апреле 1843 г. чучело кита было выставлено в особом балагане возле Александрийского театра (см.: СП, 1843, 10 апр., No 80, с. 319).
   Брамбеус - см. на с. 667 наст, тома комментарий к стихотворению "Провинциальный подьячий в Петербурге".
   Контраданс (правильнее: контрданс) - бальный танец.
   На пе - термин карточной игры, обозначающий намерение играть по удвоенной ставке.
   Тюря С. - известный в тогдашнем Петербурге игрок на бильярде. См. о нем в статье В. Толбина "Маркеры и бильярдные игроки" (Финский вестник, 1847, К" 9).
   Брамбеус сам с кометою За ум меня сравнил. - В 20-х числах февраля 1843 г. вышла тоненькая книжечка - СвС, т. 1, где была помещена глава I "Говоруна". Эту книжечку Барон Брамбеус (О. И. Сенковский) в шутку сравнил с кометой, наблюдавшейся тогда в Европе (БдЧ, 1843. Л"" 3, с. 43).
   


Глава III


   
   Боржия - главная героиня оперы Г. Доницетти "Лукреция Борджиа" (1833).
   Альбони М. (1823-1894) - итальянская певица. На гастроли в Петербург прибыла осенью 1844 г.
   Гарция - Виардо (урожд. Гарсиа) М.-Ф.-П. (1821-1910), знаменитая французская певица. В Россию на гастроли приезжала неоднократно, начиная с 1843 г.
   Гарнец - старая мера сыпучих тел, равная 3,28 литра.
   Фиглярин - кличка, данная Ф. В. Булгарину Пушкиным (в стихотворениях "Не то беда, что ты поляк..." и "Моя родословная") и получившая широкое хождение в литературе.
   Над нами сочинители Смеются в повестях... - Ср. в стихотворении "Чиновник" строки "Зато, когда являлася сатира..." (с. 417-418 наст. тома) и комментарий к ним (с. 685-686).
   Без вздоров сатирических Идет лишь Полевой... - Пьесы Н. А. Полевого (1796-1846), проникнутые консервативными тенденциями, пользовались успехом в среде чиновников, подобных Белопяткину. Некрасов относился к этим пьесам резко отрицательно; см. его рецензию, написанную еще в 1842 г. (ПСС, т. IX, с. 61-68).
   


"И ОН ИХ НЕ ЧУЖДАЛСЯ В ГОДЫ ОНЫ..."


   
   Печатается по автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1931, с. 447.
   Автограф - ГБЛ, ф. 195, 5758, 2/8, л. 2 об. - представляет собою отдельную заметку на рукописи романа "Жизнь и похождения Тихона Тростникова".
   
   Датировка (1843-1844) предположительно определяется на основании местоположения автографа.
   В ст. 3-5 речь идет о Жорж Санд. Ср. в "Литературной тле" И. И. Панаева: "...а о Жорже Санде не имел никакого понятия и только слышал от кого-то, что она ходит в мужском платье и курит сигары" (Панаев И. И. Сочинения, т. I. СПб., 1860, с. 423). См. также у Некрасова в "Прекрасной партии" (1852) строки: "И строго осуждал Жорж Санд, Что носит панталоны" (на с. 107 наст. тома) и комментарий к ним (на с. 609).
   


"И ТАК ЗА ГОДОМ ГОД... КОНЕЧНО, НЕ СОВСЕМ..."


   
   Печатается по автографу ГБЛ.
   Впервые опубликовано: Некрасов Н. "Тонкий человек" и другие неизданные произведения. М., 1928, с. 182.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1931.
   Автограф - ГБЛ, ф. 195, к. 1, No 1, л. 2 об. - представляет собою отдельную заметку на рукописи романа "Жизнь и похождения Тихона Тростникова".
   
   Ошибочно считалось, что заметка сделана на рукописи романа "Тонкий человек", в связи с чем стихотворение датировали 1853 г. (см.: ПСС, т. I, с. 617). В результате переквалификации рукописи стихотворение должно быть предположительно отнесено к 1843 или 1844 г.
   


1844


   


И СКУЧНО, И ГРУСТНО!


   
   Печатается по ПА (ценз. разр. - 5 марта 1846 г.), с. 22.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 30 ноября, No 47, в составе фельетона "Преферанс и солнце", с. 808, без подписи (перепечатано: ПА, без подписи).
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   На принадлежность стихотворения Некрасову указали А. М. Скабичевский (Ст 1879, т. I, с. XLIX) и С. И. Пономарев (там же, т. IV, с. XI). П. А. Ефремов ошибочно считал, что стихотворение написано И. И. Панаевым (пометка в Экз. Ефремова ПА),
   Представляет собой "перепев" стихотворения М. Ю. Лермонтова "И скучно, и грустно" (1840). В середине 1840-х гг. Некрасов создал ряд таких переделок. Вариант ст. 10 в "Литературной газете" ("Окончишь - ощипай как утка...") ясно указывает на авторство Некрасова, так как сходное сравнение (речь идет о проигравшемся картежнике) он употребил в том же 1844 г. в стихотворении "Чиновник" (ст. 121; "Ощипанной подобен куропатке...").
   
   Ремизиться вечно не стоит труда... - Ремиз - термин карточной игры, означающий недобор положенного числа взяток или штраф.
   Но рано иль поздно обрежешься вдруг... - Обрезаться - карточный термин: ошибиться, поставить не на ту карту, на которую задумал сделать ставку.
   


РОСТОВЩИК


   
   Печатается по ПА (ценз. разр. - 5 марта 1846 г.), цикл "Портретная галерея", с. 28-31.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 4 янв., No 1, "Дагерротип", с. 12, под заглавием: "История ростовщика (из нового неигранного водевиля)", с подписью: "Пе-ре-й" (т. е. Н. А. Перепельский - псевдоним Некрасова) (перепечатано: ПА, без подписи).
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден. Копия (в составе цензурованной рукописи водевиля "Петербургский ростовщик", при жизни Некрасова не напечатанного, но дозволенного к представлению (ценз. разр. - 7 дек. 1844 г.) в Александрийском театре, которое состоялось 1 июня 1845 г.) - ЛГТБ, I, VI, 3, 43.
   
   В водевиле эти куплеты были вложены в уста ростовщика Лоскуткова. Дозволяя водевиль к постановке, цензор М. Гедеонов вычеркнул их красными чернилами (см. копию ЛГТБ). Ст. 39-40, 47, отсутствующие в публикации ЛГ, очевидно, изъяты цензурой. При публикации в ПА Некрасов придал стихотворению новую концовку, резко усилившую его социально-обличительную направленность.
   
   Чив - щедр.
   Добрый, нежный был родитель... - В этом четверостишии Некрасов пародирует фразеологию баллад В. А. Жуковского. В "Ростовщике" использован размер баллады "Рыцарь Тогенбург".
   


ЧИНОВНИК


   
   Печатается по Ст 1873, т. II, ч. 8, Приложение 1: Юмористические стихотворения 1842-45 годов, с. 133-144.
   Впервые опубликовано: ФП, ч. 2 (ценз. разр. - 2 янв. 1845 г.), с. 81-93, с подписью: "Н. Некрасов".
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1864, ч. 3.
   Автограф не найден. Авторизованная копия - ГБЛ (Солд. тетр., л, 41 об. - 49 об.) - представляет собой позднейший список с текста ФП.
   
   В Ст 1864, Ст 1869 и Ст 1873 датировано: "1844".
   Подстрочное примечание Некрасова о портном Кинчерфе в ФП было несколько иным: "Портной на Мещанской, которому преимущественно заказывают петербургские чиновники и актеры".
   "Чиновник" был написан, вероятно, специально для ФП в связи с помещенной в первой части сборника статьей В. Г. Белинского "Петербург и Москва", в которой говорилось: "В Петербурге все служит, все хлопочет о месте или об определении на службу <...> Слово "чиновник" в Петербурге такое же типическое, как в Москве "барин", "барыня" и т. д. Чиновник - это туземец, истый гражданин Петербурга" (Белинский, т. VIII, с. 408). Когда стихотворение было опубликовано, Белинский писал: ""Чиновник", пьеса в стихах г. Некрасова, есть одно из тех в высшей степени удачных произведений, в которых мысль, поражающая своею верностью и дельностью, является в совершенно соответствующей ей форме, так что никакой самый предприимчивый критик не зацепится ни за одну черту, которую мог бы он похулить. Пьеса эта <...> верно воспроизводит одно из самых типических лиц Петербурга - чиновника <...> Эта пьеса - одно из лучших произведений русской литературы 1845 года" (там же, т. IX, с. 218, 220).
   
   Чихирь - молодое виноградное вино, привозившееся с Кавказа.
   В коллежские асессоры попасть... - Чин коллежского асессора в ту пору давал права потомственного дворянства.
   Галерная - улица в Петербурге (ныне Красная ул.).
   Консоляция - см. на с. 681 наст. тома, комментарий к стихотворению "Говорун".
   Ремиз - см. выше, с. 684, комментарий к стихотворению "И скучно, и грустно!"
   ...от "Москвы родной" во Иртыша, От "финских скал" до "грозного Кавказа"... - пересказ стихов Пушкина: "...от Перми до Тавриды, От финских хладных скал до пламенной Колхиды..." ("Клеветникам России", 1831).
   Блаженные отцы И деды наши пировать любили, Весной садили лук да огурцы... - Отзвук стихов И. С. Тургенева из первой строфы поэмы "Параша" (1843): "...наши добрые отцы Любили яблоки - да огурцы".
   Паратый (поратый) - сильный, бойкий и прыткий.
   Зато, когда являлася сатира... - Чиновник негодовал прежде всего на Гоголя; в ФП к этим стихам была иллюстрация (гравюра на дереве Е. Е. Вернадского по рисунку А. А. Агина): чиновник левой рукой указывает на книгу с надписью "Шинель", а правой - на картину, изображающую сибирский пейзаж. Слова "Не совестятся видеть и читать" давали понять, что речь идет также "о пьесе "Ревизор", которую чиновник мог видеть на сцене" {Чуковский Корней. Мастерство Некрасова. М., 1971, с. 89). Действительно, в Петербурге было немало "особ", ненавидевших Гоголя за "Ревизора" и разделявших "мнение" Ф. Толстого ("Американца"), который заявил, что Гоголь - "враг России и что его следует в кандалах отправить в Сибирь" (Аксаков С. Т. Собр. соч. в 4-х т., т. III. M., 1956, с. 189).
   


ОТРЫВОК


   
   Печатается по Ст 1874, т. III, ч. 6, Приложение 3: Юмористические стихотворения разных годов, с. 267-269.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 11 (ценз. разр. - 31 окт. 1851 г.), в составе фельетона "Заметки Нового поэта о русской журналистике", с. 85-86, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1874, т. III, ч. 6.
   Автограф не найден. Беловой автограф второй редакции ("Детство") - ГБЛ (Солд. тетр., л. 111-114 об.) - относится к 1855 г.; опубликован в ПСС, т. I, с. 405-407. Эта редакция распространялась в списках (Экз. ГБЛ, Экз. Ефремова 1861, Экз. Лазаревского, Экз. Музея Н.). Черновой автограф третьей редакции ("Мои детские годы") - ИРЛИ, ф. 203, ед. хр. 16 - является позднейшей переработкой и был датирован 1861 г., но (видимо отказавшись от мысли завершить переработку) Некрасов зачеркнул эту дату и надписал: "1841"; опубликован: Чуковский К. Из некрасовского архива. Неизданные стихотворения. - Летопись Дома литераторов, 1921, No 3, с. 4. Эта редакция включена в собрание сочинений как самостоятельное стихотворение: ПССт 1927.
   
   В Ст 1874 датировано: "1844".
   Последовательность второй и третьей редакций подтверждается, в частности, совпадением ст. 10 "Детства" и чернового варианта того же ст. в "Моих детских годах" (см. раздел "Другие редакции и варианты", с. 558 и 561).
   Подзаголовок "Из признаний Белопяткина" (к стихотворению "Мои детские годы") свидетельствует о связи "Отрывка" и текстов двух названных редакций со стихотворением "Говорун", которое написано также от имени Белопяткина.
   В С публикация "Отрывка" сопровождалась указанием, что эти стихи прочел автору фельетона (автором, очевидно, был И. И. Панаев) посетитель-"поэт <...> замечательный", лицо которого "дышало умом, избытком доброты и печали". После текста "Отрывка" говорится: "По чувству, с которым он читал это стихотворение, я догадался, что предмет его слишком близок сердцу самого поэта. Я не признаю этого стихотворения безусловно хорошим. В нем краски довольно грубы, сфера <...> содержания довольно однообразна, низменна и ограничена; картины мрачны; но ведь каждый из нас пишет хорошо только то, что сам пережил, перечувствовал, видел своими глазами. И у меня недостает духу обвинить поэта за то, что предметы своих песнопений почерпает он в низменных сферах, где протекает его собственная жизнь. Это еще не беда. Обстоятельства его могут измениться, круг зрения его может расшириться, и тогда он представит нам другие образы, найдет, может быть, другие краски. Для меня важнее то, что в стихах его есть содержание, определенно высказываемое; что хоть и неэффектных сторон жизни касается его муза, но его грубые стихи прочувствованы..." В процитированном отзыве чувствуется самооценка; видимо, прав был К. И. Чуковский, считавший, что эти строки в Фельетоне Панаева "несомненно" принадлежат Некрасову (см.: ПССт 1934-1937, т. I, с. 611).
   Ф. М. Достоевский в "Дневнике писателя" за 1876 г. неточно цитировал ст. 15-16 "Детства", в ту пору еще не опубликованного; вероятно, он слышал эти стихи от самого Некрасова (см.: Бухштаб Б. Я. Начальный период сатирической поэзии Некрасова. - Некр. сб., II, с. 116).
   


Другие редакции и варианты


   
   Отлично в подкаретную С мальчишками играл...; С семи лет в подкаретную С мальчишками играл... - азартная карточная игра "три листика".
   


КОЛЛЕКТИВНОЕ


   


1846


   


ПОСЛАНИЕ БЕЛИНСКОГО К ДОСТОЕВСКОМУ


   
   Печатается по тексту первой полной публикации.
   Впервые опубликовано: отрывки и отдельные строфы - Панаев И. И. Заметки Нового поэта о петербургской жизни. - С, 1855, No 12, "Смесь", с. 240: Стасюлевич М. М. От редакции (по поводу "Воспоминаний" П. В. Анненкова). - BE, 1880, No 5, с. 413; Полонский Я. П. И. С. Тургенев у себя в его последний приезд на родину. - Н, 1884, No 4, с. 87; полностью - Письма К. Дм. Кавелина и Ив. С. Тургенева к Ал. Ив. Герцену. С объяснит, приме". М. Драгоманова. Женева, 1892, приложения, с. 207-208 (по списку А И Герцена), с датой: "1846" и подписью: "Тургенев и Некрасов" (последующие публикации: ЛПРН, 1901, No Л, стб. 392-393 (по менее достоверной копии Д. В. Григоровича), под заглавием: "На Достоевского", с подписью: "Тургенев и Некрасов"; Литературный вестник, 1903, т. V, кн. 1, с. 113-114 (по копии со списка А. И. Герцена), с примечанием: "Поправки по рукописи Некрасова сделаны рукой Тургенева").
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   М. М. Стасюлевич в названной публикации сообщил, что "Послание..." написали "Некрасов, Панаев и др." Однако в дошедших до нас полных копиях "Послания...", которые являются наиболее авторитетными, стоит подпись: "Тургенев и Некрасов". Уже цитированное примечание в публикации "Литературного вестника", а также то обстоятельство, что Стасюлевич не знал об авторстве Тургенева, дают возможность предположить, что основным автором "Послания..." был Некрасов.
   В ст. 27-28 повесть Ф. М. Достоевского "Двойник" названа "неизданным творением". Поскольку она появилась в февральской книжке ОЗ за 1846 г., датировка "1846" может быть уточнена: стихотворение, очевидно, следует отнести к январю 1846 г.
   Как раз в то время В. Г. Белинский собирал материалы для альманаха "Левиафан". Среди литераторов, обещавших ему свое сотрудничество, был и Достоевский (см.: Белинский, т. XII, с. 254).
   Как бы воспроизводя приглашение участвовать в альманахе, обращенное Белинским к Достоевскому, Некрасов и Тургенев иронизируют над нервозностью Достоевского и его болезненным самолюбием (ср. повесть Некрасова "Как я велик!" - т. VIII наст, изд.).
   
   Пыщ - здесь: надутый, напыщенный человек.
   Хоть ты юный литератор, Но в восторг уж всех поверг... - Речь идет об огромном успехе первой повести Достоевского "Бедные люди" (1845).
   Лейхтенберг - герцог Максимилиан Лейхтенбергский (1817-1852), зять Николая I, считавшийся "покровителем" искусства н литературы.
   Но когда на раут светский... - Однажды, когда Достоевского (на балу у графа М. Ю. Виельгорского) представили светской красавице Сенявиной, ему якобы от волнения сделалось дурно (см.: Из записной книжки Д. В. Григоровича. - ЛПРН, 1901, No 11, стб. 393).
   Удели не "Двойника". - Повесть Достоевского "Двойник" не нравилась Белинскому (см.: Белинский, т. X, с. 41, 206).
   Обведу тебя каймою, Помещу тебя в конец. - Согласно распространившемуся в тогдашних литературных кругах слуху, Достоевский, отдавая Некрасову повесть "Бедные люди" для опубликования в ПСб, будто бы требовал, чтобы она была напечатана "заметнее", чем прочие произведения, и чтоб каждая страница ее обведена была особой рамкой (Григорович Д. В. Литературные воспоминания. М., 1961, с. 90). Говорили также, что подобные претензии Достоевский предъявил Белинскому, предлагая ему своего "Двойника" для альманаха "Левиафан" (Анненков П. В. Литературные воспоминания. [М.], 1960, с. 283; ЛПРН, 1901, No 11, стб. 393-394; Леонтьев К. Собр. соч., т. IX. СПб., 1914, с. 114).
   


1854


   


ЗАГАДКА


   
   Печатается по копии ГПБ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений ПССт 1927, с. 426 (без ст. 9-16); ПССт 1967, т. I, с. 516-517 (бея ст. 15-16).
   Автограф не найден. Копия (рукою А. А. Краевского) - ГПБ, ф. 391, ед. хр. 27 (с пометкой неизвестной рукой: "Дружинин, Тургенев и Некрасов"),
   
   Было высказано мнение, что "Загадка" написана летом 1854 г., когда Некрасов и Тургенев жили по соседству под Ораниенбаумом (Гутьяр Н. М. Хронологическая канва для биографии И. С. Тургенева. СПб., 1910, с. 24). Однако эпиграмма эта упоминается а дневниковой записи А. В. Дружинина от 6 апреля 1854 г.: "Встретили Арапетова, на коего сочинены отличные стихи: "Художества любитель" и пр." (ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 108, л. 139). По мнению И. Г. Ямпольского, "Загадка" могла быть написана еще в конце 1853 г., когда П. В. Анненков поссорился с Арапетовым (см.: Тургенев И. С. Стихотворения и поэмы. Л., 1970, с. 450).
   Иван Павлович Арапетов (1811-1887) - крупный чиновник. В середине 1850-х гг. занимал пост начальника канцелярии департамента уделов; был близок к литературным кругам.
   
   Вребонтон (vrai bon ton - франц.) - истинный хороший тон, светские манеры.
   Жантильйом (gentilhommo - франц.) - дворянин.
   Прудон П.-Ж. (1809-1865) - французский мыслитель, теоретик анархизма.
   Рашель Э. (1821-1858) - французская трагическая актриса; осенью 1853 г. гастролировала в Петербурге, а в начале 1854 г. - в Москве. О "восхищении" Арапетова Рашелью см.: ПССт 1934- 1937, т. I, с. 684.
   Три раза в год трясущий Журнальные статьи... - Арапетов помещал в журналах (в том числе в С) статьи по экономическим вопросам.
   Перовский Л. А. (1792-1856)-министр внутренних дел (до 1852 г.), а затем (1852-1856) министр уделов и управляющий "кабинетом его императорского величества"; прямой начальник Арапетова.
   


ПЕСНЬ ВАСЕНЬКЕ


   
   Печатается по автографу ЦГАЛИ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1927, с. 426 (ст. 25-36, принадлежащие Некрасову); ст. 1-24, принадлежащие Дружинину, публикуются впервые.
   Автограф - ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 19, л. 2-3. В конце текста помета: "Чертово. Конец июля".
   
   Написано между 23 и 31 июля 1854 г., когда Некрасов и Тургенев гостили у Дружинина (см. дневниковую запись Дружинина от 31 июля 1854 г. - ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 108).
   "Песнь Васеньке" является примером так называемого "чернокнижия" (см. на с. 618 наст. тома комментарий к стихотворению "Мы, посетив тебя, Дружинин...").
   Она обращена к литературному критику Василию Петровичу Боткину (1811-1869), который в то время находился в приятельских отношениях с Некрасовым, хотя и не разделял революционно-демократических взглядов поэта. В 1847-1857 гг. Боткин сотрудничал в С. В конце 1850-х гг. он порвал с этим журналом и стал одним из активных врагов Некрасова.
   В автографе после текста "Песни Васеньке" приписка Дружинина: "Читатель не должен судить по этим стихам о наших чувствах к одному из первых друзей наших. Истинный литератор не должен жалеть отца для красного словца".
   


ПОСЛАНИЕ К ЛОНГИНОВУ


   
   Печатается по беловому автографу ЦГАЛИ.
   Впервые опубликовано и включено в собрание сочинений: ПССт 1927, с. 426-427.
   Беловой автограф А. В. Дружинина - ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед хр. 19, л. 7-8. Черновой автограф И. С. Тургенева (ст. 35-38 - рукой Некрасова) - там же, л. 11 об. - 10. Копия (неизвестной рукой) в бумагах А. А. Краевского - ГПБ, ф. 391, ед. хр. 26 (с пометой: "Н. Некрасов, И. Тургенев, А. Дружинин").
   
   Основным автором "Послания к Лонгинову", видимо, был Тургенев: ему принадлежит черновой автограф; к нему же обращен шуточный ответ, написанный Дружининым (и Некрасовым?) от имени Лонгинова: "Тургенев! кто тебе внушил Твое посданье роковое?.." (ЦГАЛИ, ф. 167, оп. 3, ед. хр. 19).
   Написано менаду 23 и 31 июля 1854 г. и также является примером так называемой "чернокнижной словесности" (см. предыдущий комментарий).
   Обращено к библиографу Михаилу Николаевичу Лонгинову (1823-1875). В 1840-1850-х гг. Лонгинов был близок к кружку С; впоследствии стал крупным чиновником, ярым реакционером, "Послание..." связано с переездом Лонгинова в мае 1854 г. из Петербурга в Москву, где он получил должность чиновника особых поручений при генерал-губернаторе.
   Осенью 1854 г., будучи проездом в Москве, Некрасов безуспешно пытался разыскать Лонгинова и передать ему "Послание..." (см.: ПСС, т. X, с. 206-207).
   
   Бассейная - улица в Петербурге (ныне ул. Некрасова).
   ...и клуба кров священный... - Имеется в виду аристократический Английский клуб в Петербурге. Лонгинов был его членом с 1851 г.
   Где Анненков, чужим наполненный вином... - См. на с. 618-619 наст. тома комментарий к стихотворению "Признания труженика".
   Пред братцем... - Речь идет о И. В. Анненкове (1814-1887), флигель-адъютанте, впоследствии (с 1862 г.) петербургском обер" полицмейстере.
   Арапетов - см. выше, с. 689, комментарий к стихотворению "Загадка". Оно и названо в "Послании к Лонгинову" "насмешливыми куплетами" и "меткими стихами" об Арапетове.
   Кочубей М. В. (1816-1874) - князь, гофмаршал.
   Авдулин С. А. (ум. 1855) - приятель Лонгинова, завсегдатай Английского клуба.
   Мухортов З. Н. (1820-1876) - чиновник, орловский помещик, впоследствии вице-президент Вольного экономического общества. Много занимался вопросом о разработке залежей торфа в Петербургской губернии.
   Егунов А. Н. (1824-1897) - статистик и экономист, сотрудник С.
   Хотинский М. С. (1810-1866) - популяризатор естественных наук; впоследствии был разоблачен как агент III Отделения (см.: Герцен, т. XVII, с. 187, 189-191). У Лонгинова была непристойная поэма "Матвей Хотинский".
   Кто верно предсказал Мильгофера судьбу... - Стихотворение Лонгинова "Мильгофер" упоминается и в пьесе Некрасова "Как убить вечер?" (ПСС, т. IV, с. 224; т. III наст. изд.).
   Поймал за жирный хвост весь причет наш священный? - Речь идет об антицерковной и фривольной поэме Лонгинова "Отец Пи" хатий".
   Ни времени рука, Ни зависть хитрая лаврового венка... - пародийная вариация на тему "Памятника" Горация.
   "Северная пчела" - см. на с. 667 наст, тома, комментарий к стихотворению "Провинциальный подьячий в Петербурге".
   "Эй, Вася, трубочку!" - Авторы "Послания..." пародируют восклицание из пьесы Н. В. Кукольника "Иван Рябов, рыбак архангелогородский": "Васька, трубу и лодку!" (БдЧ, 1839, т. 32, отд. I, с. 141). Ср. в повести И. И. Панаева "Родственники" (1847): "...лежать целые дни <...> с янтарем в зубах, изредка прерывая чтение или мечту ленивым криком: "Васька! трубку!"" (Русские повести XIX века, 40-50-х годов, т. I. M., 1952, с. 452).
   То Петербург ругнешь, за что не знаешь сам... - Отзвук лермонтовского стиха: "Но я люблю, - за что, не знаю сам..." ("Родина", 1841).
   Пришельца позднего из Аглицкого клуба... - Речь идет о московском Английском клубе.
   Мейендорф П. К., барон (1796-1863) - русский посол в Австрии в 1850-1854 гг. Связанный с высшей австрийской аристократией, проводил проавстрийскую политику. В июне 1854 г., когда отношения между двумя странами ухудшились, был отозван из Вены (Долгоруков П. В. Петербургские очерки. М., 1934, с. 153, 392).
   Милютина проект... - Ы. А. Милютин (1818-1872) - известный государственный деятель, впоследствии один из осуществлявших руководство проведением крестьянской реформы. Здесь имеются в виду "Правила для промышляющих извозом в С.-Петербурге на 1854 год", подписанные министром внутренних дел Д. Г. Бибиковым и директором хозяйственного департамента Н. А. Милютиным и выпущенные отдельной брошюрой. Следуя этим "Правилам", петербургские власти тщетно пытались установить единый тариф оплаты извозчиков.
   Языкова процесс... - М. А. Языков (1811-1885) - чиновник, был близок к кружку С. Вложил свой капитал в комиссионную контору, которая обанкротилась. Речь идет о третейском суде между М. А. Языковым и его компаньоном по конторе Н. Н. Тютчевым (см.: Панаева, с. 207-209).
   Европе возвестил известный Соллогуб, Что стал он больше подл, хотя не меньше глуп... - В. А. Соллогуб (1813-1882) - писатель, в первой половине 1840-х гг. был близок к "натуральной школе", но затем отошел от нее; написал ряд легковесных водевилей; в связи с началом Крымской войны стал выступать со стихотворениями и статьями в монархическом духе, чем и вызвано обвинение его в подлости. 8 апреля 1854 г. в газете "Закавказский вестник" была напечатана псевдопатриотическая "ода-симфония" В. А. Соллогуба и Е. А. Вердеревского "Россия перед врагами". 11 июня 1854 г. в газете "Journal de St-Petersbourg) было опубликовано открытое письмо Соллогуба (русский перевод - СПбВ, 1854, 18 июля), в котором он, порицая критическую направленность своих ранних повестей, декларировал верноподданические взгляды.
   А Майков Аполлон, с гнилой своей улыбкой, На днях оподлился, конечно, не ошибкой... - В ту пору А. Н. Майков начал писать псевдопатриотические стихи. Первым из них было стихотворение "Коляска" (1853), воспевавшее Николая I. "Послание к Лонгинову" дошло до Майкова, и он ответил стихотворением "Авторам "Письма к Лонгинову"": "Не низойду до эпиграммы:.." (ЛН, т. 49-50. М., 1949, с. 618).
   


Другие редакции и варианты


   
   Кем не был пощажен певец Торквата Тасса ~ Пока грабителя седого Адлерберг... - В 1833 г. в Петербурге была анонимно опубликована (отдельной книгой) драма "Торквато Тассо". Существует мнение, что ее автором был А. Д. Киреев (1797-1857), который с 1833 по 1853 г. служил управляющим петербургской театральной конторой и за это время очень разбогател; В. Ф. Адлерберг (1791-1884), ставший в 1853 г. министром двора (в ведении этого министерства находились и государственные театры), назначил ревизию, которая вскрыла в театральной конторе большие хищения, и А. Д. Киреев был уволен в отставку (см. об этом: Панаева, с. 52-53; Вольф А. И. Хроника петербургских театров с конца 1826 до начала 1855 года, ч. 1. СПб., 1877, с. 38, 166; Инсарский В. А. Воспоминания. - PC, 1874, No 10, с. 306-314; Куликов Н. И. Театральные воспоминания. - PC, 1892, No 8, с. 451- 452; ср. примечания И. Г. Ямпольского в кн.: Тургенев И. С. Стихотворения и поэмы. Л., 1970, с. 452). Известно также, что в молодости А. Д. Киреев перевел на русский язык пьесу Бомарше "Преступная мать" (см.: Зотов Р. М. Записки. - ИВ, 1896, No 8, с. 308). Однако, по другим сведениям, автором драмы "Торквато Тассо был М. Д. Киреев (см. заметку Старого театрала о "Хронике петербургских театров" А. И. Вольфа, опубликованную в PC, 1877, No 10, с. 348), видимо, брат А. Д. Киреева, упоминаемый в переписке последнего (см.: Щукинский сборник, вып. 1 М 1902 с. 128, 135).
   


DUBIA


   


1841


   


ТОЛК С НОВЫМ ГОДОМ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1841, No 2 (ценз. разр. - 28 марта 1841 г.), с. 61, без подписи (в оглавлении подпись: "***") и с подстрочным примечанием к заглавию: "Эта статья прислана из отдаленной области православного царства русского - и потому так запоздала".
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Приписывается Некрасову на основании ряда тематических и смысловых совпадений со стихотворением "Наш век" (см. на с. 277-279 наст. тома): та же тема связанных с новейшими изобретениями мистификаций и обманов, то же обыгрывание слова "надуть"; те же или близкие детали: весоходы, газ (осветительный), "гальванические штуки" (в "Нашем веке" - "гальванические лампы"), "бричка без осей" (в "Нашем веке" - "экипаж" "на колесах трехсаженных") и т. п. (см.: Гаркави А. М. Неизвестные строки Н. А. Некрасова. - В кн.: Жанр и композиция литературного произведения. Межвузовский сборник, вып. II. Калининград, 1976, с. 165-166).
   ...приделав к шару крылья... - В ту пору много писали о предполагавшемся полете английского изобретателя Грина на воздушном шаре в Америку (СП, 1840, 20 марта, No 64, с. 253; 24 сент., No 215, с. 859-860; 25 сент., No 216, с. 863-864 и др.).
   Кошениль - насекомое, служившее до конца XIX в. сырьем для изготовления красной краски; особенно ценилась мексиканская кошениль.
   


К N. N.


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: П, 1841, No 3 (ценз. разр. - 12 июня 1841 г.), с. 43-44, с подписью: "N. N." (в оглавлении подпись: "Н. Н.") и пометой в конце текста: "Эльдорадо".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   На авторство Некрасова впервые указал Д. А. Пахомов в статье "Забытое стихотворение Некрасова" (НБ, 1947, No 16-17, с. 10-12). О принадлежности стихотворения Некрасову говорят следующие соображения: в 1841 г. Некрасов был близким сотрудником П; в оглавлении стихотворение подписано инициалами поэта - "Н. Н."; по стилю оно напоминает некоторые некрасовские произведения той поры; в содержании стихотворения может быть усмотрен намек на предполагавшийся брак сестры поэта Елизаветы Алексеевны с пожилым человеком (см. на с. 588 наст, тома, комментарий к стихотворению "Родина", а также письмо Некрасова к Ф. А. Кони от 18 июля 1841 г.).
   Таким образом, адресатом стихотворения, видимо, была Е. А. Некрасова, сестра поэта.
   


1844


   


ПОСЛАНИЕ К СОСЕДУ


   
   Печатается по тексту первой публикации. Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 20 июля, No 28, в составе фельетона "Падающие звезды", с. 484, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927. Автограф не найден.
   
   На авторство Некрасова указал К. И. Чуковский. В пользу такой атрибуции говорит как содержание, так и стиль стихотворения. В ту пору Некрасов пародировал стихи Языкова (см. выше, с. 21-24, стихотворение "Послание к другу (из-за границы)" и комментарий к нему, с. 575-576).
   Стихотворение представляет собой пародию на стихотворное послание Н. М. Языкова (1803-1846) к историку М. П. Погодину. В последние годы жизни Языков стал реакционно-славянофильским поэтом; талант его явно ослабел; его стихи вызывали возмущение и насмешки передовых людей. В послании к Погодину Языков благодарил своего адресата за подарок - старинную чернильницу:
   
   М. П. ПОГОДИНУ
   
   Благодарю тебя сердечно
   За подареньице твое!
   Мне с ним раздолье! С сим житье
   Поэту! Дивно-быстротечно,
   Легко пошли часы мои -
   С тех пор, как ты меня уважил!
   По-стихотворчески я зажил,
   Я в духе! Словно как ручьи
   С высоких гор на долы злачны
   Бегут, игривы и прозрачны,
   Бегут, сверкая и звеня
   Светлостеклянными струями,
   При ясном небе, меж цветами
   Весной: так точно у меня
   Стихи мои проворно, мило
   С пера бегут теперь; и вот
   Тебе, мой явный доброхот,
   Стакан стихов: на, пей! Что было,
   Того уж нам не воротить!
   Да, брат, теперь мои созданья
   Не то, что в пору волнованья
   Надежд и мыслей; так и быть!
   Они теперь - напиток трезвый;
   Давным-давно уже в них нет
   Игры и силы прежних лет,
   Ни мысли пламенной и резвой,
   Ни пьяно-буйного стиха.
   И не диковинное дело:
   Я сам не тот уже, и смело
   В том признаюсь: кто без греха?
   Но ты, мой добрый и почтенный,
   Ты примешь ласковой душой.
   Напиток, поднесенный мной,
   Хоть он бесхмельный и не пенный!
   
   Послание это появилось в М (1844, No 6 (ценз. разр. - 23 июня 1844 г.), с 190). Перепечатав его полностью, автор фельетона "Падающие звезды" добавлял: "Вот кстати стихотворение, присланное нам из провинции; оно показалось нам так оригинально, что мы решаемся его напечатать", - после чего была помещена пародия.
   О том же стихотворении Языкова "М. П. Погодину" Белинский писал в статье "Русская литература в 1844 году": "Это дивно-быстротечное стихотворение, звенящее светлостеклянными струями пресной и не совсем свежей воды, поднесенной в стакане явному доброхоту стихотворцем, сделавшимся в духе от подареньица, которым уважил его явный доброхот, - это образцовое проявление заживо умершего таланта..." (Белинский, т. VIII, с. 461).
   Четверик - старая русская мера сыпучих тел, равная 26, 24 литра.
   


1845


   


ОДА "СОН"


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 4 янв., No 1, "Дагерротпп", с. 13, с подписью: "Ч".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   Предположительно приписано Некрасову, так как отдел "Дагерротип" заполнялся, по свидетельству самого поэта, его произведениями в стихах и прозе (см.: ПСС, т. XII, с. 13; ЛН, т. 53-54. М., 1949, с. 48).
   Тредьяковский В. К. (1703-1769) - см. на с. 579 наст. тома, комментарий к стихотворению "Он у нас осьмое чудо...".
   Орфей (греч. мифол.) - певец, своим чудным пением укрощавший диких зверей и совершавший другие чудеса.
   


ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРИЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации, с конъектурным дополнением в ст. 16 ("победивши" вместо "победив").
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 18 янв., No 3, "Дагерротип", с. 53, без подписи и с подстрочным примечанием к слову "борзописца": "Так решился назвать себя один юный поэт, подающий блестящие надежды в будущем".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Главное основание атрибуции то же, что для предыдущего стихотворения. Кроме того, эпиграф из Гоголя (из последнего абзаца повести "Невский проспект"), ироническое упоминание о Бенедиктове как певце женской красоты характерны для произведений Некрасова той поры. Описанная в стихотворении ситуация отчасти перекликается с "Невским проспектом". Сходную (но не аналогичную) фабулу, предваренную скрытой цитатой из того же "Невского проспекта", Некрасов разработал в одном из эпизодов романа "Жизнь и похождения Тихона Тростникова" (ПСС, т. VI, с. 230-231).
   
   Караванная - улица в Петербурге (ныне ул. Толмачева).
   


КАРП ПАНТЕЛЕИЧ И СТЕПАНИДА КОНДРАТЬЕВНА


   
   Печатается по тексту первой публикации, с исправлениями в ст. 91 ("волшебного" вместо "волшебном"), 107 ("ни сна на постели" вместо "ни сна, ни постели").
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 25 янв., No 4, "Дагерротип", с. 69-71, без подписи, с пометой: "(Будет окончание)" (окончание напечатано не было).
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1927.
   Автограф не найден.
   
   Приписывается Некрасову на тех же основаниях, что и "Ода "Сон"" (см. выше).
   Представляет собой пародию на первую главу "индейской повести" В. А. Жуковского "Наль и Дамаянти". Поэма Жуковского вышла отдельной книгой в Петербурге в 1844 г. Приводим начало пародируемого текста:
   
   Жил-был в Индии царь, по имени Наль. Виразены
   Сильного сын, обладатель царства Нишадского, этот
   Наль был славен делами, во младости мудр и прекрасен
   Так, что в целом свете царя, подобного Налю,
   Не было, нет и не будет; между другими царями
   Он сиял, как сияет солнце между звездами.
   Крепкий мышцею...
   
   Ряд строк из "Наля и Дамаянти" включен в пародию дословно, что и дало возможность исправить неточности в ст. 91 и 107 (см. выше).
   В ст. 20 слова "обет произнес пред судьбою", видимо, являются цензурным вариантом. У Жуковского в соответствующем месте поэмы говорится: "обет пред богами" - но в контексте пародии упоминание о богах могло быть сочтено кощунственным.
   
   Бурдюк - мешок из цельной бараньей или козлиной шкуры.
   Ендова - широкий сосуд с носиком для разливки питья.
   


ОДА "ЧАЙ"


   
   Печатается по тексту первой публикации, с конъектурами в ст. 10 ("тобой" вместо "той") и ст. 17 ("пииты, пиющие тя" вместо "пиюты, пиищие тя").
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 8 февр., No 6, "Дагерротип", с. 112, с подписью: "Ч...".
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   Приписывается Некрасову на том же основании, что и "Ода "Сон"" (см. выше, с. 696).
   "Ода "Чай"" - насмешка над кулинарным отделом ЛГ ("Записки для хозяев"), в котором незадолго до того было помещено несколько рекламных статей о чае. Самая большая из них, "Нечто о чае" (ЛГ, 1844, 27 июля, No 29 и 3 авг., No 30), принадлежала чаеторговцу А. Немчинову и была снабжена эпиграфом из стихотворения П. А. Вяземского "Самовар", начинавшимся словами:
   
   По-православному, не на манер немецкий,
   Не жидкий, как вода или напиток детский,
   Но Русью веющий, но сочный, но густой,
   Душистый льется чай янтарного струей.
   
   Тредьяковский В. К. (1703-1769) - см. на с. 579 наст. тома, комментарий к стихотворению "Он у нас осьмое чудо...".
   


1846


   


РЕВНОСТЬ


   
   Печатается по "Собранию стихотворений Нового поэта". СПб., 1855, с. 53-54.
   Впервые опубликовано: ПА (ценз. разр. - 5 марта 1346 г.), с. 11-13, с подписью: "Владимир Бурнооков" (перепечатано: Собрание стихотворений Нового поэта. СПб., 1855).
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   Датируется временем между 4 апреля 1845 г. (ценз. разр. сборника "Метеор на 1845 год", в котором появилось пародируемое в "Ревности" стихотворение В. Г. Бенедиктова "Тост") и 5 марта 1846 г. (ценз. разр. ПА).
   Приписывалось И. И. Панаеву, включалось в его посмертные собрания сочинений (т. V. СПб., 1889; т. V. М., 1912). Б. Я. Бухштаб в статье "Некрасов в стихах Нового поэта" (Некр. сб., II, с. 434-444) привел доводы в пользу авторства Некрасова: Некрасов неоднократно выступал под псевдонимом "Новый поэт"; в "Собрании стихотворений Нового поэта" (СПб., 1855) были помещены произведения не только И. И. Панаева, но и Некрасова ("Мое разочарование", "Они молчали оба... Грустно, грустно..."). "Ревность" - выдающаяся пародия, замеченная В. Г. Белинским и целиком перепечатанная в его рецензии на ПА (Белинский, т. IX, с. 607-608). "...с подлинными творческими достижениями Некрасова-пародиста, - пишет Б. Я. Бухштаб, - Панаев никак не мог соревноваться" (Некр. сб., II, с. 439).
   Поскольку Некрасов был редактором ПА и значительное количество напечатанных в нем стихотворений несомненно принадлежит ему, многие из них (уже приписывавшиеся Некрасову) помещены в настоящем томе на правах "dubia".
   "Ревность" - пародия на стихи В. Г. Бенедиктова с их вычурной риторикой. Псевдоним "Бурнооков", вероятно, подсказан стихами Бенедиктова "Фосфор в бешеном блистанье - Взоры быстрые твои..." ("К черноокой", 1835), которые Некрасов высмеял в рецензии на "Собрание стихотворений" П. Витусова (ПСС, т. XII, с. 249). Ближайшими объектами пародии являются стихотворения Бенедиктова "Ревность" (в сб. "Вчера и сегодня", кн. 1. СПб., 1845 (ценз. разр. - 27 марта 1845 г.)) и "Тост" (в сб. "Метеор на 1845 год". СПб., 1845 (ценз. разр. - 4 апреля 1845 г.)). Заглавие и тема пародии восходят к стихотворению "Ревность", размер и строфика - к стихотворению "Тост". Оба эти стихотворения уничтожающей критике подверг Белинский (Белинский, т. IX, с. 35-37, 42-45).
   
   Ярким, радужным алмазом Пламенел твой светоч - разум! - Ср. у Бенедиктова (в стихотворении "Тост"):
   
   Жизнь! сияй! Твой светоч - разум.
   Да не меркнет над тобой
   Свет сей, вставленный алмазом
   В перстень вечности самой.
   
   Сих отчаянных краев, Полных хлада и снегов, - От Камчатки льдянореброй До брегов отчизны доброй... - Ср. у Бенедиктова (в стихотворении "Тост"):
   
   За здоровье всей земли, -
   Всей - с Камчатки льдянореброй,
   От отчаянных краев
   До брегов Надежды Доброй...
   
   Венчан тернием, не миртом ~ Но отчаяния спиртом Налит череп через край... - Ср. у Бенедиктова (в стихотворении "Тост")!
   
   Венчан лавром или миртом,
   Наподобие сих чаш
   Буди налит череп наш
   Соком дум и мысли спиртом!
   


СТИХОТВОРЕНИЕ, ЗАИМСТВОВАННОЕ ИЗ ШИЛЛЕРА И ГЕТЕ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ПА (ценз. разр. - 5 марта 1846 г.), в цикле "Портретная галерея", с. 27-28, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   Датируется временем между 8 августа 1845. г. (ценз. разр. "Стихотворений Александра Струговщикова, заимствованных из Гете и Шиллера") и 5 марта 1846 г. (ценз. разр. ПА).
   Об основаниях атрибуции см. предыдущий комментарий.
   Дополнительное соображение в пользу авторства Некрасова; ему принадлежат все остальные стихотворения цикла "Портретная галерея": "Он у нас осьмое чудо...", "Ходит он меланхолически...", "Ростовщик".
   Представляет собой эпиграмму на поэта и переводчика Александра Николаевича Струговщикова (1808-1878) и пародию на его стихотворение "Фантазия Клары", являющееся вольным переводом песенки Клерхен из трагедии Гете "Эгмонт":
   
   Веселиться, грустить,
   Чашу радости пить
   И теряться!
   От тоски умирать,
   До небес ликовать,
   Забываться!
   Верить одному
   Сердцу своему...
   Всех счастливей в мире,
   Всех несчастней быть -
   Только-то и счастья
   В жизни, что любить!
   
   Заглавие пародии восходит к заглавию сборника: "Стихотворения Александра Струговщикова, заимствованные из Гете и Шиллера" (кн. 1. СПб., 1845), в котором (на с. 85) была помещена "Фантазия Клары".
   
   Припеваючи жить И шампанское пить ~ Вечеринки давать... - О вечеринках у Струговщикова см.: Панаев, с. 256, 259; Никитенко, т. I, с. 221.
   


ЖЕНЩИНА, КАКИХ МНОГО


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ПА (ценз. разр. - 5 марта 1846 г.), с. 129-130, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: Ст 1920.
   Автограф не найден.
   
   Впервые приписал это стихотворение Некрасову (сославшись лишь на то, что оно появилось в ПА) В. Горленко в статье "Литературные дебюты Некрасова" (ОЗ, 1878, No 12, "Современное обозрение", с. 163-164). До 1967 г. принадлежность стихотворения Некрасову не вызывала сомнений. В ПССт 1967, т. I помещено в разделе "Стихотворения, приписываемые Некрасову". Об основаниях атрибуции см. комментарий к стихотворению "Ревность" (с. 698).
   "Женщина, каких много" продолжает тему и манеру стихотворения И. С. Тургенева "Человек, каких много" (1843). Большой отрывок из "Человека, каких много" Некрасов поставил эпиграфом к одной из глав своего романа "Жизнь и похождения Тихона Тростникова" (ПСС, т. VI, с. 255).
   
   Влюблялася в прекрасные душонки... - ирония, направленная на романтическое понятие "прекрасная душа" (от нем. "schone Soele").CM. об этом: Бухытаб В. Я. Сатира Некрасова в 1846-1847 годах. - Некр. сб., III, с. 18-19.
   Тепла - имя героини драматической трилогии Ф. Шиллера "Валленштейн" (1796-1799), популярный образ идеальной девы, воспетый многими поэтами-романтиками.
   


РУССКАЯ ПЕСНЯ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ПА (ценз. разр. - 5 марта 1846 г.), с. 140-141, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   Об основаниях атрибуции см. комментарий к стихотворению "Ревность" (с. 698).
   Слово "преставить" (ст. 8, 18) встречалось в поэтическом языке Некрасова, например в стихотворении "В дороге", 1845 (см. ст. 18 по ПСб и всем прижизненным изданиям Некрасова, кроме Ст 1873).
   


1850


   


<ИЗ "САНТИМЕНТАЛЬНОГО ПУТЕШЕСТВИЯ ИВАНА ЧЕРНОКНИЖНИКОВА ПО ПЕТЕРБУРГСКИМ ДАЧАМ">


   
   Печатается по текстам первых публикаций.
   Впервые опубликованы: С, 1850, No 8 (ценз. разр. - 4 авг. 1850 г.), "Смесь", в составе шуточной повести "Сантиментальное путешествие Ивана Чернокнижникова по петербургским дачам", с. 184-185 (<1> "Ферапонт овчину дубил..."), 194 (<2> "О, если б мог я шар земной...", <3> "Злодею выбиты все зубы..."), 217 (<4> Другу Копернаумову), 240-241 (<5> "Была прекрасная погода..."), 242-243 (<6> "Несчастный день! позорный день!"), 251 (<7> "Нет, мало места здесь возвышенной натуре..."), без подписи.
   В собрание сочинений впервые включены: <1> "Ферапонт овчину дубил...", <4> Другу Копернаумову, <5> "Была прекрасная погода...", <6> "Несчастный день! позорный день!", <7> "Нет, мало места здесь возвышенной натуре..." - ПССт 1927, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову"; <2> "О, если б мог я шар земной...", <3> "Злодею выбиты все зубы..." - ПСС, т. I, раздел "Dubia".
   Автографы не найдены.
   
   Шуточная повесть "Сантиментальное путешествие Ивана Чернокнижникова по петербургским дачам" написана по преимуществу А. В. Дружининым; была включена (посмертно) в издание: Дружинин А. В. Собр. соч., т. VIII. СПб., 1867.
   Некоторое участие в работе над этой повестью принял Некрасов, живший летом 1850 г. на даче в Парголове. М. Н. Лонгинов писал: "Справедливость требует сказать, что первые три главы "Чернокнижникова" писаны Дружининым (особенно стихи) при деятельном сотрудничестве Н. А. Некрасова и младшего из членов нашего кружка, покойного В. А. Милютина, бывшего потом профессором Петербургского университета и кончившего жизнь в Эмсе, в июле 1855 года. Главы эти писались в Парголове, где Н. Некрасов проводил лето, а Дружинин и Милютин у него нередко гостили. Тут же помещены рассказы и шутки разных других лиц, но невозможно определить теперь, что именно принадлежит кому в первоначальном "Чернокнижникове" {Лонгинов М. Вместо предисловия. - В кн.: Дружинин А. В. Собр. соч., т. VIII, с. XIII). К. И. Чуковский справедливо отметил неточность этих указаний Лонгинова, так как "в первых трех главах повести стихи отсутствуют, они начинаются только с восьмой главы..." (ПСС, т, I, с. 632). Об участии Некрасова в работе над "Сантиментальным путешествием..." упомянул и П. П. Пекарский в рукописной заметке (см.: Боград Совр., с. 504).
   В настоящем томе на правах "dubia" приводятся все стихотворения из "Сантиментального путешествия...", кроме стихотворения "Прихожу на праздник к чародею...", несомненно принадлежащего Некрасову (см. на с. 70 наст. тома), и стихотворения "Я в бурной юности моей...", Некрасову, очевидно, не принадлежащего (см. ниже, с. 706, в перечне "Стихотворения 1838-1855 гг., включавшиеся в собрания сочинений Некрасова ошибочно или без достаточной аргументации").
   


<1> "ФЕРАПОНТ ОВЧИНУ ДУБИЛ"


   
   В "Сантиментальном путешествии..." эти нелепые вирши читает девятилетний мальчик Митя, который слывет "юным гением". О самих виршах присутствующие говорят словами рецензии на "Греческие стихотворения" Н. Ф. Щербины (появившейся в ОЗ, 1850, No 6): "Эти стихи <...> как бы возросшие под ясным небом Греции, убаюканные шумными всплесками зеленоводного Эгейского моря..."
   Ирония направлена не только на рецензента ОЗ, но также, вероятно, и на самого Щербину (1821-1869), который, как известно, иачал писать стихи еще в детстве.
   


<2> "О, ЕСЛИ Б МОГ Я ШАР ЗЕМНОЙ..."


   
   Как указано Ф. Я. Приймой в докладе на XVIII Некрасовской конференции в Институте русской литературы (Пушкинский Дом) АН СССР в январе 1974 г., источником этого отрывка являются строки из написанной на русском языке поэмы Т. Г. Шевченко "Тризна" (1843):
   
   О, если б мог он шар земной
   Схватить озлобленной рукой
   Со всеми гадами земными,
   Схватить, измять и бросить в ад!..
   Он был бы счастлив, был бы рад.
   
   В "Сантиментальном путешествии..." эти строки Шевченко не процитированы, а пародированы: они вставлены в юмористический контекст, причем комическое звучание усилено переводом речи в форму от первого лица.
   


<4> ДРУГУ КОПБРНАУМОВУ


   
   Капернаум - селение в Галилее, упоминаемое в Евангелии. В середине XIX в. некоторые петербургские литераторы и художники называли "капернаумами" те трактиры, в которых они любили встречаться. Отсюда фамилия Капернаумов (Копернаумов) в фельетонах А. В. Дружинина, а также фамилия портного Капернаумова в "Преступлении и наказании" Ф. М. Достоевского (см.: Альтман М. С. Из арсенала имен и прототипов литературных героев Достоевского. - В кн.: Достоевский и его время. Л., 1971, с. 209-212). Отсюда же, видимо, и фамилия Кафернаумский в романе А. И. Герцена "Кто виноват?" (ч. II, гл. 6).
   Принадлежность Некрасову стихотворения "Другу Копернаумову" почти несомненна, так как оно во многом перекликается с его стихотворением "О вы, герои биллиарда..." (из фельетона "Теория бильярдной игры", 1847) об азартных игроках в биллиард, которые идут своей "стезей" "С кием в руке и с полной чашей" (см.: ПССт 1967, т. I, с. 493).
   


<5> "БЫЛА ПРЕКРАСНАЯ ПОГОДА..." (С. 453)


   
   Иль против воли ты, Мария... - реминисценция из "Полтавы" Пушкина: 
   
   "Мария, бедная Мария,
   Краса черкасских дочерей!
   Не знаешь ты, какого змия
   Ласкаешь на груди своей".
   
   Под гнетом страсти роковой - отзвук стиха Пушкина "Под гнетом власти роковой" ("К Чаадаеву", 1818).
   


<6> "НЕСЧАСТНЫЙ ДЕНЬ! ПОЗОРНЫЙ ДЕНЬ!"


   
   Пародия на стихотворение А. А. Дельвига "Романс" (1820);
   
   Прекрасный день, счастливый день!
   И солнце и любовь!..
   


1854




"КТО ВИДИТ ЖИЗНЬ С ОДНОЙ КАРМАННОЙ ТОЧКИ..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 2 (ценз. разр. - 31 янв. 1854 г.), "Литературный ералаш", с. 1, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   Предположительно приписывается Некрасову на основании следующих свидетельств. 6/18 февраля 1883 г. В. М. Жемчужников в письме к А. Н. Пыпину указывал, что ряд произведений Козьмы Пруткова редакция С "напечатала в отделе "Ералаш" дотоле не существовавшем, добавив стихотворный эпиграф - кажется - Некрасова" (Прутков Козьма. Полн. собр. соч. М.-Л., 1965, с. 396). 11 апреля 1883 г. А. М. Жемчужников в открытом письме к редактору "Новостей и Биржевой газеты" сообщал; "Перед собранием, кажется, самых первых произведений Пруткова, напечатанном в "Современнике", помещено отдельно, в виде эпиграфа, стихотворение, Пруткову не принадлежащее. Оно, по всей вероятности, написано редакциею "Современника" и имело целью подготовить читателя к предстоящему ему чтению шуточного рода" (там же, с. 389). В вырезке из С (ИРЛИ) на полях этого стихотворения помета В. М. Жемчужникова: "И. И. Панаева или Некрасова" (там же, с. 461).
   
   Тому горшок, в котором преет каша, Покажется полезней "Ералаша" - перефразировка стихов Пушкина: "Печной горшок тебе дороже: Ты пищу в нем себе варишь" ("Поэт и толпа", 1828). Ср. у Некрасова в "Железной дороге" (1864): "Или для вас Аполлон Вельведерский Хуже печного горшка?" "Литературный ералаш" - юмористический отдел С; существовал в 1854 г.
   


"ВЗИРАЕТ ОН НА ЖИЗНЬ СУРОВО, СТРОГО..."


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 1 (ценз. разр. - 31 дек. 1854 г.), "Смесь", в составе фельетона "Заметки и размышления Нового поэта по поводу русской журналистики", с. 63, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: ПССт 1967, т. I, раздел "Стихотворения, приписываемые Некрасову".
   Автограф не найден.
   
   На вероятное авторство Некрасова указал А. М. Гаркави в "Заметках о Н. А. Некрасове" (Некр. сб., III, с. 266). Основания атрибуции: Некрасову принадлежит и другое стихотворение, пошедшее в тот же фельетон, - "Пробил час!.. Не скажу, чтоб с охотой..."; ст. 3 (слова, выделенные в С курсивом) близко совпадает со ст. 155 стихотворения Некрасова "Новости": "Но в голове так много, много, много...", являющимся скрытой цитатой из "Ревизора" (см. на с. 577 наст, тома комментарий к стихотворению "Новости").
   В публикуемом отрывке, как явствует из фельетона, выведен некий господин, "окруженный всеми условиями для счастья" (очевидно, крупный чиновник).
   


1855


   


НА МАЙКОВА (1855 ГОДА)


   
   Печатается по тексту первой публикации. Впервые опубликовано: Гин М. Н. А. Некрасов - литературный критик. Петрозаводск, 1957, с. 106.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Печатая стихотворение по копии академика П. П. Пекарского (из архива В. Б. Евгеньева-Максимова), помеченной "Н. Некрасов", М. М. Гин писал: "Поскольку в других своих записях Пекарский обычно ошибок не допускал и поскольку в то время, к которому относится эпиграмма, он сотрудничал в "Современнике", есть все основания полагать, что эта эпиграмма действительно принадлежит Некрасову" (указ. соч., с. 106-107).
   Эпиграмма вызвана переходом А. Н. Майкова (1821-1897) на монархические позиции в 1853-1855 гг. (ср. на с. 692 наст. тома, комментарий к стихотворению "Послание к Лонгинову").
   
   Давно ли воспевал он прелести свободы? - Речь идет о вольнолюбивых мотивах, проскользнувших в некоторых стихотворениях А. Н. Майкова в 1840-х гг., в частности в поэме "Машенька" (1845).
   А вот уж цензором... - С 1852 г. А. Н. Майков служил цензором в С.-Петербургском комитете цензуры иностранной.
   Стал академиком... - Ошибочное утверждение: Майков академиком не был.
   ...сочиняет оды. - Речь идет, в первую очередь, о стихотворении "Коляска" (1853), в котором Майков воспевал Николая I.
   Неистово браня несчастную Европу... - В частности, в поэме "Арлекин" (1855), представлявшей собою сатиру на демократическую Францию.
   Дубельт Л. В. (1793-1862) - управляющий III Отделением в 1839-1856 гг.
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ, ПРИНЯТЫЕ В НАСТОЯЩЕМ ТОМЕ


   
   Кроме этого списка в этом томе, как и в некоторых последующих томах, имеются списки условных сокращений с аннотированными описаниями отдельных автографов и других уникальных источников текста, а также сокращений, относящихся к оформлению раздела "Другие редакции и варианты" (см. вступительные заметки к этому разделу в соответствующих томах).
   
   АсК - Архив села Карабихи. Письма Н. А. Некрасова и к Некрасову. М., 1916.
   Ашукин - Ашукин Н. С. Летопись жизни и творчества Н. А. Некрасова. М., 1935.
   БдЧ - "Библиотека для чтения".
   Белинский - Белинский В. Г. Полн. собр. соч., т. I-XIII. М., 1953-1959.
   Боград ОЗ - Боград В. Э. Журнал "Отечественные записки". 1868-1884. Указатель содержания. М., 1971.
   Боград Совр.-Боград В. Э. Журнал "Современник". 1847-1866. Указатель содержания. М.-Л., 1959.
   BE - "Вестник Европы".
   ВЛ - "Вопросы литературы".
   ГА - Государственный архив (вслед за сокращением пишется название области).
   ГБЛ - Рукописный отдел Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина (Москва).
   Герцен - Герцен А. И. Собр. соч. в 30-ти т. М., 1954-1966.
   ГИМ - Отдел письменных источников Государственного исторического музея СССР (Москва).
   ГМ - "Голос минувшего".
   ГПБ - Рукописный отдел Государственной публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   ГЦТМ - Государственный центральный театральный музей им. А. А. Бахрушина (Москва).
   Даль - Даль Владимир. Толковый словарь живого великорусского языка, т. I-IV. М., 1955.
   Добролюбов - Добролюбов Н. А. Собр. соч. в 9-ти т. М.-Л., 1961- 1964.
   Докл. РБО - Доклады и отчеты Русского библиологического общества. Новая серия.
   Достоевский - Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. в 30-ти т. Л., 1972- (издание продолжается).
   ЖМНП - "Журнал Министерства народного просвещения".
   ИВ - "Исторический вестник".
   ИРЛИ - Рукописный отдел Института русской литературы (Пушкинского Дома) АН СССР (Ленинград).
   ИРЛИ б - Библиотека Института русской литературы (Пушкинского Дома) АН СССР (Ленинград).
   ЛГ - "Литературная газета".
   ЛГТБ - Архив Ленинградской государственной театральной библиотеки им. А. В. Луначарского.
   ЛГУ - Ленинградский государственный университет.
   ЛН - "Литературное наследство"..
   ЛПРИ - "Литературные прибавления к "Русскому инвалиду"".
   ЛПРН - "Нива. Ежемесячные литературные приложения".
   М - "Москвитянин".
   Масанов - Масанов И. Ф. Словарь псевдонимов русских писателей, - ученых и общественных деятелей в 4-х т. М., 1956-1960.
   MB - "Московские ведомости".
   МиЗ - Мечты и звуки. Стихотворения Н. Н<екрасова>. СПб., 1840.
   Н - "Нива".
   НБ - "Научный бюллетень Ленинградского государственного университета".
   Некр. в восп. - Н. А. Некрасов в воспоминаниях современников, М., 1971.
   Некр. по мат. ПД - Некрасов по неизданным материалам Пушкинского Дома. Пг., 1922.
   Некр. сб. - Некрасовский сборник. I-III. М.-Л., 1951, 1956, 1960; IV, V, VI, VII. Л, 1967, 1973, 1978, 1980.
   Никитенко - Никитенко А. В. Дневник в 3-х т. [Л.], 1955-1956.
   ОЗ - "Отечественные записки".
   О Некр. - О Некрасове, вып. I-III. Ярославль, 1958, 1968, 1971.
   П - "Пантеон русского и всех европейских театров".
   ПА - альманах "Первое апреля". СПб., 1846.
   Панаев - Панаев И. И. Литературные воспоминания. Л., 1950.
   Панаева - Панаева (Головачева) А. Я. Воспоминания. М., 1972.
   ПП - Последние песни. Стихотворения Н. Некрасова. СПб., 1877.
   ПСб - Петербургский сборник, изданный Н. Некрасовым. СПб., 1846.
   ПСС - Некрасов И. А. Полн. собр. соч. и писем, т. I-XII. М., 1948-1953.
   ПССт 1927 - Некрасов Н. А. Полн. собр. стихотворений. М.-Л., 1927.
   ПССт 1928 - Некрасов Н. А. Полн. собр. стихотворений. М.-Л., 1928.
   ПССт 1931 - Некрасов Н. А. Полн. собр. стихотворений. Изд. 6-е, М.-Л., 1931.
   ПССт 1934-1937 - Некрасов Н. А. Полн. собр. стихотворений, т. I. М.-Л., 1934; т. II (кн. 1 и 2). М.-Л., 1937.
   ПССт 1967 - Некрасов Н. А. Полн. собр. стихотворений в 3-х т. Л., 1967 ("Библиотека поэта". Большая серия. Изд. 2-е).
   РА - "Русский архив".
   Р. б-ка - Н. А. Некрасов. СПб., 1877 (серия "Русская библиотека", VII).
   РВ - "Русский вестник",
   РИ - "Русский инвалид".
   РиП - "Репертуар русского и Пантеон всех европейских театров".
   РЛ - "Русская литература".
   PC - "Русская старина".
   РСл - "Русское слово".
   С - "Современник".
   Салтыков-Щедрин - Салтыков-Щедрин М. Е. Собр. соч. в 20-ти т. М., 1965 - (издание продолжается).
   СвС - Статейки в стихах. Без картинок. Т. 1-2. СПб., 1843.
   СО - "Сын отечества".
   Собр. соч. 1930 - Некрасов [Н. А.). Собр. соч., т. I-V. М.-Л., 1930.
   Собр. соч. 1965-1967 - Некрасов Н. А. Собр. соч. в 8-ми т. М., 1965-1967.
   СП - "Северная пчела".
   СПбВ - "Санкт-Петербургские ведомости".
   Ст 1856 - Стихотворения Н. Некрасова. М., 1856.
   Ст 1859 - Стихотворения Н. Некрасова. Лейпциг, 1859.
   Ст 1861 - Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1-2. Изд. 2-е. СПб., 1861.
   Ст 1862 - Стихотворения Н. Некрасова. Изд. пополненное. Берлин, 1862.
   Ст 1863 - Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1-2. Изд. 3-е. СПб., 1863.
   Ст 1864 - Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1, 2. Изд. 4-е; ч. 3. Изд. 1-е. СПб.,. 1864.
   Ст 1864, ч. 3 (отд. изд.) - Стихотворения Н. Некрасова, ч. 3. Изд. 1-е (отд. изд.); изд. 2-е. СПб., 1864.
   Ст 1868 - Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1, 2. Изд. 5-е; ч. 3. Изд. 2-е, [3-е]. СПб., 1868.
   Ст 1868, ч. 3 - Стихотворения Н. Некрасова, ч. 3. Изд. 2-е, [3-е]. СПб., 1868.
   Ст 1869 - Стихотворения Н. Некрасова, ч. 1-2. Изд. 5-е; ч. 3. [Изд. 2-е]; ч. 4. [Изд. 1-е]. СПб., 1869.
   Ст 1873, т. I-III, ч. 1-5 - Стихотворения Н. Некрасова, т. I, ч. 1-2; т. II, ч. 3-4; т. III, ч. 5. Изд. 6-е. СПб., 1873.
   Ст 1874 - Стихотворения Н. Некрасова, т. III, ч. 6. СПб., 1874. 
   Ст 1879 - Стихотворения Н. А. Некрасова, т. I-IV. Посмертное изд. СПб., 1879.
   Ст 1920 - Стихотворения Н. А. Некрасова. Изд. испр. и доп. Пг., 1920.
   Тургенев, Письма - Тургенев И. С. Полн. собр. соч. и писем в 28-ми т. Письма в 13-ти т. М.-Л., 1961-1968.
   ФП - Физиология Петербурга, составленная из трудов русских литераторов, под редакциею Н. Некрасова, ч. 1-2. СПб., 1845.
   ЦГАЛИ - Центральный государственный архив литературы и искусства СССР (Москва).
   ЦГАОР - Центральный государственный архив Октябрьской революции и социалистического строительства (Москва).
   ЦГИА - Центральный государственный исторический архив СССР (Ленинград).
   Чернышевский - Чернышевский Н. Г. Полн. собр. соч., т. I-XVI, М., 1939-1953.