Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


О СЛЕДСТВИЯХ КНИГОПЕЧАТАНИЯ


   Чем лучше вещь или человек, тем сильнее вооружается противу них зависть: этой участи не избежал и Гуттенберг и его великое изобретение: не только стали отнимать у него право, что ему первому пришла мысль о подвижных буквах и печата"ье ими, но и начали уменьшать заслугу его и даже говорить, что оно принесло более худого, нежели хорошего. Но это совершенная неправда: благие следствия книгопечатания неисчислимы и неоценимы.
   Что типографии, умножив до невероятности число книг и уменьшив чрезвычайно их цену и сделав чрез то науки более доступными каждому, принесли тем неоценимую доселе пользу, об этом не нужно распространяться, и не нужно этого доказывать потому, что никто в этом не сомневался и не сомневается. Но должно опровергнуть то возражение, которым хотят уменьшить пользу книгопечатания, именно то, что будто бы книгопечатание имело дурное влияние на нравы, умножив число дурных книг. Но злоупотребление не есть употребление и следствие: иначе должно сказать, что и христианская религия была пагубна для человечества: сколько десятков миллионов погибло и погублено, сколько преступлений совершено во имя веры и креста! Страсти человеческие все могут употребить во зло.
   Притом же едва ли книгопечатание и умножило число дурных книг по соразмерности с хорошими: не должно ли напротив сказать, что оно уменьшило его, давши правительствам средство наблюдать за ними? Важна также польза книгопечатания в том отношении, что оно установило авторские права и посредством его писатели, дотоле жившие почти только милостынею вельмож, если не имели других источников доходов, кроме своих сочинений, стали хотя немного обеспечены на счет своего состояния.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рукопись-автограф на 2 листах в четвертку хранится в ЦГЛА (No 124). Датирована 1843 г. Внизу первой страницы подпись: Николай Чернышевский. Отзыв учителя: "Хорошо". Впервые опубликовано в качестве приложения к книге Н. М. Чернышевской "Н. Г. Чернышевский в Саратове. Детские и юношеские годы". Саратов, 1948, стр. 138.