СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСНИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Слово сказанное въ Виленскомъ Свято-Духовомъ монастырѣ настоятелемъ Пречистенскаго собора, протоіереемъ I. А. Котовичемъ. *)




*) Изъ No 5 "Литовскихъ Епархіальныхъ Вѣдомостей".




Помните, братіе, трудъ нашъ и подвигъ (1 Сол. 2,9.)


   Точно громъ съ высоты безоблачнаго неба поразило всѣхъ насъ глубоко-печальное извѣстіе о неожиданной кончинѣ незабвеннаго Ивана Сергѣевича Аксакова. Мощный организмъ уступилъ силѣ болѣе мощнаго духа, и лучшій гражданинъ и печальникъ земли Русской сошелъ въ могилу, повергши въ глубокій трауръ не однихъ только близкихъ и знавшихъ его людей. Его гробъ и свѣжую могилу горько оплачутъ -- вся Россія, весь Славянскій міръ и всѣ образованные люди, для которыхъ честное и неподкупное слово, сила и твердость убѣжденія, неутомимая борьба съ ложью, любовь къ правдѣ, чистая, безпристрастная любовь къ родинѣ, къ Русскому народу и Славянству, преданность вѣрѣ, Церкви и идеѣ самодержавной царской власти -- не пустыя фразу, а духъ и жизнь. То уваженіе, съ которымъ встрѣчалось каждое его живое слово, то благоговѣніе, съ какимъ оно прочитывалось и передавалось изъ устъ въ уста, тотъ необыкновенно обширный, ясный и основательный умъ, съ какимъ онъ съ легкостью анатома отсѣкалъ ложь отъ истины и возводилъ и ставилъ истину на подобающую ей высоту, та замѣчательная и рѣдкая способность жить въ данное время чувствами и думами народными, предугадывать ихъ, воплощать ихъ въ прекрасной формѣ слова, отчего каждый соотечественникъ, читавъ его слова, читалъ какъ бы завѣты своей души и находилъ въ нихъ источникъ утѣшенія, бодрости и возвышенія духа среди радостей и печалей народной жизни, та смѣлая прозорливость, съ какою онъ раздвигалъ завѣсу будущаго и такъ вѣрно прозрѣвалъ грядущія событія и ихъ послѣдствія, -- ставятъ его и:. ряду замѣчательнѣйшихъ дѣятелей пера и слова въ нашемъ отечествѣ. Его трудъ и духовные подвиги не сойдутъ съ нимъ въ могилу; они живы и будутъ жить въ сознаніи народномъ, будутъ приносить добрые плоды и изъ рода въ родъ будутъ вызывать память объ ихъ творцѣ и лучшемъ выразителѣ, который такъ талантливо сумѣлъ идеалы народной жизни влить въ общественную жизнь живою струею. Конечно, намъ, современникамъ, да еще при такомъ внезапномъ удручающемъ душу событіи, трудно оцѣнить заслуги и значеніе дѣятельности покойнаго Ивана Сергѣевича для Россіи и для Славянства; безъ сомнѣнія, друзья и почитатели, окружая гробъ народолюбца, многое скажутъ о немъ въ наше назиданіе, но полная оцѣнка жизни почившаго патріота принадлежитъ все-таки будущему времени.
   Слѣдуя заповѣди Апостола помнить труды и подвиги дѣятелей, мы скажемъ нѣсколько слабыхъ словъ о дѣятельности Ивана Сергѣевича и, останавливая свой взоръ на трудахъ для подъема русскаго народнаго духа въ Западно-Русскомъ краѣ и для оживленія и возвышенія въ немъ православія, хоть нѣсколько освѣтимъ дѣятельность почившаго въ этомъ направленіи.
   Иванъ Сергѣевичъ принадлежалъ къ счастливому семейству, нравственныя качества и умственныя дарованія членовъ котораго пользуются заслуженною общею извѣстностію. Въ средѣ семейной онъ получилъ тѣ задатки любви къ народу и началамъ его жизни, къ Россіи и служенію правдѣ, какіе развились въ немъ и воспитаніемъ и вліяніемъ знаменитаго въ исторіи "развитія нашего самосознанія кружка славянофиловъ, центромъ котораго было семейство Аксаковыхъ. Этому кружку талантливыхъ людей, беззавѣтно преданныхъ своей родинѣ, путемъ самоотверженнаго труда надъ изученіемъ памятниковъ старины и условій быта и жизни Русскаго народа и единоплеменнаго Славянства посчастливилось возстановить живую связь нашего прошлаго съ настоящимъ, порванную реформами XVII в., найти въ исторіи Русскаго народа богатыя нравственныя силы, зиждущія жизнь народную и строй общества и государства и безъ пособія заграничныхъ разновидныхъ и вызванныхъ совершенно другими условіями исторической жизни тамошнихъ народовъ учрежденій. Любовь къ родной старинѣ и къ родному народу оживила память о единствѣ всѣхъ Славянъ и необходимости воскрешенія духовнаго единства въ возможной силѣ. Русскіе люди стали прислушиваться къ этому новому направленію въ русской исторической наукѣ, повѣрять его, сочувствовали его правду -- и ученіе славянофиловъ стало нынѣ убѣжденіемъ всякаго истинно-русскаго человѣка и постепенно отражалось въ мѣропріятіяхъ зиждущей государственной силы, такъ что покойный И. С. Аксаковъ въ извѣстномъ, составленномъ имъ адресѣ въ Бозѣ почившему Государю Александру II могъ съ свойственною ему прямотою сказать, что въ "новшествахъ Твоего царствованія слышится намъ наша старина".
   Иванъ Сергѣевичъ былъ лучшимъ, наиболѣе энергическимъ представителемъ славянофильства и самымъ дѣятельнымъ проводникомъ ученія онаго въ жизнь при содѣйствіи руководимой имъ періодической печати. Запасъ знаній, добытыхъ трудами своихъ предшественниковъ, онъ обогатилъ новыми свѣдѣніями путемъ личнаго опыта и изученія. Не отдавая себя служебнымъ обязанностямъ, но по временамъ принимая оныя на себя, онъ близко изучилъ бытъ старообрядчества, его вѣрованія и надежды, въ качествѣ ополченца совершилъ въ Крымскую войну походъ съ дружиною въ Бессарабію, былъ затѣмъ членомъ слѣдственной коммиссіи, возникшей послѣ этой войны, посѣтилъ Славянскія земли и изслѣдовалъ торговое и промышленное движеніе въ Украйнѣ и, въ связи съ онымъ, въ другихъ мѣстахъ нашего отечества. Эти стороны его дѣятельности дали ему массу свѣдѣній, и Иванъ Сергѣевичъ въ своихъ статьяхъ нерѣдко ссылался на нихъ, какъ на доказательства личнаго опыта и знанія.
   Честное, правдивое и независимое слово Ивана Сергѣевича нерѣдко было источникомъ оживленной литературной борьбы и непріятностей; по временамъ умолкалъ его голосъ, но, казалось, затѣмъ только, чтобы съ большею еще силою раздалось его вѣщее и дорогое русскому сердцу слово. Долгъ и служеніе Россіи и Славянству онъ ставилъ выше всего, до самоотверженія; еще на дняхъ онъ высказалъ съ полною силою убѣжденія, что уже поздно и не подстать мѣняться ему въ возрѣніяхъ, и пока онъ держитъ перо въ рукахъ, оно будетъ все тѣмъ же независимымъ и искреннимъ, несомнѣнно истинно-патріотическимъ, какимъ оно было и есть, теперь и всегда. И это онъ исповѣдалъ съ такою силою и твердостію, когда здоровье его уже надломилось и смерть, какъ тать въ нощи, приближалась къ нему. Эта вѣрность русскославянскимъ идеямъ, доказанная всею его жизнію, приковывала къ нему сердца людей русскихъ и Славянъ; сами враги отдавали ему дань уваженія. Въ его домѣ Славянинъ находилъ братскій привѣтъ и отдыхъ, и получалъ нравственное подкрѣпленіе и помощь. Къ нему, Ивану Сергѣевичу, въ полное его распоряженіе, въ случаѣ нужды обильною струею лились значительныя пожертвованія, съ полнымъ довѣріемъ, что они въ рукахъ его дойдутъ по назначенію. Завидное довѣріе! Велика честь памяти почившаго!
   Не забудетъ и Западно-Русскій край Ивана Сергѣевича! Нужно было имѣть много мужества и сознанія гражданскаго долга, чтобы такъ безстрашно возстать на защиту попранной и униженной русской народности и православной вѣры въ здѣшнемъ краѣ, какъ возсталъ Иванъ Сергѣевичъ въ 1861 и 1862 гг.-- это время лихорадочной подготовки и организаціи польскаго мятежа, благодаря недальновидности и пагубному либерализму нашей администраціи. Всякій, кто бы смѣлъ только думать оказать противодѣйствіе дѣломъ или же заговорить о Западномъ краѣ какъ о русскомъ, а не польскомъ, могъ ожидать себѣ много непріятностей, угрозъ и бѣды отъ Поляковъ. Казалось, что русская печать и власть какъ бы сознательно отдали край нашъ въ порабощеніе врагамъ. Борьба и томленіе духа были велики а невыносимы; чувства эти испыталъ только тотъ, кто лично здѣсь пережилъ это тяжелое время. И вотъ, осенью 1861 г. появляется литературный органъ Ивана Сергѣевича "День". Съ свойственною ему прямотою онъ открыто исповѣдалъ великій грѣхъ русскаго общества и русскихъ ученыхъ -- забвеніе про существованіе Бѣлоруссіи, обще-русскихъ основъ ея жизни и подвиговъ ея сыновъ; онъ прямо ставилъ вопросъ, что здѣшній народъ -- Русскій народъ, господинъ и хозяинъ той земли, которую Поляки всюду прославили Польшей и этою ложью заслѣпили глаза русскому обществу; онъ убѣждалъ Бѣлорусовъ -- представителей народа въ Западномъ краѣ -- стряхнуть съ себя въ своемъ домашнемъ быту польскую рѣчь и польскіе обычаи, какъ символы позора и рабства польщизнѣ и какъ преграду къ возсоединенію съ остальною православною Россіею; онъ взывалъ къ русскимъ дѣятелямъ ни на минуту не забывать великое значеніе своего призванія въ странѣ сей -- миссіонерство русской народности и православія. Его слова, исходившія изъ глубины сердца преданнаго Россіи, зажигали сердца читателей и давали силу ихъ мыслямъ и дѣламъ. Но Иванъ Сергѣевичъ былъ человѣкомъ не слова и языка только, а дѣла и истины. Ратуя за нашу окраину, онъ призвалъ къ участію въ борьбѣ лучшія силы въ краѣ, вдохнулъ въ нихъ жизнь и любовь къ народу; масса свѣдѣній, корреспонденцій и ученыхъ трактатовъ, касающихся исторіи и бытовой жизни страны сей, находили сочувственный пріютъ въ его органѣ, который сотнями безплатно онъ распространялъ среди духовенства и образованныхъ людей. Оживленіе въ Западной Россіи было весьма велико; взоры мыслящихъ людей постоянно обращались къ Москвѣ, къ Аксакову: что думаетъ, что скажетъ онъ? Почти всѣ проекты преобразованій въ краѣ или проходили чрезъ его руки, или же не чужды были его указаній и косвеннаго вліянія. Православные храмы, братства при оныхъ, и въ частности здѣшнее Св.-Духовское, и церковныя школы находили въ немъ помощника и дателя. Онъ лично отъ себя дѣлалъ жертвы, записывался въ число братчиковъ во многихъ приходахъ, призывалъ къ тому своихъ близкихъ, знакомыхъ и сочувствующихъ его дѣятельности. Гдѣ видѣлъ или чувствовалъ вялость или боязливость въ дѣйствіяхъ,-- просилъ, убѣждалъ, ободрялъ. Многіе десятки тысячъ денегъ, массы книгъ и церковной утвари явились въ пособіе мѣстнымъ скуднымъ средствамъ или же на покрытіе этой скудости. Вотъ вкратцѣ заслуги и значеніе незабвеннаго Ивана Сергѣевича для Западнаго края; главное, чего не забудетъ исторія -- это озареніе сознанія русскихъ людей относительно западно-русской страны, ставшаго теперь непоколебимымъ.
   Принесемъ же, братіе, низкій поклонъ и глубокую благодарность приснопамятному Ивану Сергѣевичу за всѣ его труды и подвиги рады славы и чести Россіи, ради счастія и мирнаго развитія Западно-Русскаго края. Вознесемъ къ престолу Всевышняго мольбы объ упокоеніи въ царствѣ славы и вѣчной правды его могучаго духа, не знавшаго отдыха и покоя ради любви къ Богу, Святой Церкви и отечеству, о прощеніи его грѣховъ, вольныхъ и невольныхъ, отъ которыхъ онъ, какъ человѣкъ, не былъ свободенъ. Будемъ молить Небеснаго Устроителя судебъ народовъ и жизни частныхъ людей, да вышлетъ Онъ на русскую ниву дѣятелей подобныхъ почившему. Много есть владѣющихъ перомъ и даромъ слова, но на видимомъ нами горизонтѣ общественной жизни -- нѣтъ и не видится подобнаго незабвенному нашему Ивану Сергѣевичу Аксакову. Аминь.