Сочиненія И. С. Аксакова
   Томъ седьмой. Общеевропейская политика. Статьи разнаго содержанія
   Изъ "Дня", "Москвы", "Руси" и другихъ изданій, и нѣкоторыя небывшія въ печати. 1860--1886
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова, (бывшая М. Н. Лаврова и Ко) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1887.
   


По поводу кончины А. И. Кошелева.




"Русь", 15-го ноября 1883 г.


   Все пустыннѣе становится около насъ... 12 ноября скончался скоропостижно на 78 году отъ рожденія Александръ Ивановичъ Кошелевъ -- этотъ послѣдній изъ друзей-сверстниковъ Кирѣевскаго и Хомякова, этотъ живой, рьяный, просвѣщенный и талантливый общественный дѣятель и публицистъ, сильный и цѣльный духомъ, необычайно-выразительно искренній и въ своей внѣшности, и въ рѣчахъ и поступкахъ,-- не знавшій ни угомона, ни отдыха, ни устали, бодрствовавшій на работѣ до самаго послѣдняго часа своей жизни. Съ обширнымъ, даже классическимъ и философскимъ образованіемъ, но, въ отличіе отъ своихъ друзей, съ направленіемъ ума рѣзко-положительнымъ, дѣловымъ, съ характеромъ твердымъ и рѣшительнымъ, не способный довольствоваться отвлеченною работою мысли, онъ былъ человѣкъ не только идеи, но и по преимуществу дѣла... Тѣсно было однако поприще для общественнаго служенія до вступленія на престолъ Александра II и непривлекательны условія службы казенной, и Кошелеву, послѣ десяти лѣтъ прохожденія разныхъ должностей по равнымъ вѣдомствамъ, пришлось искать утоленія снѣдавшей его жаждѣ дѣятельности въ заботахъ хозяйственныхъ, которымъ онъ и отдался со свойственною ему страстностью, въ чаяніи лучшей поры. Но уже и въ то время онъ озабоченъ былъ мыслью объ отмѣнѣ крѣпостнаго права, даже составилъ и представилъ проектъ. Лучшая пора наступила (какъ впрочемъ и для всѣхъ) съ перемѣною царствованія,-- она же была самою свѣтлою порою и въ его личной судьбѣ. Тотчасъ же предпринялъ онъ изданіе "Русской Бесѣды" (1856--60 г.), которая служила органомъ такъ-называемаго славянофильскаго направленія и имѣла такое существенное значеніе въ исторіи народнаго самосознанія въ русскомъ обществѣ. Имъ же было предпринято, въ 1858 г., въ виду предстоявшаго уничтоженія крѣпостной зависимости, изданіе "Сельскаго Благоустройства", которое статьями самого Александра Ивановича (между прочимъ въ защиту русской общины), Ю. Ѳ. Самарина, князя Б. А. Черкасскаго и нѣкоторыхъ иныхъ, оказало несомнѣнное воздѣйствіе на весь ходъ этой приснопамятной, великой государственной работы. Но не однѣми статьями сподобился онъ быть сподвижникомъ святаго дѣла освобожденія, призвавшаго всю Россію къ новой жизни, освободившаго не только крестьянъ отъ рабскаго ярма, но и насъ всѣхъ отъ гнетущаго срама. Онъ принялъ самое пылкое участіе въ трудахъ одной изъ губернскихъ коммиссій и затѣмъ въ редакціонной коммиссіи, какъ депутатъ втораго призыва. По усмиреніи польскаго мятежа, тотъ же Кошелевъ является во главѣ министерства финансовъ Царства Польскаго, отличается и здѣсь крупными государственными заслугами. Затѣмъ, въ теченіи послѣднихъ 15 слишкомъ лѣтъ, вездѣ, гдѣ только онъ могъ, онъ не переставалъ двигать упорнымъ энергическимъ трудомъ и примѣромъ теоретическое и практическое рѣшеніе всѣхъ занимавшихъ его важныхъ вопросовъ -- въ области внутренняго управленія, народнаго и государственнаго хозяйства,-- вообще задачъ экономическаго, соціальнаго и гражданскаго свойства. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ не переставалъ отзываться, съ своей точки зрѣнія конечно, статьями и брошюрами, въ Россіи и за границей, на всѣ животрепещущія недоумѣнія нашей эпохи. Учреждались ли городскія думы, вводились ли земскія учрежденія, Кошелевъ являлся и въ нихъ самымъ ревностнымъ, неутомимымъ работникомъ. Особенно дорого было его душѣ земство и какъ принципъ, и какъ наличный органъ самоуправленія; подъ этимъ любезнымъ ему именемъ и для защиты земскихъ правъ издавалась даже, нѣкоторое время, на его средства, еженедѣльная газета. Едвали случилось ему въ жизни, даже и въ послѣдніе уже преклонные годы, пропустить какое-либо засѣданіе въ земскихъ собраніяхъ своей Рязанской губерніи, да и какое бы то ни было засѣданіе многочисленныхъ обществъ и коммиссій (въ томъ числѣ и правительственныхъ), въ коихъ онъ состоялъ членомъ. Еще наканунѣ смерти, до 10 часовъ вечера, онъ присутствовалъ въ финансовой коммиссіи Московской Городской Думы, участвуя въ обсужденіи съ обычнымъ ему добросовѣстнымъ отношеніемъ къ дѣлу и одушевленіемъ... Гостепріимный хозяинъ, самъ не вѣдавшій старости, а потому одинаково радушный и къ старымъ и къ молодымъ, онъ слишкомъ 30 лѣтъ сряду собиралъ у себя въ домѣ еженедѣльно многолюдное интеллигентное общество, поражая и пристыжая и старыхъ и молодыхъ изумительною бодростью тѣла и духа, и горячимъ, ни рагу не ослабѣвшимъ участіемъ къ интересамъ общественной и политической жизни....
   Крупные общественные дѣятели, сильные убѣжденіемъ, крѣпкіе духомъ, не угасившіе священный гражданскій пламенъ до края могилы, сходятъ съ поприща... Кто же является имъ на смѣну? Гдѣ же вы, столько бы нужныя теперь, новыя свѣжія силы, предназначенныя смѣнить силы убывающія и оскудѣвающія?... Еще не видать и не слыхать отвѣта!