[1] Который изъявляет искреннюю благодарность свою за такое, для всех русских любителей просвещения интересное известие.
   
   В напечатанной в Вестнике пьесе: О верном способе иметь в России довольно учителей, сказано: "Если и в других землях Европы, гораздо опытнейших и старейших в гражданском образовании, ученый дворянин есть некоторая редкость, то можем ли в России ждать благородных на профессорскую кафедру? Хотя -- признаюсь -- я душевно бы обрадовался первому феномену в сем роде". -- Такой первый феномен есть смоленский помещик, надворный советник Григорий Глинка, который имеет столько достатка, что мог бы содержать себя и без профессорского жалованья. Но из особенной любви к наукам и ко благу общественному, он в скором времени по издании общего устава народного просвещения взошел на кафедру российской словесности в Дерптском университете. Любящая чтение публика знает уже его по некоторым сочинениям и переводам, которые хотя и не совершенны, но служат убедительным доказательством его желания быть полезным отечеству своими знаниями и трудами, и опытностью его могут со временем быть исправлены. Он издал в свет Опыт риторики в пользу благородных девиц; перевел Летопись Екатерины II и I часть Российской истории Левека, которую и продолжать будет. -- Люди, не одушевленные ревностью к благородным пожертвованиям для просвещения сограждан своих, находили поступок сей странным; но кто действительно предан пользе отечества, тот презирает мнения обыкновенные.
   С. П. бург.
   Мая 4-го, 1803.


Ваш незнакомец.




-----


   Дворянин-профессор в России [Г.А.Глинка]: Письмо к издателю / Ваш незнакомец // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.9, N 11. -- С.197-199.