Письма, на сих днях полученные из Индии (говорит издатель Французской газеты), уведомляют о смерти человека мало известного, но удивительного. Случаи, о которых будем теперь говорить, покажутся невероятными; но они утверждены свидетельством всех жителей Иль-де-Франса, и достойны любопытства наблюдателей.
   Г. Ботино, умерший за несколько месяцев перед сим в Пондишери, и бывший там магазинным приставом, не имел понятия о науках, и те, которые знали его до сорока лет, не могли думать, что он прослывет колдуном; но это, к удивлению их, случилось. Гуляя однажды по берегу моря, недалеко от того места, где стоят маяки, он вдруг почувствовал в себе способность видеть на море корабли в таком расстоянии, в котором они скрываются не только от глаз, но и от самых искусственных способов оптики.
   Все знают, что выпуклость моря не позволяет видеть самых больших кораблей за пределами горизонта, который простирается не более, как на 10 французских миль в прямую линию, и что никакой телескоп не может показать сокрытого за массою воды. Сия невозможность исчезла для г. Ботино. Он видел не только за 10, но и за 150 миль корабли, плывущие к Иль-де-Франсу или в Индию; был так уверен в своем зрении, что бился об заклад, и многим, которые верили науке его, выигрывал большие суммы; сказывал число и фигуру кораблей, порядок, в котором они плывут, и сколько из них позади отстало. Справлялись с журналами капитанов, и выходило, что Ботино никогда не обманывался.
   Наконец закладчики выдумали для него новые трудности, требуя, чтобы он угадывал, куда идут корабли, в Иль-де-Франс или в Индию, и когда именно, в которой день и час они покажутся. Ботино и на то соглашался, в твердой надежде на свое искусство; и хотя не мог предузнать разных случаев, тишины, бури и других препятствий, однако весьма редко ошибался, так что у него выигрывали деньги только обманом, например утверждая, что корабли все еще не видны, в то время, как они уже ясно открывались на горизонте.
   Через несколько лет Ботино уехал из колонии в Пондишери и не переставал заниматься там своею чудесною наукою. Некоторые мореходцы слушали его с удивлением; другие смеялись над ним как над безумным. Когда приступали к нему и требовали, чтобы он изъяснил свою тайну, Ботино говорил только, что наружные знаки показывают ему близость кораблей; что он в рассуждении сего не имеет никакого особенного откровения, и не понимает, как другие не видят их.
   Сей удивительный человек хотел продать свою тайну королю французскому; но тогдашние министры не уважили ее, и Ботино умер в бедности, не оставив никому своей пророческой мантии.
   В другом парижском журнале напечатано письма одного медика Леруа, который говорит, что сия тайная наука была известна египтянам, что ее должно называть навскопией; что он имеет манускрипт самого Ботино, который выдал ее правила нечаянно; что она не должна погибнуть с ним; что Франция может еще воспользоваться сим великим открытием, достойным того века, в который люди узнали законы электрической силы, узнают физическую и химическую натуру жизненного начала (principe qui vivisie l'homme), летают по воздуху и проч., и проч.


-----


   Чудесное зрение: [Из Gazette de France] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 20. -- С.291-294.