Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


ЗАПИСКА О МОСКОВСКОМ АРТИСТИЧЕСКОМ КРУЖКЕ


   Весьма ощутительный недостаток эстетических удовольствий и необеспеченность положения представителей русского искусства давно вызывали в Москве заботливость общества. Вследствие этих побуждений, с утверждения его высокопревосходительства господина министра внутренних дел, в 1865-м году основан в Москве Артистический кружок. Цель учреждения: 1) доставлять обществу эстетические удовольствия исполнением музыкальных произведений и литературных чтений и 2) предлагать материальные пособия нуждающимся артистам, художникам и их семействам.
   В первый год существования (по 1-е января 1867 г.) Артистический кружок 1) успел дать 86 музыкально-литературных вечеров; на них исполнено 232 пьесы классической и оперной музыки и прочитано 31 литературное произведение; 2) начинающим артистам давал возможность познакомиться с публикой, вследствие чего некоторые из них упрочили свое положение, приобретая казенные места, а другие -- частные уроки, 3) и в помощь нуждающимся артистам выдал то в виде платы за исполнение музыкальных сочинений, то в виде пособия их семействам около 3000 рублей.
   Артистический кружок, не имея игорного характера, не имеет и тех выгод, какими пользуются другие клубы, исключительно посвященные игре, и ему трудно при своих ограниченных средствах стать сразу твердо и укрепиться в материальном отношении. В первый же год своего существования Артистический кружок уплатил долг первоначального обзаведения 13 569 руб., что значительно ослабило его средства, и ему необходима в текущем году материальная поддержка, без чего существование его невозможно.
   Старшины Артистического кружка, озабочиваясь о том, чтобы спасти это полезное учреждение, прибегают с покорнейшею просьбою оказать им поддержку разрешением лотереи в 25 000 билетов по рублю серебром с тем, чтобы сумма выигрышей составляла 10 000 руб. Таким образом Артистический кружок, получивши до 15 000 руб. пользы от лотереи в текущем году, этим очень незначительным пожертвованием со стороны общества может совершенно упрочить свое существование и расширить круг своей цивилизующей и благотворительной деятельности.
   
   28 февраля 1867 г.
   


КОММЕНТАРИЙ


   При жизни автора не печаталось.
   Впервые опубликовано в издании: А. Н. Островский, Полное собрание сочинений в 16-ти томах, т. 12, стр. 23--24.
   Рукописные источники:
   черновой автограф (ЧА) (ПД),
   Печатается по ЧА.
   Датируется началом 1866 г. по содержанию: записка является откликом на запрещение московской Конторой императорских театров в феврале 1866 г. Артистическому кружку давать публичные спектакли и печатать в газетах объявления о предстоящих литературно-музыкальных вечерах.
   Записка не могла быть написана позднее середины апреля, так как послужила основой обращения старшин Кружка в Дирекцию императорских театров от 16 апреля 1866 г. Содержание этого обращения перекликается с текстом "Записки" (ЦГИАЛ, ф. 497, оп. 9712121, ед. хр. 2084), В результате этих хлопот с апреля 1867 г. Кружку было разрешено ставить платные спектакли; они начались с осени того же года. Вначале, согласно разрешению, в сезон давалось три публичных спектакля и три концерта. В 1874 г. число спектаклей было увеличено до десяти, а позднее практически не ограничивалось. Репертуар Кружка в основном состоял из русских пьес. Преимущественно это были пьесы Островского.
   ...в своем Уставе...-- Устав Артистистического кружка составлялся при непосредственном участии Островского и в феврале 1865 г. был утвержден министром внутренних дел П. А. Валуевым (см.: "Устав Артистического кружка", М., 1866, стр. 24). ...зависит от господина министра Двора его императорского величества...-- Министром Двора в то время был В. Ф. Адлерберг.
   "...старшины Артистического кружка..." -- В это время старшинами Кружка кроме Островского были А. Н. Плещеев, П. М. Садовский, В. И. Живокини, К. А. Кламрот, Ю. Г. Гербер.
   ...могут подготовлять полезных артистов и восполнять в Москве недостаток драматической школы.-- При Кружке был создан театр, в котором Островский зачастую являлся режиссером. О том, что Артистический кружок выполнял функции театральной школы, свидетельствует тот факт, что из него вышли М. П. и О. О. Садовские, В. А. Макшеев и другие артисты.