С некоторого времени господа физики наскучили нам своими рассуждениями о камнях, падающих с неба; теперь сделалось другое чудо и люди важные уверяют нас в его истине.
   В мае месяце нынешнего года, после сильной бури, близ Леона в Испании упало с неба четверти две зерен, подобных гороху: круглых, белых, жестких и доныне совсем неизвестных в ботанике. Спрашивается: откуда они взялись? Испанские натуралисты думали и не решили вопроса. Может быть, сии зерна не принадлежат земному шару, и физики, которые ищут в луне камней, должны радоваться такому явлению, утверждающему их систему. Вероятно, что жнецы в луне уронили несколько снопов, которые вылетели из тамошней атмосферы и впали в земную: законы тяготения привлекли их к поверхности нашей планеты, а сила вержения (force de projection) устремила их к королевству Леонскому. Может быть также, что вулканическая сила какой-нибудь соседней горы или лунотрясение разрушило лавку в семенном ряду месяца и бросило к нам сии две четверти зерен, которые в ней лежали. Если догадки наши обратятся в явную истину для ученых, то выйдет следствие очень важное для астрономической истории; а именно, мы узнаем, что лунные жители сходны с земными; что они едят свежий горох также в мае месяце; что у них также есть садовники, повара -- и следственно желудки. К несчастью, из Испании не пишут к нам о вкусе сего небесного гороха; известно только, что его посеяли несколько гряд в мадридском ботаническом саду: увидим, может ли он на земле родиться; увидим, каковы бывают произведения лунных огородов!


(Из фран. жур.)




-----


   Гороховый дождь, или Горох лунный: [Анекдот. рассуждение о происхождении града в Испании]: (Из фран. жур.) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.11, N 20. -- С.287-289.