H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


"Большой каменный дом..."




* * *


   Большой каменный дом Андрея Тихоныча возбуждал общее удивление в жителях небольшого городка Древлянска. И надобно признаться, что это удивление было не совсем неосновательно. Построенный на высокой горе, окруженный со всех сторон какими-то садами, составлявшими, по-видимому, чье-то чересполосное владение, дом этот один-одинешенек красовался на высоте, и в каменной груди его, кажется, вовсе не было грусти о своем одиночестве -- не то что в чувствительном сердце могучего дуба в известной песне.1 Напротив -- он очень спокойно стоял на своем месте, несмотря на то, что был -- один, один, бедняжечка, один у всех в глазах; потому что далеко вокруг его не было решительно никакого строения, кроме разве принадлежащих к нему же -- небольшого флигеля и различных хозяйственных пристроек, очень живописно разбросанных по двору. Перед самым домом устроен был так названный древлянцами -- Зеленский съезд, отчего возвышение, на котором построен был дом Андрея Тихоныча, казалось еще выше и при низменном положении Древлянска действительно могло назваться горою. Подымаясь и спускаясь по Зеленскому съезду, мирные граждане города никогда не могли удержаться, чтобы не взглянуть на дом Андрея Тихоныча с несколько неприязненным чувством, хотя дом этот -- надобно отдать ему справедливость -- никому не загораживал дороги и вообще никто не мог на него пожаловаться. Но его никто и не охуждал, никто и не говорил об нем ничего дурного, напротив -- всеми мерами старались расхвалить и захвалить его и удивлялись даже, как ухитрился Андрей Тихоныч выстроить такой прекрасный дом! А что дом был прекрасный -- в этом мог увериться всякий при первом взгляде на него. Он был очень легкой архитектуры, расположен очень симметрично, украшения его были просты и благородны, а безукоризненная белизна стен его так хорошо оттенялась со всех сторон темною зеленью садов, что все только удивлялись и завидовали Андрею Тихонычу, не имея духа бранить его невинный дом.
   Впрочем, сам хозяин не пользовался плодами трудов своих и совершенно напрасно подвергался гневу своих добрых сограждан. Он жил в маленьком флигелечке, а в большой дом пускал постояльцев. Казалось бы, надо замолкнуть злым языкам, представлявшим Андрея Тихоныча каким-то маленьким Крезом. Доказательство небогатого состояния его было налицо. Он сам очень логически выводил, что ему не было бы никакой нужды тесниться с семейством своим в дрянном флигеле, если бы была возможность жить в хорошем, каменном доме. Но жители Древлянска питали особенное нерасположение к каменным домам и хозяевам их и потому не внимали никаким доводам Андрея Тихоныча и вместо ответа говорили обыкновенно в сторону: "Вот вздор какой! Знаем мы эти дела! Если б ничего у него не было, кто бы велел ему строить этакие хоромы?"
   Кто бы, в самом деле, велел ему строить этакие хоромы? Чтобы узнать это, надобно вернуться несколько назад и рассказать все по порядку. Вот как было дело.
   В один прекрасный вечер в Древлянск приехал новый губернатор. В следующие прекрасные дни он принимал чиновников и осматривал город. По осмотре чиновников и города в одну прекрасную ночь, страдая бессонницею, он принялся думать и вздумал, что новому губернатору необходимо позаботиться об улучшении и украшении города. Когда настало прекрасное утро, у него уже совсем готов был план преобразования Древлянска. На этот раз, как нарочно, подвернулся несчастный Андрей Тихоныч, который состоял тогда при его превосходительстве в должности чиновника по особым поручениям. Его превосходительство принял Андрея Тихоныча особенно ласково, рассказал ему свои намерения и предположения и, когда тот одобрил их, вдруг ни с того ни с сего начал просить "своего дорогого, деятельного, неусыпного и благородного помощника и сотрудника" подать согражданам благой пример, начать с самого себя преобразование города... <Не окончено.>
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


"БОЛЬШОЙ КАМЕННЫЙ ДОМ..."


   Впервые -- ГИХЛ, VI, стр. 645--647. Печатается по автографу ИРЛИ. На полях листа 1 рукою Добролюбова помета: "III. 23". К этому месту в рукописи сноска Чернышевского: "Т. е. 23 марта. Какого года? Вероятно, 1852". Это предположение Чернышевского подтверждается характером почерка.
   Древлянск -- Нижний Новгород. В рассказе описан незадолго до того построенный дом отца Добролюбова. Андрей Тихоныч -- Александр Иванович Щепотьев (о нем см. прим. 6 на стр. 654 наст. тома).
   1. Добролюбов имеет в виду популярную песню А. Ф. Мерзлякова "Среди долины ровныя...".