А. И. Купринъ.


   Какъ извѣстно, писатель А. И. Купринъ вступилъ въ земскій союзъ съ цѣлью поработать общему дѣлу. А. И. направился на восточный фронтъ, гдѣ надѣется потрудиться, если не на передовыхъ, то на ближайшихъ къ нимъ позиціяхъ.
   -- Я радъ, -- говоритъ писатель,-- по силѣ и разумѣнію поработать на мѣстѣ дѣйствительной защиты родины. Сидѣть дома и понемногу работать надъ беллетристикой какъ то и неловко, и неинтересно. Теперь это что-то къ іюлѣ дамскаго вышиванія.


"Приазовскій край". 1915. No 317. 1 декабря.