ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.




Санктпетербургъ, 26-го Ноября.


   Въ благоговѣніи къ безпредѣльной благости Всемилостивѣйшаго Государя Императора, великодушнаго Покровителя не только отличныхъ, блистательныхъ подвиговъ, но и слабыхъ трудовъ, внушаемыхъ усердіемъ къ общей пользѣ, поспѣшаю сообщить моимъ читателямъ о Всемилостивѣйшей наградѣ, которой я удостоился свыше моихъ заслугъ и ожиданій. Сего Ноября 22 дня, данъ Правительствующему Сенату Высочайшій Указъ слѣдующаго содержанія:
   "Обращая вниманіе на похвальные литературные пруды бывшаго Французской службы Капитана Ѳаддея Булгарина, Всемилостивѣйше повелѣваемъ переименовать его въ 8-й классъ, и причислить на службу по Министерству Народнаго Просвѣщенія.


На подлинномъ подписано собственноюЕго Императорскаго Величества рукою тако:НИКОЛАЙ.


   Взысканный, оживленный Монаршею милостію, потщусь я усугубить усердные и ревностные труды свои, для оправданія сего лестнаго, неоцѣненнаго вниманія Всемилостивѣйшаго Государя!


Ѳ. Булгаринъ.




"Сѣверная Пчела", No 142, 1826