Когда-то я мальчиком, проезжая Петербург, зашел к Блоку. Мы говорили очень много о стихах, но Блок мне тут же заметил, вероятно по указаниям Иванова-Разумника: "Не верь ты этой бабе. Ее и Горький считает умной. Но, по-моему, она низкопробная дура". Это были слова Блока. После слов Блока, к которому я приехал, впервые я стал относиться и к Мережковскому и к Гиппиус -- подозрительней. Один только Философов, как и посейчас, занимает мой кругозор, которому я писал и говорил то устно, то в стихах; но все же Клюев и на него составил стихи, обобщая его вместе с Мережковскими.
   -- Что такое Мережковский?
   -- Во всяком случае, не Франс.
   -- Что такое Гиппиус?
   -- Бездарная завистливая поэтесса.
   В газете "Eclair" Мережковский называл меня хамом, называла меня Гиппиус Альфонсом за то, что когда-то я, пришедший из деревни, имел право носить валенки.
   -- Что это на вас за гетры? -- спросила она, наведя лорнет.
   Я ей ответил:
   -- Это охотничьи валенки.
   -- Вы вообще кривляетесь.
    


__________


    
   Потом Мережковский писал: "Альфонс, пьяница, большевик!"
   А я ему отвечал устно: "Дурак, бездарность!"
   Клюев, которому Мережковский и Гиппиус не годятся в подметки в смысле искусства, говорил: "Солдаты испражняются. Где калитка, где забор -- Мережковского собор". Действительно, колоннады. Мадам Гиппиус! Не хотите ли Лориган? Ведь вы в "Золотое руно" снимались так же в брюках с портрета Сомова.
   Лживая и скверная Вы. Все у Вас направлено на личное влияние Вас. Вы пишете: "Основа партии -- общее утверждение ценностей". Это Вы пишете. Безмозглая и глупая дама. Даже Шкловский помнит, что Вы говорили и что опять пишете: "крайнюю" хату, левую или правую, это безразлично, раз он художник. Такое время. Слова Ваши.
   Вы продажны и противны в этом, как всякая контрреволюционная дрянь.
   Это суждение к нам не подходит. Дорога Ваша ясна с Вашим игнорированием нас. (Хотя Вы писали обо мне статьи хвалебные.)
   Пути Вам нет сюда, в Советскую Россию. Все равно Вы будете путешественники по стране СССР с Бедекером.
    
   [1924-1925]
   


Примечания:


   Печатается по: Есенин С. А. Собр. соч.: В 5 т. М.: Художественная литература, 1962. Т. 5. С. 83-84, где опубликовано впервые. Написано в 1924-1925 гг.
   Есенин Сергей Александрович (1895-1925) -- поэт; посетил салон Гиппиус 14 марта 1915 г.
   ...зашел к Блоку. -- Есенин был у Блока в день приезда в Петроград 9 марта 1915 г.
   ...Мережковский называл меня хамом... -- Речь идет о статье Мережковского в парижской газете "Eclair" 16 июня 1923 г. "Когда Россия возродится".
   Лориган -- духи фирмы Коти.
   Ведь вы в "Золотое руно" снимались так же в брюках с портрета Сомова. -- В журнале "Золотое Руно" (1906.  4) напечатана репродукция портрета Гиппиус, написанного Л. С. Бакстом.
   (Хотя Вы писали обо мне статьи хвалебные.) -- Имеется в виду статья Гиппиус (под псевдонимом Роман Аренский) "Земля и камень" в литературно-политическом еженедельнике "Голос Жизни" (1915. 22 апр.  17. С. 12).
   ...Бедекером. -- Имеется в виду издательство, специализировавшееся на выпуске путеводителей.
   
   Источник: З. Н. Гиппиус: pro et contra / Сост., вступ. статья, коммент. А. Н. Николюкина. -- СПб.: РХГА, 2008. -- 1038 с. -- (Русский путь).