Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


О СЛЕДСТВИЯХ ОТКРЫТИЯ АМЕРИКИ


   С первого взгляда можно видеть, что последствия открытия Америки должны быть очень значительны. Рассмотрим главнейшие из них.
   Относительно самой Америки:
   Европейцы занесли в Америку оспу, пьянство и разврат: от этих бичей и от бесчеловечного обращения европейцев с американцами погибло почти все народонаселение Америки. В областях, завоеванных европейцами, через столетие едва ли осталась в живых тысячная доля аборигенов в сравнении с тем числом их, которое нашли европейцы при самом открытии, а в немногих оставшихся свободными мы доселе видим, как истребляют они туземцев: число независимых американцев со дня на день неимоверно уменьшается. Конечно и Америка, особенно северная, быстро идет теперь по пути к государственному могуществу и счастию, но, может быть, она без помощи Европы еще больше ушла бы. И не должно забывать, что теперь жители Америки европейского происхождения.
   Христианство озарило ее? Но [ны]нешние христианские ее жители потомки христиан европейцев, а немногочисленные остатки туземцев и до сих пор язычники.
   Относительно Европы:
   Из Америки занесена туда страшная французская болезнь -- язва, несравненно ужаснейшая чумы и холеры.
   Золото американское сначала дало Испании средства залить Европу кровью, а потом погубило ее и обеднило, а не обогатило всю Европу.
   Америка долго была для Европы источником кровавых войн.
   Африку Америка лишила огромной части ее населения вывозом из нее негров, которые почти все погибали во время перевоза и под плетями надсмотрщиков плантаций.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рукопись-автограф на 2 листах в четвертку хранится в ЦГЛА (No 31). Датирована 1844 г. Внизу первой страницы подпись: Николай Чернышевский. Отзыв учителя: "Очень хорошо".
   Впервые опубликовано в качестве приложения к книге Н. М. Чернышевской "Н. Г. Чернышевский в Саратове. Детские и юношеские годы". Саратов, 1948, стр. 142--143.