ОТЪ РЕДАКЦІИ.


   На дняхъ исполнится три года послѣ смерти Н. А. Некрасова.
   Въ началѣ 1878 года, по иниціативѣ близкихъ къ покойному поэту лицъ, въ "Голосѣ" былъ объявленъ сборъ пожертвованій на устройство народной школы въ память Некрасова. Нельзя, однакожъ, сказать, чтобъ читающая публика поспѣшила отвѣтить на этотъ призывъ. Кромѣ двухъ значительныхъ пожертвованій (одно въ 3000, другое въ 300 р.), отозвалось не болѣе десяти лицъ.
   Въ настоящее время, капиталъ, собранный на этотъ предметъ, составляетъ 3,900 р. въ облигаціяхъ 3-го Вост. займа. Очевидно, что суммы этой для устройства школы недостаточно.
   Поэтому, редакція "Отеч. Записокъ" считаетъ своимъ долгомъ напомнить читателямъ журнала, что подписка не прекращена, и что пожертвованія могутъ быть присылаемы въ контору "Отеч. Зап." въ С.-Петербургѣ, Бассейная, 2.


"Отечественныя Записки", No 12, 1880