Давно, давно городъ нашъ не былъ оживленъ такимъ всеобщимъ веселіемъ! говорятъ старожилы столицы. Это совершенная правда. Народъ Русскій толпится на Дворцовой площади; люди высшаго сословія поспѣшаютъ туда же раздѣлишь народную радость. Всѣхъ взоры обращены на жилище Царя, всѣ сердца сильнѣе бьются при мысли, что Отецъ-Царь участвуетъ въ общемъ празднествѣ. Балконъ Зимняго дворца украшенъ богатою палаткою. Старцы указываютъ юношамъ на сіе священное мѣсто и говорятъ: "Здѣсь матушка наша, Екатерина Великая, присутствовала при народныхъ празднествахъ; отсюда Она привѣтствовала свой народъ!" -- Милыя сердцу воспоминанія ожили въ душѣ: вниманіе къ народу есть видимый залогъ любви къ нему и попеченіи о его благѣ. Эта восхитительная мысль есть общая; ее удачно выразилъ одинъ нашъ Стихотворецъ {И. Б. Чеславскій.}, сообщившій намъ стихи на сей случай:
   
             Отрадой торжество народное гремитъ
                       Предъ Царскими очами:
   Для сердца Русскаго какой священный видъ!
   И солнце, кажется, стоя надъ нимъ, горитъ
                       Величія и благости лучами.
                       Ликуй, счастливая страна,
                       Царемъ любимая Россія!
             Тебя лелѣютъ вновь, златыя
                       Екатерины времена.
   Да звуки лиръ твоихъ сольются въ гимнъ согласный,
                       И славятъ мудраго Царя!
             О сколь блистательна судьбы твоей заря!
   И удивишь весь міръ блаженства полдень ясный.
   
   Невозможно было избрать мѣста для народныхъ увеселеній, лучшаго во всѣхъ отношеніяхъ, какъ дворцовую площадь. Видъ сей временной улицы -- очарователенъ. На обширномъ пространствѣ устроены балаганы, которыхъ въ нынѣшнемъ году болѣе, нежели было когда либо, и которые сверхъ того отличаются нынѣ красотою и прочностью. Разноцвѣтные флаги и пестрыя вывѣски мелькаютъ передъ глазами; движеніе качелей, бѣгъ колясочекъ съ высокихъ горъ, шутки паяцовъ, звуки музыки на балконахъ балагановъ поперемѣнно привлекаютъ вниманіе народа, который самъ служитъ зрѣлищемъ для высшаго званія людей и дамъ, разъѣзжающихъ въ блистательныхъ экипажахъ вокругъ качелей. Балаганы построены въ два ряда шашечницей, такъ, что проѣзжающимъ съ каждой стороны можно видѣть оба ряда оныхъ. На чистомъ, прелестномъ бульварѣ Адмиралтейскомъ, тѣснятся толпы пѣшеходовъ. Здѣсь отличная музыка гвардейскихъ полковъ услаждаетъ слухъ пріятными звуками: этого прежде никогда не бывало.
   Одинъ знатный иностранецъ, взглянувъ на рядъ огромныхъ строеній, на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ нѣсколько дней тому назадъ была ровная площадь, сказалъ: "Это цѣлый праздничный городъ, возникшій изъ подъ земли! У насъ на это надобно было бы нѣсколько мѣсяцевъ!"
   Въ нынѣшнемъ году, мода позволила знати и ея подражателямъ побывать въ балаганахъ, и погулять пѣшкомъ подъ качелями. Такъ нѣкогда Русскіе Бояре веселились вмѣстѣ съ народомъ, и достоинство ихъ не только отъ того не меркло, но пріобрѣтало новый блескъ отъ любви народной. Иностранное воспитаніе многимъ изъ насъ вскружило головы вздорными идеями, и безъ всякой нужды, противу нашей воли, отдалило отъ народа, который, въ первобытной простотѣ своихъ нравовъ, достоинъ всего нашего уваженія. Посмотрите, съ какою пламенною любовію онъ толпится вокругъ жилища своего Государя, съ какимъ умиленіемъ произноситъ: "батюшка нашъ Царь, наше красное солнышко, нашъ милостивый Отецъ!" Эти восклицанія радуютъ Русское сердце. За твердою оградою любви народной къ Престолу покоится наше благо, всѣ наши надежды. Съ нами Богъ, кто на ны!
   Народныя толпы весело поспѣшаютъ въ балаганы за Генеральскими эполетами, за богатоубранными дамами и вѣжливыми ихъ кавалерами. Въ нынѣшнемъ году можно съ удовольствіемъ побывать и въ балаганахъ. Отличная труппа конныхъ балансеровъ г-на Турніера стоитъ того, чтобы посмотрѣть необыкновеннаго ея искуства. Ее не оставили бы въ забвеніи ни въ Парижѣ, ни въ Лондонѣ. Старшій сынъ Г. Турніера удивляетъ своею ловкостью. Онъ одѣвается и раздѣвается на всемъ скаку лошади, стоя на сѣдлѣ, и представляетъ пьянаго; кажется, что на каждомъ шагу теряетъ равновѣсіе псамъ, будто одаренный способностью летать, вьется вокругъ своего коня. Онъ въ совершенствѣ владѣетъ пикою и саблею; играетъ мѣдными шарами и яблоками, такъ ловко на всемъ скаку лошади, какъ знаменитый Индѣецъ игралъ, сидя на полу. Г. Арманъ въ карикатурномъ родѣ смѣшитъ мимикою и удивляетъ ловкостью въ волтижированіи. Младшій сынъ Г. Typніера, Франсуа, отличный волтижеръ, а двѣ дочери съ невыразимою прелестью танцуютъ на лошадяхъ и дѣлаютъ антрша, какъ балетныя танцовщицы. Представленія Г. Турніера всегда имѣютъ множество зрителей и стоятъ того {Во время представленій у Турніера, одинъ Русскій мужичокъ, сидѣвшій въ послѣднихъ мѣстахъ, ободренный дарами Бахуса, вдругъ закричалъ: "что за мудрость! эдакъ и я сдѣлаю!"...
   Чтобы позабавить зрителей, вызвали въ циркъ хмѣльнаго мужичка и предложили ему исполнить то, что онъ обѣщалъ въ райкѣ. Мужичокъ, перекачиваясь, началъ пробовать, какъ бы взобраться на лошадь, дергалъ ее за хвостъ, падалъ нѣсколько разъ и наконецъ наскучилъ зрителямъ, которые нетерпѣливо желали видѣть представленіе. Начали поговаривать о Полиціи, но вдругъ мужикъ закричалъ: "мало одной лошади, дайте трехъ!" -- Тотчасъ подвели трехъ неосѣдланныхъ лошадей, и мужикъ, къ удивленію всѣхъ, вскочилъ, какъ окриленный на спину лошади, погналъ трехъ вмѣстѣ и началъ перепрыгивать и балансировать -- это былъ самъ Турніеръ!}. Балаганъ Г. Лемана также заслуживаетъ вниманіе любопытныхъ. Пляска на канатахъ и удивительные скачки сальто-мортале доставляютъ зрителямъ всѣхъ званій большое удовольствіе. Самъ Г. Леманъ -- артистъ въ родѣ паяцовъ. Онъ, кромѣ ловкости во всѣхъ гимнастическихъ упражненіяхъ, одаренъ особеннымъ искуствомъ перемѣнять физіономію и смѣшишь мнимою своею простотою {Леманъ забавляетъ публику особенно одною штукою. Онъ прыгаетъ по канату, сперва верхомъ на колоссальномъ пѣтухѣ, потомъ на спинѣ старухи: эти два чучела такъ искусно къ нему подвязаны, что никакъ нельзя догадаться, кто прыгаетъ -- всадникъ или пѣтухъ. Публика всѣхъ сословій акомпанируетъ сіи прыжки громкимъ, безпрерывнымъ хохотомъ.}. Г. Соборъ, фокусникъ, и чревовѣщатель, который умѣлъ привлекать къ себѣ и забавлять лучшую публику на своихъ Парижскихъ вечерахъ въ продолженіе нынѣшней зимы, также нравится въ своемъ балаганѣ разнообразіемъ въ представленіяхъ и ловкостью въ исполненіи. Собраніе рѣдкихъ звѣрей Г. Лемана стоитъ того, чтобы взглянуть на нихъ. Сверхъ всѣхъ сихъ различныхъ увеселеній, во многихъ другихъ балаганахъ представляютъ кукольныя и собачьи комедіи, показываютъ косморамы, панорамы, прыгаютъ на канатахъ, показываютъ эквилибрическіе опыты и т. п.
   Подробное описаніе всѣхъ предметовъ требовало бы много мѣста, утомило бы читателя и никакъ бы не представило сего народнаго празднества въ своемъ настоящемъ видѣ. Въ цѣломъ оно представляетъ величественное и оригинальное зрѣлище, котораго характеристическая черта въ нынѣшнемъ году есть, какъ мы уже сказали, единодушное веселіе, и, надобно прибавить, порядокъ и благочиніе, внушаемыя единственно почтеніемъ къ мѣсту, избранному для торжества. Звуки веселыхъ пѣсень раздаются повсюду, шумные разговоры, хохотъ оживляютъ густыя толпы, во строгая благопристойность не только въ поступкахъ, но даже въ рѣчахъ восхищаетъ зрителя, тѣмъ болѣе, что она есть слѣдствіе собственнаго внутренняго побужденія нашего добраго народа. Въ истинѣ сего ссылаемся на всѣхъ зрителей сего торжества. То же веселіе одушевляло и загородное гулянье 1-го Іюля, прошлаго года. Повторимъ съ Поэтомъ:
   
   Ликуй, счастливая страна,
   Царемъ любимая Россія!


Ѳ. Б.




"Сѣверная Пчела", No 43, 1827