Карно есть один из чрезвычайных людей революции. Он родился в 1753 году, и с самого детства оказывал необыкновенные способности к наукам; служил 24 года в инженерном корпусе и был уже членом многих академий, когда выбрали его в члены законодательного собрания. Ему, как человеку славному великими сведениями в науке военной, поручено было новое образование армий и все нужное для защиты границ. Но великие таланты его обнаружились во всем блеске тогда, как Европа, можно сказать, осаждала Францию, и Карно по военной части был душой комитета общественного блага. С храбростью воина он соединял все таланты великого полководца; был в сражении, которое спасло Мобёж, и сам вел колонну, штыками выгнавшую австрийцев из Ваттиньи. Но всего более Карно побеждал в своем кабинете, сочиняя удивительно смелые и мудрые планы французских кампаний. Великий гений его не усыпал ни в каких бедственных обстоятельствах республики; всегда был он душой и рукой побед. Таков же был и в делах гражданских, занимая важнейшие места во Франции. Наученный опытом и будучи сам жертвой ненависти, возбужденной революционным правлением, в котором он, к сожалению, имел участие, Карно требовал, чтобы одни законы решили судьбу граждан, и чтобы высшие чиновники, удерживаясь от всяких насильственных мер, старались залечить язвы Франции. К несчастью, тогдашние обстоятельства не благоприятствовали сей мудрой системе, и Карно, замешанный в приключениях 18 фрюктидора, должен был скрыться накануне того дня, в который приговорили его вместе с другими к ссылке в Каену. Ревбель и Мерлень хотели уверить Францию, что сей великий республиканец начал склоняться к роялизму; но Карно никогда не думал быть заговорщиком. Главной причиной его падения было то, что он не имел ни малейшего уважения к своим товарищам, и во всяком случае, где надлежало ему действовать вместе с другими директорами, обходился с ними весьма неласково, сухо и не скрывал своего к ним презрения. -- После 18 брюмера Карно опять явился во Франции, взял на себя должность военного министра и способствовал новым победам французских армий; наконец, будучи недоволен самовластием консула, оставил дела, удалился в мирное уединение, и после бурной деятельности хочет заключить славную жизнь свою в объятиях наук и дружбы.


(Из нем. журн.)




------


   Карно: [Очерк]: (Из нем. журн.) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.11, N 18. -- С.153-155.