О найденныхъ древнихъ русскихъ монѣтахъ.




(Письмо къ Редактору.)


   Между тѣмъ какъ завистливые и пристрастные иностранцы стараются увѣрить свѣтъ, что Россійское Государство существуетъ отъ временъ Петра Великаго, и что до нашествія Монголовъ предки наши не имѣли собственной монеты, открываемыя древнія монеты наши часъ отъ часу яснѣе доказываютъ нелѣпость такого мнѣнія.
   У славнаго г. Круга хранится мѣдная сонета, за нѣсколько лѣтъ предъ симъ въ Кіевѣ найденная, на которой написано имя Глѣба. Знаменитый Шторхъ въ Курсѣ Государственнаго хозяйства, служившемъ для наставленія Ихъ Императорскихъ Высочествъ, въ замѣчаніи о древнихъ Россійскихъ монетахъ прежде нашествія Татаръ, упоминаетъ объ одной серебряной монетѣ, изъ кабинета Графа Мусина-Пушкина, которую относятъ ко времени Великаго Князя Ярослава, скончавшагося въ 1054 году.
   Почтенный Матвѣй Васильевичи Могилянскій, просвѣщенный любитель и знатокъ отечественныхъ древностей, доставилъ мнѣ счастіе видѣть и снять рисунокъ съ двухъ монетъ, изъ которыхъ на золотой, принадлежащей Коллежскому Ассессору Бунге, видѣнъ на одной сторонѣ образъ Спасителя съ довольно-ясными вокругъ словами: Іисусъ Христосъ; на другой сторонѣ видѣнъ сидящій Владиміръ и имѣющій въ правой рукѣ жезлъ или посохъ въ видѣ креста, а въ лѣвой свѣтильникъ, и слова не совсѣмъ ясныя; Владимиръ, а се его злато.На одной сторонѣ серебряной, принадлежащей здѣшнему купцу Пирожкову монеты, видѣнъ также сидящій Князь Владиміръ съ такимъ же посохомъ и съ ясными вокругъ словами: Владиміръ на столѣ. На другой ея сторонѣ то же подобіе свѣтильника, но въ большемъ видѣ, съ явными вокругъ словами: а се его сребро.
   Прилагая у сего самый вѣрный рисунокъ съ обѣихъ сихъ монетъ, и еще съ третей золотой, на которой надпись совсѣмъ стерлась, весьма желалъ бы я, чтобъ вы, милостивый государь, приказали его выгравировать для читателей Вѣстника Европы {Рисунокъ гравируется, и будетъ представлень читателямъ Вѣстника въ непродолжительномъ времени. Рдръ.}. Имѣю честь быть, и проч.


Александръ Воейковъ.


   1816го Года Іюня 20 2о дня.
   Кіевъ.


-----


   Воейков А.Ф. О найденных древних русских монетах [эпохи Владимира I]: (Письмо к редактору) / Александр Воейков // Вестн. Европы. -- 1816. -- Ч.87, N 12. -- С.315-317.