СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Передовая статья No 23 газеты "Кіевлянинъ".




Кіевъ, 28 января.


   Не стало одного изъ лучшихъ сыновъ Россіи! Ивана Сергѣевича Аксагова не стало!! Умеръ благороднѣйшія русскій человѣкъ -- человѣкъ, высоко державшій русское знамя, своимъ мощнымъ словомъ будившій и поддерживавшій въ насъ русскія чувства, заставлявшія въ серіозныя годины сильнѣе биться русскія сердца и постоянно призывавшій нашу дорогую Россію -- оставаться Русью! Да, одного изъ лучшихъ русскихъ патріотовъ и русскихъ дѣятелей -- не стало!
   Благоговѣя предъ природными качествами и особенностями Русскаго народа, онъ постоянно взывалъ къ самопознанію, въ изученію своего прошлаго, къ трезвой оцѣнкѣ настоящаго. Давно ли вся наша такъ-называемая интеллигенція, въ какомъ-то вакхическомъ увлеченіи западничествомъ, требовала ниспроверженія всего, что "Русью пахло", и настаивала на необходимости перенесенія цѣликомъ всѣхъ формъ и порядковъ государственной и соціальной жизни западнаго человѣка? Не было той сферы, которой бы не коснулись эти поклонники Запада, эти отрицатели всего русскаго, самобытнаго: религіозныя вѣрованія и народныя воззрѣнія, форма правленія, соціальные и судебные порядки,-- все браковалось, все должно было быть замѣнено тѣмъ, что выработалъ Западъ. Все русское, свое -- никуда не годилось, глумленіе надъ всѣмъ русскимъ доходило до того, что возбуждало въ лучшихъ иностранцахъ презрѣніе къ этимъ прихвостнямъ западничества. Нужно было имѣть много гражданскаго мужества, чтобы "смѣть" быть Русскимъ! Такимъ Русскимъ былъ всегда почившій.
   Но онъ не только самъ былъ русскимъ человѣкомъ, онъ дерзалъ призывать другихъ оставаться Русскими, не стыдиться быть ими, а главное доказывалъ, что всякія реформы будутъ только въ такомъ случаѣ цѣлесообразны и принесутъ пользу Россіи, когда онѣ будутъ органически вытекать изъ основъ исторической жизни народа. Все, хотя бы и оказавшееся на Западѣ хорошимъ, но навязанное, бывшее дотолѣ чуждымъ русскому человѣку, не можетъ быть ему полезнымъ. Это не значитъ, однако, чтобы онъ проповѣдывалъ неподвижность, замкнутость, китаизмъ. Наоборотъ, всякій застой, твердилъ онъ, есть смерть для націи; только полное, всестороннее развитіе самобытныхъ духовныхъ силъ и способностей народа приведетъ къ жизни.
   Онъ никогда также не потакалъ той кичливости, которая такъ ярко было проявилась въ нѣкоторой части нашего общества въ 50-хъ годахъ, передъ Крымскою кампаніею. Вообще, всякое пренебреженіе къ другимъ націямъ, самонадѣянность, самохвальство были противны его правдивой, лучезарно-чистой душѣ, и онъ всегда ратовалъ противъ всякой лжи и увлеченій. Если онъ и былъ, какъ его величали западники, славянофилъ, то въ самомъ лучшемъ и чистомъ значеніи этого слова.
   Свои всегда честныя убѣжденія и мнѣнія, вынесенныя изъ жизни, провѣренныя долговременнымъ наблюденіемъ и изученіемъ народа, онъ, по возможности, проводилъ въ своихъ сочиненіяхъ и статьяхъ всегда съ полною откровенностью и защищалъ с" гражданскимъ мужествомъ и твердостью. Нельзя не вспомнить, съ какою скорбію и мужествомъ онъ отвѣчалъ еще недавно на укоризну въ недостаткѣ патріотизма.
   Наконецъ, мы должны сказать, что смерть Ивана Сергѣевича есть великая утрата для всего Славянства. Кому изъ Славянъ, даже въ самыхъ далекихъ и глухихъ мѣстахъ, не знакомо имя Аксакова? Кто не знаетъ, какое участіе онъ принималъ во время Сербско-Турецкой и затѣмъ послѣдней Восточной войны? Тотъ энтузіазмъ, который охватилъ русское общество, то участіе въ Славянахъ, которое приняли тогда всѣ сдои этого общества, тотъ, наконецъ, интересъ къ нимъ, который проявляется и теперь, -- все это было пробуждено покойнымъ. Онъ всегда быль защитникомъ и ходатаемъ за братій Славянъ и душевно скорбѣлъ, видя ихъ неразуміе, слѣдя за ихъ братоубійственными распрями.
   Миръ праху великаго русскаго дѣятеля; благодарная память о немъ сохранится въ сердцѣ каждаго русскаго человѣка!
   Смерть Ивана. Сергѣевича такъ неожиданна, такъ внезапна, извѣстіе получено такъ поздно, что трудно въ эту минуту собраться съ мыслями и по достоинству оцѣнить понесенную русскимъ обществомъ утрату. Редакція не замедлитъ дать подробный некрологъ и болѣе полный и обстоятельный отзывъ о плодотворной дѣятельности почившаго.