ТРИ ЕДИНСТВА


   
   Северная лира на 1827 год
   М., "Наука", 1984
   
   Когда размножилось семейство человеков, и природа не подавала уже способов к удовлетворению потребностей,-- люди, дотоле неразлучные, увидели нужду избрать особые пути и разошлись искать себе пропитания по всем концам вселенной. Но страшась вечной разлуки, они желали утвердить на земле средоточие, к коему могли бы после долгих странствий возвращаться и опять видеть друг друга.
   В то время младшие из них, пылкие юноши, развели на холме большое пламя. Лучезарный столп огня поднялся до небес и озарил окрестность; юноши радовались, думая, что разведенный ими огонь осветит все концы вселенной. Но повеял ветр -- и пламя разрушительно простерлось по окрестности и попалило близстоявших юношей.
   Тогда собралися мудрейшие из смертных и молвили друг другу: "Огонь -- неверная стихия: он попаляет близстоящих и не может постоянно светить вдали блуждающим. Лучше возвысим столп из камня и металлов: он простоит вечность, и люди, отвсюду его видя, со всех концов вселенной могут собираться к его основанию.
   Все вняли совету мудрых: стали копать во глубинах земли, изрыли внутренние горы, но не отыскали вещества столь прочного, которое могло бы служить надежною основою вековому зданию. Строили без отдыха; но в то самое время, как работа приближалась к желанному концу,-- основа пошатнулась, и падшая громада подавила строивших.
   Отчаяние овладело земнородными: им предстоял голод или вечная разлука.-- Но между тем как тысячи трудились без успеха,-- в ясных равнинах древней Халдеи1, среди смиренных, беззаботных пастырей возникла дивная наука Звездоведения. Люди познали таинства небесные, познали соответствие между полюсами земли и вечными созвездиями тверди. Странствия боле не страшили их: ибо возврат был верен. Юноша, вздыхая на чужбине по своей возлюбленной, видел звезду своей отчизны на дальнем небосклоне и предавался сладостным надеждам; отважный пловец, рассекая беспредельное море, обращал к звездам небесным опытные взоры -- и направлял смелее свой корабль по темным валам переменчивой пучины. Что делали мудрые? Дивились, созерцая над головами своими то единство, для коего они столь тщетно исследили все глубины земные, и мудрейшими себя признавали -- пастырей.


В. Титов.




ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Халдеи -- семитские скотоводческие племена, рассе­лявшиеся в 1-й половине I тыс. до н. э. на окраи­нах Вавилонии (на сев.-зан. Персидского залива). В Древней Греции и Древнем Риме халдеями назы­вали жрецов и гадателей вавилонского происхож­дения.
   
   
   ТИТОВ ВЛАДИМИР ПАВЛОВИЧ (1807--1891) -- литератор, дипломат. Воспитанник Московского университетского благородного пансиона. Член Общества друзей Раича, а затем Общества любомудрия. Чиновник Московского архива Министерства иностранных дел. Посетитель литературно-музыкального салона Зинаиды Волконской. В 1828 г. переехал на службу в Петербург а Азиатский департамент Министерства иностранных дел. Впоследствии генеральный консул в Дунайских княжествах, посланник в Константинополе и Штутгарте; с 1865 г. член Государственного совета, председатель Археографической комиссии (см.: Бутенев К. В. П. Титов.-- Русский архив, 1892, кн. 1, No 1, с. 90). Вместе с Шевыревым и Н. А. Мельгуновым перевел книгу В. Ваккенродера и Л. Тика "Об искусстве, и художниках..." (М., 1826); один из главных сотрудников журнала "Московский вестник"; печатался в "Московском наблюдателе" и "Современнике", а также в альманахах: "Мнемозина" (М., 1824, ч. 3.), "Избранные сочинения и переводы в прозе и стихах" (М., 1825), "Северные цветы" на 1829 и на 1831 годы, где под псевдонимом "Тит Космократов" поместил две повести -- "Уединенный домик на Васильевском" и "Монастырь св. Бригиты". Первая из них записана им со слов Пушкина. Пушкин вывел Титова в образе молодого педанта Вершнева в наброске повести "Мы проводили вечер на даче..." (1835 г.) (см.: Пушкин и его современники. Пг., 1914, вып. XIX--XX, с. 49--53). На протяжении всей жизни поддерживал отношения с бывшими участниками Общества друзей -- В. Одоевским, Ознобишиным, Погодиным, А. Кошелевым. Известны его письма к В. Одоевскому (ГПБ, ф. 539, оп. II, No 1063; 1824--1860 гг.) и Ознобишину (ПД, ф. 213, No 139; 1868--1877 гг.). Список произведений В. П. Титова приведен у Н. П. Колюпанова в "Биографии А. И. Кошелева" (с. 323). В СЛ поместил философские Этюды "Три единства" и "Быль".