Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   


<Полная ручная кухмистерская книга, выбранная из книжек: 1) Прибавление к опытному повару; 2) Полный кухмистер и кандитер и 3) Продолжение к книге -- Полный кухмистер и кандитер; со многими прибавлениями; содержащая объяснение поварских терминов, и рисунок печи для московских калачей, составленная из собственных опытов Герасимом Степановым. Москва, в Универс. типогр. 1835, в 12, стр. VII и 310.>


   Если воспользоваться всеми этими рецептами, наставлениями, то можно сварить такую кашу, на которую и охотника не найдешь.
   
   


Комментарии


   Полная ручная кухмистерская книга... РМ 6, л. 23.
   Книга составлена поваром с "40-летней практикой по кондитерской и поварской части", как он сам о том пишет. Гоголь интересовался кулинарией и сам умел отлично готовить.