Тиртей, один из древнейших греческих поэтов, родился в Афинах, где несколько времени занимался воспитанием юношества. Во вторую Мессенскую войну он прославился военными песнями. Спартанцы, державшее в осаде Мессену, претерпели многие поражения и пришли оттого в крайнее уныние. Дельфийский оракул велел им испросить у афинян мужа, которой помог бы им своими советами и наставлениями. Тиртей прибыл в стан лакедемонский. Несмотря на то, успех оружия не соответствовал желанию спартанцев, которые, опять быв побеждены несколько раз, уже готовы были снять осаду и бежать в Спарту. Поэт ободрил побежденных, воспев перед ними военные песни свои, которые дышали любовью к отечеству и презрением смерти. Спартанцы с яростью ударили на мессенян и увенчали войну блестящею победою. Тиртей в награду получил право гражданства, отличие, которое лакедемоняне весьма высоко ценили. Из сочинений Тиртея остались нам только следующие песни. Суидас свидетельствует, что он написал еще правила нравоучительные, несколько элегий и пять книг военных песен.


"Вестник Европы", No 21, 1805 год