ПОЛНОЕ СОБРАНІЕВСѢХЪСОЧИНЕНIЙвъСТИХАХЪ И ПРОЗѢ,ПОКОЙНАГОДѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, ОрденаСв. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧАСУМАРОКОВА.




Собраны и изданыВъ удовольствіе Любителей Россійской УченостиНиколаемъ Новиковымъ,ЧленомъВольнаго Россійскаго Собранія при ИмператорскомъМосковскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть X.




Въ МОСКВѢ.Въ Университетской Типографіи у Н. Новикова,1787 года.




http://az.lib.ru


   


О домостроительствѣ.


   Домостроительство состоитъ въ приумноженіи изобилія. Многія превозносятся прехвальнымъ именемъ Домостроителя, и заслужили себѣ похвалу; но разсмотримъ похвалы ли они достойны или чево инова: и въ чемъ состоитъ Домостроительсгаво: а паче какая отъ ево истинная польза. На первое услышу я сей отвѣтъ: дабы умножены были тщаніемъ хозяина прибытки: на второе: дабы тѣмъ обогащалося государство. Чье прибытки? ежели только единаго хозяина; такъ ето только ему единому разрѣшеніе вина и елея, а крестьянамъ ево сухояденіе: а польза государственная, или паче общественная, умноженіе изобилія всѣмъ, а не единому; по чему жъ называютъ тѣхъ жадныхъ помѣщиковъ Економами, которыя или на свое великолѣпіе, или на заточеніе злата и сребра въ сундуки, здираютъ со крестьянъ своихъ кожи, и коихъ манифактуры и протчія вымыслы крсстьяиъ отягощаютъ и все время у нихъ на себя отъемлютъ, учиняя ихъ невинными каторжниками, кормя и поя, какъ водовозныхъ лошадей, противу права и моральнаго и политическаго, единственно ради своего излишняго изобилія, раздражая и Божество и человѣчество. Блаженство состоитъ во спокойствіи духовъ, что приятняе Богу и Государю: то ли, когда господинъ обитатель великой деревни, ѣстъ привезенныхъ изъ Кизляра фазановъ и пьетъ столѣтнее Токайское вино; а крестьяня ево ядятъ сухари и пьютъ одну воду: или когда помѣщикъ ѣстъ кашу и пьетъ квасъ, а крестьяня то же: вкусъ помѣщика потонѣ; такъ пускай щи ево будутъ погуще, погуще и квасъ когда ему угодно. Когда солнце равно освѣщаетъ и помѣщика и крестьянина; такъ можно и крестьянину такія же ѣсть яица какія высокородный ево помѣщикъ кушать изволитъ. Должно жити мѣщанину пышняе поселянина, дворянину мѣщанина, Государю дворянина; но можно и крестьянину такую же ѣсть курицу, какую вельможа; ибо отъ вельможи больше разсудка требуется, а не прожорливости. Ни какъ не вообразительно мнѣ, что бы вельможа отъ маленькова человѣка, а малочинкой отъ крестьянина весьма отличенъ бывъ. Каждый человѣкъ есть человѣкъ, и всѣ преимущества только въ различіи нашихъ качествъ состоятъ: а чины суть утвержденія нашихъ отличныхъ качествъ: сожалѣнія достойно, что то не всегда бываетъ. Но какъ то ни есть уступимъ политическому расположечію, когда моральное мало свойсвенно роду человѣческому, и утвердимъ помѣстничество, или паче власть нашу, свойственную единому человѣколюбію. Власть быти должна; не деревня будетъ, но гнѣздо разбойническое, гдѣ нѣтъ у поселянъ ни прикащика, ни старосты. Тѣло безъ головы быти не можетъ, однако и мизинецъ ноги есть члѣнъ тѣла.
   Псмѣщикъ обогащающійся непомѣрными трудами своихъ подданныхъ, суетно возносится почтеннымъ именемъ Домостроителя, и долженъ онъ названъ быть доморазорителемъ. Такой извергъ природы, невѣжа и во Естественной исторіи и во всѣхъ наукахъ: тварь безграмотная не почитающій ни Божества ни человѣчества, каявшійся по привычкѣ, и по той же привычкѣ возвращавшійся на свои злодѣянія, заставляющій поститься крестьянъ своихъ ради наполненія сундуковъ своихъ, разрушающій блаженство ввѣренныхъ ему людей, стократно врѣдняе разбойника отечеству. Увеселяюся ли я тогда имѣя доброе сердце и чистую совѣсть, когда мнѣ такой извергъ показываетъ сады свои, оранжереи, лошадей, скотину, птицъ, рыбныя ловли, рукодѣлія и протчее? но я съ такими Домостроителями не схожуся, и пищи орошенныя слезами не вкушаю. Много оставитъ онъ дѣтямъ своимъ; но и у крестьянъ ево есть дѣти. Въ такомъ обѣдѣ пища мясо человѣческое, а питіе слезы и крозь ихъ. Пускай онъ то самъ со своими чадами кушаетъ.
   Въ модѣ нынѣ суконныя заводы; но полезны ли они земледѣлію? не только суконныя дворянскія заводы; но и сами Ліонскія шелковыя тканія по мнѣнію отличныхъ разсмотрителей Франціи мѣньше земледѣлія обогащенія приносятъ. А Россія паче всего на земледѣліе уповати должна, имѣя пространныя поля, а по пространству земли не весьма довольно поселянъ, хотя въ нѣкоторыхъ мѣстахъ и со излишествомъ многонародна. Тамо полезны заводы, гдѣ мало земли и много крестьянъ. Но что бы заводы и крестьянамъ, а не одному помѣщику доходны были, и были бы крестьяня работники, а не каторжники. Крестьяня не работы, но каторги гнушаются. А блаженство деревни, не во единомъ изобиліи помѣщика состоитъ, но въ общемъ. Ежели помѣщикъ почитаетъ себя головою своихъ подданныхъ, такъ сохраняя голову, сохранитъ и мизинецъ; ибо голова тѣла и мизинцу состраждетъ. Но таковыя гнусныя Домостроители, не почитаютъ себя головою своей деревни, и не отличаютъ крестьянъ отъ лошадей: на лошади такой человѣкъ ѣздя, питаетъ ее ради того только, что бы она ево возила; людей онъ содержитъ на кормѣ, единственно только ради работы, не памятуя того, что и крестьянинъ не ради единаго помѣщика отъ Бога созданъ.
   Наша премудрая Обладательница печется о домостроительствѣ; но домостроительство помѣщичье, есть ядъ Имперіи, когда оно только единаго помѣщика обогащаетъ. Но я похвалу Економамъ соплетаемую, слышу только о таковыхъ помѣщикахъ, которыя свои собставенныя доходы умножаютъ; такъ кажется мнѣ, что люди гнусныя похвалою ободряемы, ободряются къ раззоренію своихъ подданныхъ и ко врѣду своего отечества.
   Сколько мало имѣю я времени, писать о домостроительствѣ, упражняяся и соликовствуя съ Музами, толико много я имѣю о семъ веществѣ яснымъ разсмотрѣніемъ готовыхъ ко разсужденію мыслей. О естьли бы мнимыя Домостроители, такое попеченіе о своихъ крестьянахъ имѣли, какое они о себѣ имѣютъ. Но что дѣлаю я, въ разсужденіи моихъ крестьянъ, по домостроительству? Что я противъ беззаконнаго домостроительства пишу, то я и дѣлаю.