Ган, Елена Андреевна - талантливая писательница (1814 - 1842). Родилась в образованной дворянской семье Фадеевых. Мать ее говорила на пяти языках, прекрасно рисовала, изучала естественные науки, археологию и нумизматику. Она сама занималась воспитанием своих детей, из которых вышли недюжинные люди (кроме Елены Ган, писательница В. П. Желиховская ). 13 лет от роду Ган впервые начинает писать, "почти неведомо себе самой, без всякого участия в том воли", сознавая слабость первых опытов подражания "чудным звукам" любимых писателей. 16 лет она вышла замуж за капитана П. А. Гана, человека почти вдвое ее старше, и началась для нее обычная жизнь армейской дамы, в неинтеллигентном обществе, с вечными кочевками по южнорусским местечкам и городишкам. В браке Ган счастья не нашла; и спасалась от окружающей пошлости занятиями с детьми, чтением, изучением языков и поездками к родителям. В 1836 г. Ган побывала в Петербурге, познакомилась с Сенковским, напечатала в его "Библиотеке для Чтения" компиляцию из романа Бульвера "Гондольфин" и заинтересовала собою редактора. В следующем году появилась в "Библиотеке для Чтения" ее первая повесть "Идеал", подписанная псевдонимом Зенеида Р-ва. Лето 1837 г. она провела на Кавказе, где познакомилась с некоторыми из ссыльных декабристов. Кавказ внушил ей "Воспоминания Железноводска" и две повести: "Утбалла" и "Джеллаледдин" ("Библиотека для Чтения", 1838). Здоровье Ган давно уже было подорвано, а теперь, словно предчувствуя скорую кончину и к тому же нуждаясь в деньгах на лечение, на воспитание детей, она стала усиленно работать. Быстро последовали одна за другой повести: "Медальон" (1839), "Суд света" (1840), "Теофания Аббиаджио" (1841), "Напрасный дар" (первая часть появилась в 1842 г. в "Отечественных Записках", вторая - в посмертном собрании сочинений), "Любонька" ("Отечественные Записки", 1842), "Ложа в одесской опере" (альманах "Дагерротип", 1842). В произведениях Ган впервые в русской литературе ярко и полно выразился протест против униженного положения женщины в семье и обществе. Она не мечтала о выходе женщины из круга семьи на одинаковое с мужчиной поприще общественной жизни, не пыталась разрушать и перестраивать социальные преграды и только требовала больше уважения и сочувствия женщине как жене и матери. Белинский  писал о ней, что она "принадлежит к примечательнейшим талантам современной литературы... Между русскими писательницами нет ни одной, которая достигла бы такой высоты творчества и идеи и которая в то же время до такой степени отразила бы в своих сочинениях все недостатки, свойственные русским женщинам-писательницам, как Зенеида Р-ва... Основная мысль, источник вдохновения и заветное слово поэзии Зенеиды Р-вой есть апология женщины и протест против мужчины... Она глубоко понимала униженное положение женщины в обществе и глубоко скорбела о нем". В повестях Ган, автобиографическое значение которых велико, ясно видно обобщение ее личной драмы, оборванной безвременной смертью. "В этой женщине, - вспоминал И. С. Тургенев, - было действительно и горячее русское сердце, и опыт жизни женской, и страстность убеждений, и не отказала ей природа в тех "простых и сладких" звуках, в которых счастливо выражается внутренняя жизнь". Сочинения Ган изданы два раза (Санкт-Петербург, 1843 и 1905). - см. W. Wolfsohn в "Russlands Novellendichter" (часть I, Лейпциг, 1848); К. Лагоренко, "Воспоминания о Ган" ("Одесский Вестник", 1844, No 10); "Старина и Новизна", IX, 1905, стр. 327 - 335; Воспоминания А.М. Фадеева (Одесса, 1897); статья Е. С. Некрасовой ("Русская Старина", 1886, август и сентябрь), Н. Фадеевой (там же, декабрь), В. П. Желиховской (там же, 1887, март), А.В. Старчевского ("Исторический Вестник", 1886, No 8, 9, 11); предисловие А-ова к собранию сочинений Ган издания 1905 г.; М. Гершензон, "Русская женщина 30-х годов" ("Русская Мысль", 1911, декабрь).