НА ПАМЯТЬ О НИКОЛАѢ АЛЕКСѢЕВИЧѢ НЕКРАСОВѢ.




С.Петербургъ.Въ типографіи Ф. С. Сущинскаго.Екатерининскій каналъ 163.1878.




Н. А. Некрасовъ.




(Некрологъ.)


   Утрату вeликую понесла русская литература: 27 декабря, въ 9 часу вечера, скончался одинъ изъ благороднѣйшихъ представителей человѣческой мысли -- Н. А. Некрасовъ. Въ виду глубокого горя, охватившаго все честное, мыслящее русское общество, мы считаемъ совершенно излишнимъ всякое разглагольствованіе о литературной дѣятельности Некрасова, о мѣстѣ его въ исторіи русской литературы; на этотъ разъ мы ограничимся краткой біографіей великаго поэта и приведемъ стихотвореніе бывшаго воспитанника Кіевской военной гимназіи Владиміра Д-на, посвященное Некрасову.
   
   Новая въ небѣ заря загорается,
   Лучъ проникаетъ въ избушки крестьянъ;
   Русскій народъ это сна просыпается,
   Вдаль отлетаетъ холодный туманъ.
             Пѣсню пропѣлъ ты великую, смѣлую;
             Пѣсня твоя на Руси не умретъ:
             Грудью свободною, массою цѣлою
             Скоро затянетъ ее весь народъ.
   Скоро пойдетъ онъ великой дорогою,
   Этой дороги далекой конецъ
   Ты указалъ ему лирою строгою,
   Полною правды, нашъ русскій пѣвецъ!
             Пусть еще пѣсня твоя не допѣта,
             Ею ты чуткихъ людей пробудилъ;
             Не былъ забавой великаго свѣта.
             Бѣдный народъ ты душою любилъ.
   Чернорабочій въ дорогѣ желѣзной
   Блѣдный, худой передъ нами возсталъ,
   Силы, терпѣнья, энергіи бездной
   Этотъ великій мужикъ обладалъ.
             Тотъ же крестьянинъ въ подъѣздѣ парадномъ
             Даромъ ходилъ все за правдой, судомъ
             И говорилъ о житьѣ безотрадномъ...
             Сѣятель, ты намъ напомнилъ о немъ!
   Женщинѣ съ голоду павшей, убогой
   Подалъ ты руку, какъ другъ или братъ,
   Падшей нарядной сатирою строгой 
   Бросилъ въ лицо, обличая развратъ.
             Трудъ ты хвалилъ, называлъ благороднымъ,
             Слабыхъ душей поддержалъ на пути;
             Школьникамъ силы ты подалъ безроднымъ
             Новою въ жизни дорогой идти.
   
   Поэтъ, съумѣвшій вызвать чуть-ли не у ребенка такіе стихи, не умретъ въ памяти народной.
   
   (Кіевскій Листокъ 1878. No 3.)