Усердное къ общему благу Купечество здѣшней столицы, желая ознаменовать городскимъ праздникомъ всерадостнѣйшее для Россіи событіе, Священное коронованіе Ихъ Императорскихъ Величествъ, вознамѣрилось дать маскарадъ, чтобы какъ можно менѣе затруднять всѣ званія въ разсужденіи нарядовъ и одежды, и доставить возможность всѣмъ участвовать въ празднествѣ. Блестящіе Генеральскіе и Сенаторскіе мундиры, и почтенная Русская одежда припоминали различныя эпохи народной славы, и ту степень могущества и благоденствія, до которой Россія достигла подъ правленіемъ Августѣйшей фамиліи Романовыхъ. Домъ Князя Безбородки, въ которомъ данъ былъ сей праздникъ, еще болѣе располагалъ душу къ пріятнымъ впечатлѣніямъ. Сей Вельможа, созданный, такъ сказать, геніемъ Екатерины Великой, неоднократно удостоивался счастія угощать въ домъ своемъ мудрую Законодательницу Сѣвера. Остатки прежняго великолѣпія, богатые альфрески, арабески и гобелены внушаютъ къ себѣ какое-то невольное уваженіе, припоминая бывшія здѣсь торжества по случаю побѣдъ, трактатовъ, прославившихъ Россію, и присоединенія къ ней цѣлыхъ Царствъ. Посѣтители съ благоговѣніемъ взирали на портретъ Екатерины во весь ростъ, писанный знаменитымъ Лампи, и на портреты доблестнаго Ея Внука и Его Августѣйшей Супруги, Виновникомъ нынѣшняго торжества. Въ большой залѣ, бюсты Ихъ Императорскихъ Величествъ поставлены были на возвышеніи, посреди лавровыхъ и миртовыхъ деревъ, розъ, лилій, и множества другихъ цвѣтовъ. Здѣсь два оркестра музыки, духовой и инструментальной, и хоръ пѣвцовъ услаждали слухъ звуками гармоніи. Сочиненный для сего случая знаменитымъ Композиторомъ Мауреромъ Польскій восхитилъ всѣхъ мелодіею и величествомъ композиціи. Многія слова онаго съ восторгомъ повторялись слушателями. Въ нѣсколькихъ залахъ гремѣла также музыка. Балъ открылся, какъ обыкновенію, полонезами, а послѣ того во всѣхъ залахъ продолжали танцовать до поздней ночи, экоссезы, Французскія кадрили, мазурки и вальсы. Семейная непринужденность располагала всѣхъ къ веселію; порядокъ и благоустройство представляли всѣмъ средства веселиться. Одинъ изъ баснословныхъ атрибутовъ коммерціи, рогъ изобилія, осуществился на семъ праздникѣ. Въ разныхъ комнатахъ устроены были букеты, и огромные столы уставлены были рѣдкими плодами, закусками и прохладительными напитками. Въ другихъ комнатахъ дорогія вина разливались изъ неисчерпаемаго источника. Въ буфетахъ не было тѣсноты, по причини множества оныхъ и необыкновеннаго изобилія всѣхъ припасовъ.
   Всѣ первостепенные чиновники, почетное дворянство и многія знатныя дамы удостоили своимъ посѣщеніемъ сей маскарадъ. Около полуночи, выбранные отъ купечества хозяева праздника, И. И. Фростъ, А. И. Кусокъ и Л. Н. Миллеръ предложили Его Высокопревосходительству Господину Военному Генералъ-Губернатору Павлу Васильевичу Кутузову и другимъ первостепеннымъ посѣтителямъ, тосты за здравіе Государя Императора, Государыни Императрицы и всей Августѣйшей фамиліи, которые были исполнены съ радостными восклицаніями, и усердными пожеланіями всѣхъ благъ Августѣйшему Дому. Послѣ того радостные тосты продолжались въ другихъ комнатахъ; всѣ обнимали и поздравляли другъ друга, съ торжественнымъ для Россіи событіемъ, какъ съ общимъ благополучіемъ.
   Стеченіе посѣтителей было необыкновенное (особъ было слишкомъ 6000, каретъ болѣе 800, а прочихъ экипажей до 300), но по обширности дома тѣсноты не было. Благородное рвеніе Купечества къ изъявленію своихъ вѣрноподданническихъ чувствъ общимъ празднествомъ, достойно всякой похвалы и уваженія, а порядокъ и устройство праздника дѣлаетъ честь господамъ, выбраннымъ на сей случай старшинами. Благодарность всѣхъ посѣтителей послужитъ имъ лучшею наградою за труды, предпринятые для цѣлаго общества. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 106, 1826