Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОМЕТА ОБ АВТОРСТВЕ ПОВЕСТИ "ДЕТСТВО">


   При этом письме прислана повесть "Детство". Автор гр<аф> Лев Толстой.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу Государственного музея Л. Н. Толстого (Москва).
   Впервые опубликовано: АСК, с. 298.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. X, с. 177 (в составе комментария).
   Автограф -- Государственный музей Л. Н. Толстого, I А-6/8623 -- на письме Л. Н. Толстого к Некрасову от 3 июля 1852 г.
   
   Повесть Л. Н. Толстого "Детство", подписанная инициалами "Л. Н.", была прислана автором в редакцию "Современника" с письмом от 3 июля 1852 г., в котором он просил адресовать ответное письмо "поручику артиллерии графу Николаю Николаевичу Толстому с передачею Л. Н." (Переписка Некрасова, т. 2, с. 7). Некоторое время Некрасов считал автором присланной повести Н. Н. Толстого -- брата писателя (см. письмо Некрасова к Тургеневу от 21 октября 1852 г.). После неоднократных письменных просьб Некрасова Толстой раскрыл свой криптоним в письме к нему от 27 ноября 1852 г.
   Данная помета сделана, по-видимому, не ранее декабря 1852 г.