Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<ЦЕЛЬ РУССКОГО ДВИЖЕНИЯ>1


   Цель русского движения: созвать Земский собор из посланцев ото всех уездов, выбранных всем народом, без различия сословий, для всеобщего нового устройства России, которое состоит: 1) В немедленном уничтожении всякого крепостного права, помещичьего и казенного на людей и землю.
   2) В отдаче общинам (громадам, миру) земли, им принадлежащей,-- как есть межа, положив помещикам денежное вознаграждение из общих государственных доходов, без всякого особого взимания с крестьян чего-либо сверх обычной подати, платимой всеми на пользу общую.
   3) В уничтожении, затем, всякой сословной розни и введении равноправности.
   4) В учреждении, заместо казенного чиновничества, бессословно выбранных и перед обществом ответственных людей для суда и управления сельского, городского и уездного.
   5) В соединении уездов в области, самостоятельно управляемые своими выборными областными Думами.
   6) В соединении областей в один общий союз (федерацию), заведываемый ото всех областей выборною Земскою думой.
   Всего этого без общего Земского собора учредить и постановить нельзя.
   Если (или так как) государь не хочет созвать Земского собора, то неурядица неизбежно доведет до восстания.
   Так как восстание неизбежно, то надо его устроить и направить в разумном порядке, отнюдь не кровопролитно и не разорительно.
   Такое восстание, идущее строем, можно только образовать в войсках.
   Для этого надо составить офицерские общества для разъяснения солдатам цели и необходимости восстания.
   Образование таких обществ должно быть преимущественно и усиленно вырабатываемо в войсках, стоящих на окраинах государства: на Кавказе с Доном и Черноморьем, на Урале с Приволжьем, в Польше с западными губерниями.
   Образовавшись, общества должны принять начальство над войсками и вести их таким образом со всех концов на Москву и Петербург, всюду подымая народ на содействие и умножаясь прибылыми охотниками-ратниками, оставляя по дороге села и города учреждать сами свой внутренний порядок с упразднением казенного чиновничества и клича клич на общий Земский собор, который, если бы император не захотел его, собрался бы помимо его воли и выбрал бы царя нового, если нужно, или составил бы при себе правительственный совет из людей, перед Земским собором ответственных.
   Сопротивление такому движению может быть только ничтожное.
   Чтобы, пока идет образование восстания войск, офицерские общества разных местностей могли иметь между собою узел, сношения и заявлять свое дело гласно печатным словом, надо каждому из них войти в постоянные сношения с нами -- людьми, поставленными в Лондоне вне преследований казенной полиции.
   Для успеха образования восстания нужно во всех войсковых центрах учредить денежные сборы из посильных приношений каждого на общее дело, поручая кассы избранным офицерам.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по автографу, находящемуся в ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 27, л. 1--2. Впервые опубликовано в "Литературном наследстве", т. 61, М. 1953, стр. 501. При публикации датировано М. В. Нечкиной предположительно 1860 г. В настоящем издании документ датируется началом 1862 г. В пользу изменения даты говорят следующие соображения:
   а) Требование уничтожения "всякого крепостного права, помещичьего и казенного на людей и землю", Огаревым было выдвинуто с особенной силой после 19 февраля 1861 г., так как он рассматривал временнообязанные отношения помещичьих крестьян, установленные актом 19 февраля, как "новое крепостное право", о государственных крестьянах говорил как о находящихся в крепости у чиновников и различных "начальников".
   б) "Колокол" весьма тщательно отмечал все факты (в Тверской, Смоленской и других губерниях) "отказа" дворянских меньшинств от сословных привилегий. Это движение Огарев называл движением к "бессословности" и из номера в номер в феврале -- апреле 1862 г. помещал материалы об этом движении, комментируя их в выражениях, текстуально совпадающих с рукописью "Цель русского движения".
   в) В мае 1862 г. Огарев в письме, литографированном в Мангейме (см. это письмо в ЦГИАМ, ф. 109, III отд., 1 эксп., 1862 г., No 230, ч. 41), утверждал, что требование Земской думы чуждо крестьянству и что из всех требований тверского дворянства можно взять только требование отмены всяких сословий и уравнения крестьян в правах с дворянами.
   г) Впервые лозунг Земского собора, как лозунг, противопоставленный "надеждам" либералов на октроированную конституцию, встречается в бумагах Огарева в рукописном проекте "Адреса No 1", написанном 19 июня 1862 г. (см. письмо к В. Ф. Лугинину от 30 октября 1862 г., настоящий том, стр. 469).
   д) Статья Огарева "Конституция и Земский собор" была задумана осенью 1862 г. (см. ее план в записной книжке No 9, за 1862 г. в Государственной библиотеке имени В. И. Ленина).
   е) Огарев в рассматриваемом документе говорит о представительстве в Земском соборе без различия сословий, "посланцев ото всех уездов". Этот план поуездных выборов был разработан Огаревым в 1861 г. и изложен в статье "Что нужно народу?", напечатанной в "Колоколе" 1 июля 1861 г. (см. настоящее издание, т. I, стр. 527--536), без терминов "Земская дума" и "Земский собор". Эти термины Огарев употребил в печати впервые в 1862 г. в статье "Что надо делать народу".