И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Письма в восемнадцати томах.
   Том двенадцатый. Либретто комических опер. Водевиль. Стихотворения. Речи. Записки общественного назначения. Автобиографическое. Незавершенное. Dubia
   Издание второе, исправленное и дополненное
   М., "Наука", 1986
   


РАССКАЗЫ И СКАЗКИ ДЛЯ ДЕТЕЙ


   Жил-был у нас по соседству один старичок, одинокий, бездетный; превеселый старичок -- и такой краснобай! Бывало, созовет он нас, ребят, человек десять, усадит около себя да [начнет] примется рассказывать [целый день прослушал бы его, право] -- мы все так словно и замрем, не наслушаемся.-- Он и на войне [бывал] сражался, и в чужих краях бывал, и в больших городах живал подолгу... всего насмотрелся [! Но] -- и так всё хорошо помнил! Но больше всего любил он рассказывать про свои приключения на охоте... Охотник он был страстный до самой старости. Удивительные с ним [бывали] случались приключенья! [Иногда он] Не знаешь, верить ли ему или нет? Иногда такое скажет, что мы все закричим: Дедушка, ты это выдумал! -- а он только посмеивается.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по фотокопии с автографа: ИРЛИ, P. I, on. 29, No 268, л. 177. Черновой автограф хранится в Bibl Nat, Slave 78, л. 177; описание см.: Mazon, p. 99.
   Впервые опубликовано в статье: Алексеев M. П. По следам рукописей И. С. Тургенева во Франции.-- Русская литература, 1963, No 2, с. 61-62.
   В собрание сочинений впервые включено в издании: Т, ПСС и П, Сочинения, т. XIII, с. 429,-- в качестве чернового варианта вступления к рассказу "Перепелка".
   А. Мазон отметил, что в тетради, где написан текст рассказа "Перепелка", находится еще "начало рассказа для детей (около пятнадцати строк)". Возможно, этот черновой отрывок -- начало произведения, предназначенного Тургеневым для задуманного им цикла "Рассказы и сказки для детей" (Буживаль, 1882), который должен был открыться "Перепелкой", предваренной цифрой "I" (см. проект титульного листа предполагавшегося издания, опубликованный в книге: Mazon, p. 99).
   Однако черновой отрывок вряд ли мог служить предисловием к "Перепелке". В ней рассказ ведется от первого лица ("Мне было лет десять, когда со мной случилось то, что я гам сейчас расскажу..." -- наст. изд., т. 10, с. 118), а в начале чернового отрывка "дается портрет воображаемого рассказчика, не только охотника, но и бывалого человека, который должен был рассказывать детям "удивительные", неправдоподобные приключения",-- указывает М. П. Алексеев (с. 62).
   Это предположение М. П. Алексеева подкрепляется опубликованным А. Звигильским незаконченным рассказом на французском языке "Le Stepovic", по-видимому, также принадлежащим Тургеневу (см. наст. том, с. 557--558), зачин которого текстуально близок к началу чернового отрывка. (О "Степовике", вероятно, также предназначавшемся в цикл "Рассказы и сказки для детей", см. с. 715--716).
   Судя по местоположению в тетради данного "вступления", набросок которого сделан сразу же после окончания "Перепелки" (л. 176), на следующей странице, открываемое им произведение мыслилось вторым в задуманном цикле.