И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Письма в восемнадцати томах.
   Том двенадцатый. Либретто комических опер. Водевиль. Стихотворения. Речи. Записки общественного назначения. Автобиографическое. Незавершенное. Dubia
   Издание второе, исправленное и дополненное
   М., "Наука", 1986
   


ЗАПИСИ, ПОСВЯЩЕННЫЕ ПУШКИНСКИМ РЕЛИКВИЯМ


   Перстень этот был подарен Пушкину в Одессе княгиней Воронцовой.-- Он носил почти постоянно этот перстень -- (по поводу которого написал свое стихотворение "Талисман") -- и подарил его на смертном одре поэту Жуковскому.-- От Жуковского перстень перешел к его сыну, Павлу Васильевичу, который подарил его мне.


Иван Тургенев


   Париж. Август 1880.
   
   Клочок волос Пушкина был срезан при мне с головы покойника его камердинером 30 января 1837-го года, на другой день после кончины. Я заплатил камердинеру золотой.


Иван Тургенев


   Париж. Август 1880.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по подлиннику: Всесоюзный музей А. С. Пушкина, Книга поступлений, No 14241.
   Впервые опубликовано: BE, 1888, No 2, с. 533--534 (в статье В. П. Гаевского "Перстень Пушкина").
   В собрание сочинений включается впервые.
   Текст написан был Тургеневым специально для Пушкинской выставки в Петербурге (см. ниже, примеч. к записи "Клочок волос Пушкина...").
   Закрытие выставки состоялось 8 января 1881 г. (см.: XXV лет. 1859--1884. Сборник Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым. СПб., 1884, с. 167), но еще ранее В. П. Гаевский, председатель Литфонда и организатор выставки, запрашивал Тургенева, кому передать представленное им на выставку после ее свертывания. В ответном письме от 12(24) ноября 1880 г. Тургенев, радуясь тому, что выставка имеет "блестящий успех", просил передать свои автографы, а также "волосы и кольцо" M. M. Стасюлевичу, который ему "все это возвратит разом", когда он в конце года приедет в Петербург.
   После смерти Тургенева его наследницей стала П. Виардо, которая в 1887 г. (см.: Февчук Л. П. Личные вещи А. С. Пушкина. Л., 1970, с. 79) передала перстень с автографом Пушкинскому музею при Александровском лицее (см.: Описание Пушкинского музея императорского Александровского лицея. Составили воспитанники 1 класса LV курса СМ. Аснаш и А. Н. Яхонтов. Под ред. И. А. Шляпкина. СПб., 1899, с. 12--13). Перстень был украден оттуда в 1917 г. (см.: Русское слово, 1917, 23 марта). Футляр от него вместе с автографом поступил в Литературный музей Института русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР, а затем, в 1953 г., во Всесоюзный музей А. С. Пушкина.
   ...княгиней Воронцовой.-- Воронцова Елизавета Ксаверьевна (1792--1880). Ей пссвящен цикл стихотворений Пушкина (1823--1824 и последующие годы).
   ...поэту Жуковскому.-- Жуковский Василий Андреевич (1783-- 1852). Переткем, который достался ему после смерти Пушкина, он запечатывал свои письма (см.: Гаевский В. П. Перстень Пушкина.-- BE, 1888, No 2, с. 532).
   ...сыну, Павлу Васильевичу...-- П. В. Жуковский (1845 -- 1912), художник; получив перстень после кончины отца в 1852 г., он в 1875 г. подарил его Тургеневу, которого очень любил и высоко ценил его талант (см.: Иванова Л. Н. Тургенев в переписке А. Ф. Онегина и П. В. Жуковского.-- В сб.: И. С. Тургенев. Вопросы биографии и творчества. Л.: "Наука", 1982, с. 158--160). П. В. Жуковский считал, что после смерти Тургенева перстень должеп возвратиться к нему (там же, с. 168).
   


"КЛОЧОК ВОЛОС ПУШКИНА..."


   Печатается по подлиннику: Всесоюзный музей А. С. Пушкина, Книга поступлений, No 8119.
   Впервые опубликовано в кн.: Шапошников Б. В. Последняя квартира Пушкина. Путеводитель по музею. М.; Л.: изд-во АН СССР, 1940, с. 87.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Вероятно, Тургеневу, в начале 1837 года молодому начинающему писателю, удалось получить желаемую реликвию благодаря содействию художника И. Л. Линсва, кисти которого принадлежит последний из прижизненных портретов Пушкина (см. о нем: Куликов С. Материалы о И. Л. Липсве -- авторе портрета А. С. Пушкина.-- Искусство, 1972, No 8, с. 63--67).
   С Линевым Тургенев был хорошо знаком, так как в 1835--1838 гг. вместе с матерью В. П. Тургеневой и братом Н. С. Тургеневым жил на Малой Итальянской улице в доме художника. На это указывает В. Н. Житова, приемная дочь матери писателя: "Жили мы тогда в Петербурге, в доме Линева" (Воспоминания о семье И. С. Тургенева. Тульское книж. изд-во, 1961, с. 26). Впрочем, в этом деле мог оказать содействие и В. А. Жуковский, давнее знакомство с которым Тургеневы возобновили по приезде в Петербург (см.: там же, с. 27; наст. изд., т. 11, с. 361).
   Осенью 1880 г. медальон с волосами Пушкина и автографом Тургенева экспонировался на Пушкинской выставке в Петербурге (см.: Каталог Пушкинской выставки, устроенной Комитетом Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым. СПб., 1880, с. 33). Именно для этой выставки Тургенев в августе 1880 г. сделал две записи (на одном листке, который позднее был разрезан), посвященные принадлежащим ему пушкинским реликвиям. Об этом сам писатель сообщал В. П. Гаевскому 13(25) августа 1880 г.: "...посылаю Вам при сем два свидетельства (о кольце и о волосах) -- написанные, как Вы увидите, на одной страничке".
   Волосы поэта экспонировались в серебряном медальоне работы Сазикова (см.: Описание Пушкинского музея императорского Александровского лицея. Составили воспитанники 1 класса IV курса (С. М. Аснаш и А. Н. Яхонтов. Под редакцией зав. Пушкинским музеем И. А. Шляпкина. СПб., 1899, с. 12--13; Февчук Л. П. Личные вещи А. С. Пушкина. Л., 1970, с. 68).
   Открытие выставки состоялось 19 октября 1880 г., закрылась она 8 января 1881 г. (см.: XXV лет. 1859--1884. Сборник Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым. СПб., 1884, с. 167). В статьях некоторых газет и журналов, посвященных Пушкинской выставке, упоминалось о медальоне с волосами поэта и об автографе Тургенева. Так, например, газета "Голос" сообщала: "прядка волос, снятых с головы поэта на другой день его кончины, 30-го января 1837 года. Срезал эту драгоценную прядь, по словам И. С. Тургенева, которому она принадлежит,-- камердинер Пушкина" (1880, 22 октября (3 ноября), No 292, с. 2. См. также: Живописное обозрение, 1880, 29 ноября, No 48, с. 432; Исторический вестник, 1880, No 12, с. 870; Иванов-Натов А. И.С. Тургенев и Литературный фонд в России. В кн.: Turgenev. Commemorative Volume. 1818--1883. Записки русской академической группы в США. New York, 1983. T. XVI, с. 267-- 269).
   После закрытия Пушкинской выставки в Петербурге медальон с волосами поэта и автографом возвратились к Тургеневу, а после его смерти перешли к П. Виардо. Позднее, в марте 1894 г., все было передано ею в Пушкинский музей Александровского лицея, в 1917 г. поступило в Литературный музей Института русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР, а затем во Всесоюзный музей А. С. Пушкина. Экспонат музея-квартиры А. С. Пушкина в Ленинграде (Мойка, 12).