СОВРЕМЕННЫЕ РУССКІЕ ПИСАТЕЛИ.




И. А. Гончаровъ.







   Патріархъ нашей изящной словесности, Иванъ Александровичъ Гончаровъ, родился въ Симбирскѣ 6-го Іюня 1813 года. Первовачальное образованіе онъ получиль въ пансіонѣ священника, жившаго въ имѣніи княгини Хелмской, за Волгою. Въ занятіяхъ съ дѣтьми принимала участіе и жена священника -- иностранка, обучавшая учениковъ иностраннымъ языкамъ, при чемъ нреподананіе послѣднихъ іило тѣмъ успѣшное, что языки усваивались не только теоретически, но и практически. Самѣсвященникъ, человѣкъ съ довольно обширнымъ по тому времени образованіемъ, съ особенною любовью занимался съ своими учениками, при чемъ старался передать имъ знанія не только тѣхъ или другихъ учебныхъ предметовъ, но развить въ нихъ любовь къ литературнымъ произведеніямъ и съ этою цѣлью прочитывалъ отрывки изъ сочиненій лучшихъ писателей какъ древнихъ, такъ и новѣйшихъ. Такія чтенія, сопровождаемыя толковыми обьясненшми мѣстъ, которыя могли быть непонятными для молодыхъ слушателей, съ раннихъ лѣтъ развили въ Гончаровѣ любовь къ произведенія мі. изящной словесности, такъ что еще въ молодые годы онъ довольно обстоятельно ознакомился съ твореніями Державина, "Недорослемъ" фонъ-Визина и хорошо изучилъ сочиненія Хераскова и Озерова. Такимъ образомъ, задатки послѣдующихъ дарованій, сдѣлавшихъ имя Гончарова извѣстнымъ всѣмъ и каждому, нашли себѣ развитіе въ самые ранніе годы его дѣтства. Но кромѣ литературныхъ произведеній молодой Гончаровъ съ громаднымъ увлеченіемъ прочитывалъ всякаго рода путешествія и въ особенности тѣ изъ нихъ, гдѣ въ полуфантастической формѣ описывались всякаго рода далекія земли, населенныя народами столь странными по своимъ нравамъ, обычаямъ одеждѣ и пр. Изъ книгъ, наиболѣе удовлетворявшихъ пылкое воображеніе молодаго чтеца, были по преимуществу путешествія Кука и Крашенникова. Кромѣ того, ему особенно нравились также романы Вальтеръ Скотта, которые прочитывались съ глубокимъ интересомъ.
   Въ 1831 году Гончаровъ пріѣхалъ въ Москву, поступилъ въ университетъ и прежде всего съ необыкновеннымъ рвеніемъ принялся за изученіе классиковъ; познакомившись и увлекшись произведеніями лучшихъ въ его время иностранныхъ писателей, онъ находилъ удовлетвореніе своей любознательности въ лекціяхъ тогдашнихъ профессоровъ университета, изъ которыхъ проф. Каченовскій читалъ исторію, Надеждинъ -- эстетику и археологію, а Шевыревъ -- исторію западныхъ литературъ. При знакомствѣ съ современными иностранными писателями, лекціи профессора Шевырева, конечно, слушались Гончаровымъ съ особеннымъ интересомъ. Что касается отечественной поэзіи, то произведенія Пушкина произвели на Гончарова необыкновенно-сильное впечатлѣніе и еще болѣе способствовали развитію фантазіи воспріимчиваго юноши. Окончивъ занятія въ университетѣ Гончаровчі поступилъ въ государственную службу по министерству финансовъ; на служебная карьера, впрочемъ, не была особенно блистательна, такъ какъ въ продолженіи цѣлыхъ 17 лѣтъ онъ занялъ только два мѣста въ порядкѣ повышеній, не смотря на то, что пользовался славою замѣчательнаго писателя. Гончаровъ пріобрѣлъ эту славу почти разомъ, своимъ первымъ романомъ: "Обыкновенная Исторія", который былъ напечатанъ въ февральской и мартовской книжкахъ "Современника" 1847 г. Появленіе этого произведенія было мгновенно замѣчено лучшею частію нашей читающей публики и имя Гончарова, до того неизвѣстное, повторялись вездѣ и всюду. Вскорѣ по напечатаніи перваго романа, въ No 1 "Современника" за 1848 г. былъ помѣщенъ разсказъ Гончарова "Иванъ Савичъ Поджабринъ", который можно считать началомъ знаменитаго "Обломова", появившагося, какъ извѣстно, спустя десять лѣтъ по напечатаніи разсказа. Мы говоримъ, что разсказъ "И. С. Поджабринъ" можно считать началомъ романа "Обломовъ", такъ какъ около времени появленія этого разсказа, въ Альманахѣ, издаваемомъ "Современникомъ" на 1849 годъ былъ помѣщенъ "Сонъ Обломана", такъ сильно заинтересовавшій всю читающую публику. Въ половинѣ этого долгаго періода Гончаровъ участвовалъ въ кругосвѣтномъ путешествіи, въ которое онъ отправился въ 1852 г. Участію въ этомъ путешествіи Гончаровъ обязанъ бывшему министру народнаго просвѣщенія Аврааму Сергѣевичу Норову, который въ душѣ былъ также страстнымъ путешественникомъ. Экспедиція снаряжена была съ цѣлью открытія торговыхъ сношеній съ Японіею и начальствованіе ея поручено вице-адмиралу Е. В. Путятину, (впослѣдствіи адмиралу и графу). И. А. Гончаровъ находился въ этой экспедиціи въ качествѣ секретаря начальника. Во время плаванія, продолжавшагося три года, Гончаровъ пользовался всякимъ случаемъ, каждою стоянкою фрегата, чтобы спустившись на берегъ ознакомиться по ближе съ тѣмъ, на что такъ давно уже хотѣлось ему взглянуть. Впослѣдствіи, по возвращеніи изъ плаванія, И. А. Гончаровъ напечаталъ въ разныхъ журналахъ (Отечественныхъ Запискахъ, Современникѣ, Морскомъ Сборникѣ, Библіотекѣ для чтенія и Русскомъ Вѣстникѣ) цѣлый рядъ статей, въ которыхъ описалъ все замѣчательное изъ видѣннаго и слышаннаго имъ въ теченіи долгаго плаванія. Всѣ эти статьи были изданы въ 1858 г. книгопродавцемъ А. И. Глазуновымъ отдѣльною книгою, въ 2 томахъ, озаглавленною "Фрегатъ Паллада". Прочитывая интересныя, живыянувлекательно-написанныястатьи, составляющую эту книгу, нельзя, прежде всего, не отдать справедливость замѣчательной наблюдательности Гончарова, вслѣдствіе чего въ его описаніи каждое посѣщенное имъ мѣсто по пути слѣдованія фрегата является въ такихъ живыхъ рельефныхъ краскахъ, что читателю кажется, будто онъ самъ бывалъ въ этихъ мѣстахъ, будто видѣлъ ихъ своими глазами. Кромѣ того, этотъ разсказъ мѣстами ведется въ легкомъ шуточномъ тонѣ, отчего вся книга прочитывается съ необыкновеннымъ увлеченіемъ. Вотъ почему, когда впервые появились разсказы Гончарова, то публика набросилась на чтеніе ихъ съ необыкновенною жадностью. Возвратившись изъ путешествія, Гончаровъ, не оставляя службы, перешелъ только изъ министерства финансовъ въ министерство народнаго просвѣщенія и занялъ должность цензора, на которой оставался до тѣхъ поръ, пока дѣла печати не перешли въ вѣдомство министерства внутреннихъ дѣлъ. Годъ спустя послѣ того, какъ Глазуновъ издалъ "Фрегатъ Палладу", въ "Отечественныхъ Запискахъ" за 1859 годъ было напечатано новое произведеніе Гончарова, его знаменитый романъ "Обломовъ". Если до сихъ поръ имя Гончарова пользовались только извѣстностью, то съ этого времени онъ уже пріобрѣтаетъ славу даровитѣйшаго писателя, съ умѣвшаго въ замѣчательной степени вѣрно уловить характерныя особенности, русскаго человѣка. Съ тѣхъ поръ "обломовщина" -- стало словомъ нарицательнымъ въ совершенствѣ объясняющимъ причины нашего медленнаго развитія, нашей неподвижности и постояннаго спанья.-- Вскорѣ послѣ появленія въ "Отечеств. Зап." "Обломова", этотъ романъ былъ напечатанъ отдѣльной книгою, и быстро разошелся въ продажѣ.
   Со времени напечатанія "Обломова" прошло десять лѣтъ, въ которыя Гончаровъ работалъ надъ капитальнымъ произведеніемъ; отрывокъ изъ него былъ напечатанъ еще въ пятидссятыхъ годахъ. Новое произведеніе. Гончарова, большой романъ "Обрывъ", не произвелъ однако на публику сильнаго впечатлѣнія, а критика отмѣтила въ немл. нѣкоторыя слабыя стороны.
   Особенность Гончарова, какъ писателя, это совершенная объективность, которая проглядываетъ во всѣхъ его произведеніяхъ, вслѣдствіе чего всѣ изображенное имъ является передъ читателемъ такимъ, какъ оно существуетъ въ дѣйствительности безъ ненужныхъ прикрасъ. Кромѣ того, Гончарову нельзя отказать въ глубокомъ знаніи русской народности, которая сказывается необыкновенно просто не только и въ его замѣчательномъ "Снѣ Обломова", но и въ изображеніи простыхъ матросовъ фрегата "Паллада". При этомъ въ Гончаровѣ нельзя не отмѣтить тѣхъ особенностей въ отношеніяхъ къ "простому человѣку," которыми онъ отличается отъ нѣкоторыхъ изъ современныхъ писателей.


"Живописное Обозрѣніе", No 11, 1876