Французы, предприняв завоевать Египет, были столько уверены в важности Мальты, что прежде всего хотели взять ее. Они знали, что без сего острова нельзя спокойно владеть Египтом: ибо Мальта лежит на половине пути и есть самое лучшее место отдохновения; там всего удобнее завести магазины и соединять транспорты. Мальтийские кавалеры и жители острова, ослепленные блеском французского оружия, обманутые ложными понятиями свободы и равенства, отдали в руки генерала Бонапарте землю и вольность свою. Хотя французы таким образом легко завоевали Мальту, но Англия могла только долговременной осадой, соединенной с великими издержками, выгнать их оттуда.
   Англия и Франция всегда от времени до времени воевали друг с другом: вероятно, что и впредь то же будет. Положение Мальты таково, что владеющий ею должен иметь великие выгоды в воинских действиях на Средиземном море. Мысль восстановить мальтийский орден недостойна нашего века. Прошло время невежества, суеверия и крестовых походов, когда народ с народом, государь с государем и человек с человеком сражались за ложные понятия о божестве, за различные мнения о предметах, нам неизвестных. Рыцари обязывались не жениться, в противность гласу натуры и воле провидения, которое хочет размножения людей; обязывались также вечно воевать с неверными, с турками, с африканцами, и предприятиями своими нередко приводили в затруднение европейские державы. Кто думает ныне, чтобы христиане  должны были плавать в крови нехристиан? Сверх того, что значит горсть тех жалких, странствующих рыцарей в политическом равновесии Европы?  Когда же французы так усердно желают восстановить орден, то для чего не возвращают они ему конфискованных его владений во Франции? Они скажут нам то же, что сказал однажды алжирский дей, когда требовали от него возвращения корабля, несправедливо взятого алжирцами. Гусь ощипан, отвечал сей повелитель разбойников: ветер унес его перья: кому собрать и наклеить их?
   Когда мы решили сделать высадку в Египет, то правительство наше почувствовало необходимость выгнать французов из Мальты; без сего завоевания английская армия не могла держаться на берегах египетских. Корабли, бывшие в гавани острова, имели бы способ брать наши транспорты и перехватывать все нужные для воинских действий подвозы. Мальта уподоблялась бы тогда неприятельской крепости, оставленной позади армии. - Кроме того французы, занимая Мальту, отнимали у англичан единственное удобное место для госпиталей и магазинов.
   Одним словом, сей остров так важен, и завоевание его сопряжено с такими издержками и трудностями, что Великобритания никогда не должна отдавать его. Французы обманули нас в Амьенском трактате условием, чтобы Мальту заняли войска неаполитанского короля: ибо его корона в руках Бонапарте. В самую ту минуту, как французы потребуют ключей Ла-Валетты, они сменят неаполитанцев и в Мальте.
   Мальта драгоценнее всех иных завоеваний, и всех менее стоит для англичан. Италия и Сицилия, столь близкие, изобильно наделяют ее съестными припасами. Она есть самое удобное место как для английского гарнизона, так и для морского арсенала, и доставляет нашей торговле на Средиземном море столько выгод, что мы легко можем обойтись без всех итальянских гаваней, которые зависят ныне от Бонапарте.
   Никакая новая экспедиция французов в Египет из южной Франции или Италии не может пройти мимо сего острова; а если и пройдет в отдалении, то мы имеем средства всячески мешать подвозу нужных вещей, без которых она не будет иметь успеха. Британские офицеры, бывшие в Египте, знают, что Мальта всего более помогла нам овладеть им. Она есть подзорная башня Средиземного моря и гораздо выгоднее Гибралтара. В ее гавани все британские флоты могут вместиться безопасно, а в Гибралтаре нет верного пристанища ни для одного корабля - и содержание его весьма убыточно для Англии.
   Ни кавалеры, ни жители мальтийские не хотят возобновления старого порядка вещей; по крайней мере они не изъявили торжественно сего желания. Странно и смешно заботиться о праве бедных рыцарей, по большей части стариков, в то время, когда герцогов и королей без всяких чинов согнали с тронов!
   Англичане, владея сим важным местом, могут повелевать берегами Африки, Египта, Сирии, Сицилии, Италии, южной Франции и Испании. Итак все убеждает их не возвращать Мальты. Хотя они Амьенским трактатом обязались отдать ее; но как Франция после сего времени присвоила себе целые земли, то мы справедливым образом можем удержать за собой по крайней мере одну Мальту.
   Нет сомнения, что Бонапарте при первом разрыве с Великобританией обратит глаза на Восток. Когда эфиопская армия могла пройти в Китай; когда Александр Великий обошел с войском большую часть Азии и разбил царя Пора на берегах Инда, то для чего и французам не успеть в подобном предприятии? Им остается выбрать один из двух возможных планов: или отправить флот в Индию, или послать туда войско сухим путем. Первый план не обещает успеха, ибо мы на море гораздо их сильнее. Вероятнее, что они захотят пробраться туда через Египет и Красное море, или через Персию, путем Александра Великого. 300 или 400 мамелюков, которые оставили свое отечество и принадлежат ныне к консульской гвардии, будут весьма полезны Бонапарте, когда ему вздумается снова овладеть Египтом. Соединенные языком, обычаями и нравами с жителями сей земли, они могут склонять их на сторону французов, могут быть верными путеводителями в случае высадки. - Консулу легко открыть себе и другой путь к странам Востока: через Италию и Грецию. Если турки не захотят пропустить его войска через свои азиатские провинции, то французы возьмут Константинополь и свергнут султана. Когда Австрия и Россия им не помешают, то они пройдут через Дарданеллы как через По или Рейн. В таком случае Мальта будет весьма полезна для англичан: владея сим островом, они могут расстроить план французов, которые должны будут взять с собою флот до берегов Малой Азии.
   Когда у европейцев прошла охота к крестовым походам; когда государи увидели, сколь неблагоразумно жертвовать фанатизму кровью подданных и миллионами, тогда рыцари Храма и Св. Иоанна были преданы судьбе их. Сии рыцари сражались с удивительной храбростью за всякий шаг в Святой Земле, и всего долее оборонялись в крепости Св. Иоанна Акрского. Принужденные оставить ее, переселились на остров Родос: турки выгнали их и оттуда. Рыцари овладели Кипром; наконец также уступили его оттоманам, убив их около 100 000; спаслись в малом числе, обратились к папе, который, подобно своим предместникам, возбуждал Европу к святой войне; требовали от него помощи, получили Мальту, и сей остров, укрепленный натурой, еще более укрепили искусством, так, что турки никак уже не могли выгнать оттуда вечных врагов своих.
   Всякое учреждение имеет конец свой. Сие время настало для мальтийского ордена. Один папа желает искренно его восстановления: не мудрено - ему хотелось бы восстановить все учреждения мрачных веков суеверия. Консул объявил себя покровителем ордена единственно для того, чтобы иметь Мальту в руках своих при первом удобном случае.
   Политика требует, чтобы Англия всячески старалась приобрести дружбу персиян, которые могут не пустить французов в землю свою. Правительство наше имело сие намерение: жаль, если убийство персидского посла в Индии расстроит сию связь, нужную для безопасности английских владений в Азии.
   Персияне были некогда храбрым народом, и ныне еще имеют воинский дух; только у них нет порядка, нет устройства, без которого многочисленные армии всегда будут побеждены малым числом. Англия может приучить их к европейскому военному искусству, отправив в Персию офицеров нашей индийской армии, которые почти все разумеют арабский и персидский язык.
   Новые французские писатели уверяют, что Англия достигла до высочайшей степени величия; что ее скорое падение неминуемо, и что европейские державы, которые помогут Франции отнять у нас индийские владения, все на счет Англии обогатятся. И так нам должно быть осторожными. Министры, не изменив пользе отечества, не могут ослабить сил его, не могут возвратить Мальты ордену, то есть французам! Надобно предвидеть случаи, или государство погибнет.


-----


   Важность Мальты для Англии: (Сочинение англичанина Георга Орра, изданное им в феврале 1803): [Из журн. "Minerva". 1803. T.1] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.10, N 13. -- С.63-71.