В Китае всякую неделю издавна выходят газеты в большой формат, печатаемые на шелковой материи. В них не бывает никаких известий о других землях; но зато они весьма богаты всякого рода китайскими новостями, могут назваться летописями сего государства, и славятся верностью. В 1726 году один чиновник осмелился напечатать в них ложное известие: его позвали в суд и казнили. С того времени не было уже подобного случая. Китайские императоры нередко сами берут на себя должность их цензора. Славный Киен-Лонг весьма любил заниматься сей цензурой; а нынешний в 1798 году сочинил и внес в газеты похвальное слово отцу своему. В них описывали Макартнеево путешествие; но император вздумал, что европейцы могут употребить во зло сии известия, и запретил указом писать и говорить о том.



-----


   Китайския газеты: [Крат. заметка об истории, форме и содержании кит. газет] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1802. - Ч. 6, N 24. - С.318-319.