Конец поэта.


   В гостинице б. "Англетер" на трубе центрального провода отопления повесился Сергей Есенин.
   До этого он шатался вскрыть пены. Не хватило силы воли.
   Когда я увидел его страшного, вытянутого, со стеклянным выражением в одном глазе, я подумал:
   -- И что это за страшная привилегия поэта так кончать?
   Есенин не одинок. Он только один по своей величине.
   А кругом
   -- Мы этого ожидали.
   -- Иначе он не мог кончить,
   -- Уж таков удел поэта!
   Жутко.


* * *


   Потом этого года в лесной заболоченной Олонии случайно мы вспомнили о Сергее Есенине. И тогда, когда все о нем было переговорено, художник Попов-Воронежский сказал:
   -- Хорош поэт, а веревкой кончит.
   Тогда мы поверили в такой конец. Нам не хотелось верить, чтобы этот жизнерадостный лазурный "милый, смешной дуралей" так кончил. Все мы верили, что налетное пройдет. Сергей узнает смысл жизни (любил он ее сильно), борьбу и будет петь свои задорные песни. Петь для деревни рабочей. Мы верили, что Сергей будет вырван из болота, порвет с мещанами, нытиками, упадочниками, ничего другого, кроме кабаков не знающими.
   Там же мы вспомнили "письма" матери к своему Сергею и ответы на них. Теплые, задушевные письма.
   Как теперь отнесется старуха к смерти Сергея?
   -- Город сгубил моего сына.
   Таков вывод сделает старая. И кто докажет ей, что не город сгубил Сергея. А доказать надо!
   А потом, как и все матери, тайком (в деревне не принято оплакивать "душегубцев"), выплачет свое горе, большое, тяжелое, непоправимое, женское горе?
   И не одна она будет горевать, не одна мать любила звонкого "яснокрылого" певуна .
   
   Сыпь, тальянки, звонко, сыпь тальянка смело.
   Вспомнить, что ли, юность ту, что пролетела.
   Не шуми осина, не пыли дорога,
   Пусть она услышит, пусть она поплачет.
   
   Сергей любил жизнь. И не его вина, что она вымотала на него его волевые заряды. Обернувшись Птицей-Гамаюн показала ему только свое великолепие, скрыв будни. А когда нет цели, а песни пропеты -- одна дорога.
   Обидно за Сергея.
   
   Пусть она услышит, пусть она поплачет,
   Ей чужая юность ничего но значит.
   Ну, а если значит -- проживет не мучась,
   Где то моя радость, где-то моя участь.
   
   Когда Сергея, завернутого в простыню, клали на ломовые розвальни, а извозчик, услышав от милиционера, что они едут домой, обрадованно хлестнул лошадь, я подумал:
   -- Из-за такого конца не стоило бы жить.
   Лошадь рысью тронулась со двора в Обуховскую больницу в покойницкую. Извозчик хотел обедать
   Так Сергей Есенин выступал в последний раз.


Н. БРЫКИН.




"Новая вечерняя газета", 29 декабря 1925 года