Недавно умер в Гакне (в Англии) шестилетний младенец, Томас Малкин, который был чудом покаяния и разума. Он знал совершенно природный язык свой, писал и говорил им очень приятно; разумел французский, латинский; читал с великой охотой Цицерона и был так сведущ в географии, что не только отвечал без ошибки на все вопросы о положении земель, городов, о течении рек и проч., но мог даже напамять рисовать географические карты с удивительной точностью; самоучкою прекрасно списывал Рафаелевы головы и лучше академических воспитанников выражал характер их; но всего более изумлял чудесным умом своим и быстрым понятием самых трудных, метафизических идей.
   Несмотря на чрезмерную склонность его к учению, он был здоров, весел, деятелен; никогда не имел важного вида, кроме тех минут, в которые занимался учением, и охотно оставлял книгу, как только его звали гулять в поле или резвиться с товарищами.
   Томас сотворил в воображении своем землю, подобную Утопии, хотя и никогда не читал сего философского романа; наименовал ее Аллестоною и пожаловал себя в короли ее; написал историю сего королевства и сочинил весьма остроумную и любопытную карту его, назвав аллергическими именами главные места, горы, реки; и любив отменно науки, учредил везде университеты, академии; писал статуты, избирал профессоров, награждал таланты, и проч.
   В болезнь свою он доказал редкое терпение, и собранными им богатствами ума старался утешать себя, чтобы менее чувствовать боль; воспоминал все то, что знал, читал или слыхал в жизни своей; рассуждал спокойно, и в самых жестоких муках вдруг предлагал доктору какой-нибудь ученый вопрос; любил говорить о выздоровлении, но безо всякого нетерпения, и за полчаса до смерти с удовольствием рассматривал свои географические карты.
   Не входя в подробности его болезни, скажем только, что смерть сего удивительного младенца нимало не доказывает истины общего мнения, будто ранний ум вреден для здоровья. Томас умер от простуды. Медики вскрыли голову его и с великим вниманием рассмотрели. Мозг был необыкновенной величины и нимало не поврежден.


-----


   Чудный младенец: [О шестилет. англичанине Томасе Малькине, вундеркинде] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.8, N 5. -- С.33-35.