Василий Зеньковский.




Возврат к церковному мировоззрению. Н.В. Гоголь


   Фрагмент Главы III книги "История русской философии. Часть II. XIX век." 
   Оригинал здесь: Библиотека Якова Кротова.
   
   1. Разрыв с церковным мировоззрением, начавшийся во второй половине XVII века и достигший в XVIII веке своего полного выражения, поставил на очередь, как мы видели, вопрос о создании новой идеологии. Первые построения этой новой идеологии выдвигали программу гуманизма, обоснования которого искали в чистой морали, часто -- в "естественном праве". Но уже к концу XVIII века моралистический гуманизм осложняется привнесением в него эстетического принципа, -- и эта форма гуманизма, восходящая к шиллеровской идее "Schone Seele", надолго становится русской идеологией. Русская интеллигенция, оторвавшаяся от Церкви, ищет действительно в эстетическом гуманизме своего вдохновения, опирается на него в своих общественных движениях. Но в русской интеллигенции осталась, как мы видели, одна черта -- из былого церковного сознания -- мы назвали ее "теургической идеей". "Теургическое беспокойство" держало мысль и совесть на высоте историософского универсализма, -- именно так и развилась и окрепла в русской интеллигенции ее обращенность к "всечеловеческим" темам, ее напряженная и несколько суетливая занятость вопросами человечества "вообще". 
   Этот историософский универсализм таил в себе, по самому существу своему, неизбежность возврата к религиозным вопросам, -- во всяком случае, он пробуждал и питал религиозные силы души, Действительно, несмотря на яркое и победное развитие духа секуляризации, уже в том же XVIII веке видим мы возврат к религиозному миропониманию, а в XIX веке Лабзин, Сперанский и различные мистические движения эпохи Александра I все настойчивее выдвигают религиозную идею, как основу новой идеологии. Наконец, в творчестве Чаадаева идея Церкви получает такое глубокое, основоположное значение, что самый смысл истории уже не может быть раскрыт вне идеи Церкви. Надо только иметь в виду, что построения Чаадаева -- помимо того, что они остались неопубликованными (за исключением первого "Философического письма"), -- не могли иметь прямого влияния уже по одному тому, что Церковь, как сила истории, по Чаадаеву, проявила себя лишь на Западе, Россия же (в первых построениях Чаадаева) остается вне действия Промысла, выпадает из "тайны времени". Но в таком случае религиозная позиция Чаадаева не давала ничего для построения русской идеологии, -- что мы и наблюдаем на тех, кто переходил в католичество: в России им нечего было делать...[1] Но вслед за Чаадаевым выступают другие мыслители, которые так же горячо и вдохновенно защищают примат идеи Церкви, только "истинную" Церковь они находят не в католичестве, исторически чуждом России, а в Православии, с которым срослась Россия. Это обстоятельство сообщает религиозной позиции указанных мыслителей возможность творчески оплодотворить идеологические искания русской интеллигенции. И действительно, те религиозные мыслители, которые связали себя с православной Церковью, становятся вождями и вдохновителями большого и очень творческого, очень смелого движения, которое ищет в церковном создании ответа на все сложные и мучительные вопросы жизни. Этим было положено начало очень глубокому и плодотворному течению и в русской философии. 
   Среди этой новой группы на первом месте мы ставим Н.В. Гоголя -- не по хронологическим соображениям, а потому, что в нем ярче, чем у других, выразилось разложение морального и эстетического гуманизма; Гоголя можно без преувеличения назвать пророком православной культуры. В этом выразилось его участие в развитии русской философской мысли, в этом громадное значение Гоголя в диалектике духовной жизни в России XIX века. 
   
   2. Николай Васильевич Гоголь (1809-1852) -- один из творцов новой русской литературы, гениальный писатель, но не менее замечателен он и в своих религиозных исканиях. Он долгое время оставался не понят не только русским обществом, но даже русской церковной мыслью[2], и лишь уже в XX веке начинает раскрываться то, что внес Гоголь в сокровищницу русской мысли. Литературная слава Гоголя долго мешала принятию его идейного творчества, -- кто только не осуждал Гоголя за то, что он свернул с пути художественного творчества! А в трагическом сожжении 2-го тома "Мертвых душ", глубочайше связанном со всей духовной работой, шедшей в Гоголе, видели почти всегда "припадок душевной болезни" и не замечали самой сущности трагической коллизии, которую за других вынашивал в себе Гоголь. Нет никого в истории русской духовной жизни, кого бы можно было поставить в этом отношении рядом с Гоголем, который не только теоретически, но и всей своей личностью, мучился над темой о соотношении Церкви и культуры. Ближе всех к нему все же был Чаадаев, который тоже был всегда настроен, говоря его собственными словами, "торжественно и сосредоточенно", -- но Чаадаев совсем не ощущал ничего трагического в проблеме "Церковь и культура", как это с исключительной силой переживал Гоголь. 
   Очень часто в Гоголе не хотят видеть мыслителя, тогда как он, несомненно, был им. Упрек в недостаточной "образованности" Гоголя окончательно должен быть отвергнут после работы С.А. Венгерова о Гоголе. Однако верно то, что Гоголь развивался как-то вне его современности, сам прокладывал себе дорогу. Впрочем, он испытал несомненное влияние немецкой романтики, которую он знал по многочисленным переводам немецких художественных и философских произведений в русских журналах. 
   Внешняя биография Гоголя очень несложна. Он родился в семье украинского писателя, рано потерял отца и был воспитан матерью, отличавшейся глубокой и искренней религиозностью. После домашней подготовки Гоголь поступил в Нежинский лицей, по окончании которого поехал в Петербург, в поисках славы. Первое его литературное произведение (поэма в стихах) было неудачно, но когда, несколько позже, он выпустил сборник рассказов ("Вечера на хуторе близ Диканьки"), то сразу обратил на себя всеобщее внимание. Литературное творчество его стало быстро развиваться. Гоголь был признан первоклассным писателем, свел дружбу с Пушкиным, Жуковским и другими литераторами. У него начали развиваться одно время ученые интересы, он стал профессором истории в Петербургском университете, но ученая работа была не по нем, и он скоро покинул университет. В годы 1831-- 1835 Гоголь печатает несколько повестей, несколько теоретических набросков, -- и здесь сразу определилась одна из центральных тем его художественного и мыслительного творчества -- проблема эстетического начала в человеке. Гоголь здесь впервые в истории русской мысли подходит к вопросу об эстетическом аморализме, с чрезвычайной остротой ставит тему о расхождении эстетической и моральной жизни в человеке. В Гоголе начинается уже разложение идеологии эстетического гуманизма, впервые вскрывается проблематика эстетической сферы. По складу натуры своей Гоголь был чрезвычайно склонен к морализму, несколько отвлеченному и ригористическому, для него самого почти навязчивому и суровому. Но рядом с морализмом в нем жила горячая, всепоглощающая и страстная любовь к искусству, которое он любил, можно сказать, с непобедимой силой. Сознание своеобразной аморальности эстетической сферы (см. дальше) привело Гоголя к созданию эстетической утопии, явно неосуществимой и продиктованной потребностью доказать самому себе "полезность" искусства. Крушение этой утопии (внешне связанное с постановкой на сцене его гениальной комедии "Ревизор") создает чрезвычайное потрясение в духовном мире Гоголя, обнажает всю шаткость и непрочность всяческого гуманизма, расчищая почву для религиозного перелома, -- в Гоголе действительно начинается (с 1836 года, т.е. когда ему было 27 лет) глубокое и страстное возвращение к религиозной жизни, никогда в нем, собственно, не умолкавшей. У Гоголя постепенно начинает складываться новая концепция жизни, новое понимание культуры. Гоголь много работает в области художественного творчества, издает I том "Мертвых душ", но со всевозрастающей силой углубляется в то же время в религиозную жизнь. У него возникает план издания теоретической книги, посвященной вопросам Церкви и культуры, -- ив 1847 году он издает "Выбранные места из переписки с друзьями". Книга эта, в которой новые, смелые и творческие идеи часто выражены в наивной, порой очень претенциозной, а иногда и неприемлемой форме, осталась не понятой русским обществом, вызвала непримиримую и резкую критику (самым ярким выражением которой было знаменитое письмо к нему Белинского). Гоголь крайне тяжело пережил эту неудачу; он не мог отказаться от своего религиозного мировоззрения, но сознание трагической несоединенности Церкви и культуры давит на него по-прежнему с чрезвычайной силой. В припадке тяжких сомнений Гоголь сжигает II том "Мертвых душ", после чего впадает в крайне упадочное состояние и вскоре умирает... Гоголь прожил всего 43 года, но за эти годы он не только обогатил русскую литературу гениальными созданиями, но и внес в русскую жизнь ту тему, которая доныне является одной из центральных тем русских исканий, -- о возврате культуры к Церкви, о построении нового церковного мировоззрения -- о "православной культуре". 
   Для исторической справедливой оценки Гоголя как мыслителя все еще не настало, по-видимому, время, -- вероятно, вследствие того, что проблемы, поставленные Гоголем, продолжают волновать и тревожить русских людей и в наше время. Это одно достаточно вскрывает всю значительность того перелома, который пережил Гоголь. Мы не будем, конечно, входить здесь в подробный анализ всех его мыслей и коснемся лишь того, что имеет отношение к диалектике философских исканий в России[3]. 
   
   3.  Остановимся прежде всего на критике моралистического гуманизма у Гоголя, В нем самом моральное сознание было, как мы говорили, очень острым и напряженным, -- в этом отношении он близок, впрочем, к громадному большинству русских мыслителей. Но при всей силе и остроте морального сознания ("в нравственной области Гоголь был гениально одарен", замечает один его биограф)[4] . Гоголь носил в себе какую-то отраву, -- вернее говоря, он глубоко ощущал всю трагическую проблематику современного морального сознания. Моральный идеал, которым он, если угодно, был "одержим"[5], им самим воспринимался, как нереальный и даже неестественный, как некая риторика, не имеющая опоры в естественном строе души. Мучительнее и резче всего переживал его Гоголь в теме, столь основной для всего европейского и русского гуманизма, -- в вопросе об отношении к людям; как "братьям". Гоголь пишет: "Но как полюбить братьев? Как полюбить людей? Душа хочет любить одно прекрасное, а бедные люди так несовершенны, и так в них мало прекрасного". Моральный принцип оказывается бессильным, ибо в действительности душа движется не моральным, а эстетическим вдохновением. Иначе говоря, -- душа человеческая вовсе неспособна в нынешнем ее состоянии к подлинно моральному действию, т" е. к любви. "Человек девятнадцатого века отталкивает от себя брата... Он готов обнять все человечество, а брата не обнимет". Моральный идеал есть поэтому просто риторика... Между тем все люди связаны между собой такой глубокой связью, что, поистине, "все виноваты за всех". Этой формулы, впоследствии выкованной Достоевским, нет у Гоголя, но ее суть уже есть у него. Он часто приводит мысль[6], что мы "косвенно" (т.е. не прямо, незаметно) связаны со всеми людьми, и все наши действия, даже мысли влияют на других людей. Иначе говоря, тема морали, тема добра -- неотвратима, неустранима, она стоит перед каждым во всем своем страшном и грозном объеме, но она не имеет опоры в нынешнем строе души. Страшно то, говорит в одном месте Гоголь, что мы "в добре не видим добра" -- т.е., что даже там, где есть подлинное добро, мы не в состоянии воспринять его именно как добро[7]. 
   "Естественный" аморализм современного человека, по Гоголю, связан с тем, что в нем доминирует эстетическое начало. Вопрос о природе эстетического начала и об отношении его к моральной теме в человеке всю жизнь занимал, можно сказать, мучил Гоголя: он сам был горячим, страстным поклонником искусства, но с полной, беспощадной правдивостью вскрывал он таинственную трагичность эстетического начала. Гоголь здесь подошел к самой глубине того эстетического гуманизма, который со времени Карамзина пустил такие глубокие корни в русской душе. В повести "Невский проспект" Гоголь рассказывает о художнике, в душе которого царит глубокая вера в единство эстетического и морального начала, но эта вера разбивается при встрече с жизнью. Художник встречает на улице женщину поразительной красоты, которая оказывается связанной с притоном разврата. Художником овладевает отчаяние; он пытается уговорить красавицу бросить ее жизнь, но та с презрением и насмешкой слушает его речи. Бедный художник не выдерживает этого страшного раздора между внешней красотой и внутренней порочностью, сходит с ума и в порыве безумия кончает с собой. В другой повести, "Тарас Бульба", Гоголь с другой стороны рисует расхождение эстетической и моральной сферы: молодой казак Андрий, охваченный любовью к красавице, бросает семью, родину, веру, переходит в стан врагов, не испытывая никакого смущения и тревоги. В Андрие над всем доминирует эстетическое начало, которое стихийно и внеморально; Андрий отчетливо формулирует основной принцип эстетического мироотношения: "Родина моя там, где мое сердце". Это не только отречение от самого принципа морали, но и утверждение стихийной силы, рокового динамизма эстетических движений, которые сбрасывают все преграды морального характера. Здесь намечаются основы той антропологии, которую впоследствии с такой силой рассказал Достоевский, -- в учении о хаотичности и внеморальности человеческой души... 
   Чем глубже сознавал Гоголь трагическую несоединенность в душе эстетического и морального начала, тем проблематичнее становилась для него тема красоты, тема искусства. Именно потому Гоголь, беспредельно влюбленный в искусство, строит эстетическую утопию, которой хочет спастись от указанной коллизии, -- он загорается верой, что искусство может вызвать в людях подлинное движение к добру. Гоголь пишет комедию "Ревизор" -- вещь гениальную, имевшую громадный успех на сцене, но, конечно, никакого морального сдвига не создавшую в русской жизни[8]. Гоголь понял это, отдал себе ясный отчет в утопичности его надежды, но именно это и составило исходный пункт его дальнейших исканий. Разъединенность красоты и добра означает, в сущности, всю нереальность эстетического гуманизма; подлинно соединить красоту и добро может только то, что глубже обоих начал, -- т.е. религия. Религиозные искания Гоголя развиваются все время вокруг этой темы: религия для Гоголя призвана преобразить естественный строй человека, его культуру, его творчество. Не в отрыве от культуры обращается Гоголь к религии, но для того, чтобы найти в ней разрешение последних проблем культуры. На этом пути и приходит Гоголь к тому, чтобы связать всю культуру с Церковью, -- так Гоголь и ставит ныне тему идеологии, навсегда внеся в русскую мысль идею "православной культуры". 
   
   4. У Гоголя мы находим много глубоких и существенных критических размышлений о западной культуре[9], но не в этом основной смысл построений Гоголя, а в утверждении, что в Православной Церкви "заключена возможность разрешения всех вопросов, которые ныне в такой остроте встали перед всем человечеством". Это и есть та новая мысль, которая стала исходным пунктом для целого ряда русских мыслителей. Понятие культуры отрывается здесь от внутренней связи с ее западной формой, -- у Гоголя здесь впервые выступает мысль (в неясной форме, впрочем, мелькавшая в русской мысли и раньше), что путь России по существу иной, чем путь Запада, так как дух Православия иной, чем дух западного христианства. Эту мысль об "иных" путях России мы найдем не только у славянофилов, у Герцена, в русском народничестве, но и в позднейшем целом течении социально-политической мысли (Н.К. Михайловского и др.). Вместе с тем возврат к церковной идее уже не обозначает здесь отвержения светской культуры (как это было в XV-XVI вв.), а ставит вопрос об освящении и христианском преображении ее (к чему ранее двигалась русская мысль, особенно у Сковороды, как мы видели). Гоголь зовет к перестройке всей культуры в духе Православия и является" поистине, пророком "православной культуры". Особенно остро и глубоко продумывал Гоголь вопрос об освящении искусства, о христианском его служении, -- он ведь первый в истории русской мысли начинает эстетическую критику современности, бичуя пошлость ее. Та острая критика "духовного мещанства", которая впоследствии с такой силой была развита Герценом, Леонтьевым, Достоевским, с громадной силой выражена уже у Гоголя, начиная с его ранних (так называемых Петербургских) повестей, захватывая затем "Рим", "Мертвые души". Но Гоголь все время пишет и о том, как спасти эстетическое начало в человеке, как направить его к добру, от которого оторвалась современность в ее эстетических движениях. Отсюда его настойчивое навязывание теургической задачи искусству: "Нельзя повторять Пушкина",-- говорит он, т.е. нельзя творить "искусство для искусства", "как ни прекрасно такое служение". Искусству "предстоят теперь другие дела" -- воодушевлять человечество в борьбе за Царствие Божие, т.е. связать свое творчество с тем служением миру, какое присуще Церкви. Самую Церковь Гоголь все время понимает, как живое соединение мистической силы ее с историческим ее воздействием на мир: "Полный и всесторонний взгляд на жизнь остался в Восточной Церкви -- в ней простор не только душе и сердцу человека, но и разуму во всех его верховных силах". Для Гоголя "верховная инстанция всего есть Церковь"[10], "Церковь одна в силах разрешить все узлы, недоумения и вопросы наши". "Есть внутри земли нашей примиритель, который покуда не всеми виден, это -- наша Церковь... В ней правило и руль наступающему новому порядку вещей, и чем больше вхожу в нее сердцем, умом и помышлением, тем больше изумляюсь чудной возможности примирения тех противоречий, которых не в силах теперь примирить Западная Церковь... которая только отталкивала человечество от Христа". 
   Как видим, это целая программа построения культуры в духе Православия на основе "простора", т.е. свободного обращения ко Христу. Это было некое "лучезарное видение", которым горел Гоголь, по выражению Гершензона , -- видение того "нового порядка вещей, как пишет Архим. Бухарев[11], в котором Православие раскроется для мира во всем свете своего вселенского царственного значения". Сам Гоголь выдвигал именно "всемирность человеколюбивого закона Христова"[12], -- его приложимость ко всему, его освящающее действие на каждом месте, во всех явлениях жизни. Поэтому религиозное сознание Гоголя свободно от теократического привкуса, -- он принимает все формы культуры[13], он считается с тем, что ныне человечество "не в силах прямо встретиться со Христом", и в пробуждении душ к этой встрече Гоголь и видел церковное служение искусства. 
   Вся эта позиция Гоголя не только выдвигает новые основы для идеологии, но вообще означает если не наступление, то приближение эпохи нового, свободного сближения культурного сознания с Церковью. Но, конечно, диалектика идеи православной культуры оставалась бы бесплодной, если бы эта идея оставалась только программой. За раскрытие ее в конкретной системе взялась прежде всего группа так называемых старших славянофилов, во главе с А.С. Хомяковым и И.В. Киреевским, к изучению которых мы теперь и перейдем. 
   
   [1] В этом отношении особенно трагична судьба творчества Печерина, о котором мы уже говорили мельком. См. о нем прекрасную книгу Гершензона. 
   [2] Среди немногих церковных писателей, глубоко понявших основные идеи Гоголя, на первом месте надо поставить Архимандр. Бухарева (см. его "Три письма к Н.В. Гоголю", изданные в 1861 г.). О Бухареве см. в главе VII. 
   [3] Литература о Гоголе, как мыслителе, невелика. См. наши статьи: "Гоголь и Достоевский" (1-й сборник статей, посвященных Достоевскому, под редакцией А.Л. Бема. Прага. 1929); "Gogol als Denker", "Gogols aesthetische Utopie" (Zeitschrift für Slav. Philologie) главу о Гоголе в нашей книге "Европа и русские мыслители". См. также Мочульский "Духовный путь Гоголя", Мережковский --  "Гоголь и черт"; Овсянико-Куликовский "Гоголь"; Шамбинаго "Трилогия русского романтизма". См. также Гершензон "Исторические записки" (2-е издание 1923 г.), где находится прекрасная статья о Гоголе. Кроме сочинений Гоголя чрезвычайно важны 4 тома его писем. См. также Шенрок "Материалы к биографии Гоголя". Французская книга Schloezer. Gogol (1932) довольно поверхностна. 
   [4] Мочульский. Op. cit. Стр. 87. 
   [5] Это справедливо и глубоко отмечает Гершензон (Op. cit. Стр. 175). 
   [6] Все приведенные цитаты взяты нами из "Выбранных мест из переписки с друзьями". 
   [7] Эта тема легла в основу замечательной, во многом гениальной книги Л. Толстого. "Так что же нам делать?". На тему "оправдания" добра написана Влад. Соловьевым известная его книга [См.: Соловьев В. С. Оправдание добра // Соч. Т. 1. М. 1988.]. 
   [8] См. об этом мой этюд "Gogols aesthetische Utopie" ["Эстетическая утопия Гоголя "(нем.).]. 
   [9] См. об этом мою книгу "Европа и русские мыслители" (гл. II). 
   [10] См. "Авторская исповедь" (Соч. Берлинское издание, т. X. Стр. 59). 
   [11] Гершензон. "Исторические записки". Стр. 175. Гершензон, впрочем, относит эти слова к моральному идеалу Гоголя -- религиозный мир Гоголя, по его собственному признанию (Ibid. Стр. 177), остался для него закрытым. 
   [12] Архим. Бухарев. "Три письма к Гоголю" (1861). Стр. 54. 
   [13] "Авторская исповедь". Соч., т. X. Стр. 54. 
   [14] См., напр., особенно горячую защиту (с религиозной точки зрения) театра в "Выбран. местах" (Соч. Т. IX. Стр. 87-104).