ПАМЯТНИКЪ КРЫЛОВУ.


   Двѣнадцатаго числа мая мѣсяца тысяча восемь сотъ пятьдесятъ пятаго года поставленъ, въ лѣтнемъ саду въ С.-Петербургѣ, памятникъ знаменитому русскому баснописцу Ивану Андреевичу Крылову.
   Памятникъ этотъ состоитъ изъ пьедестала, барельефовъ и изображенія Крылова. Онъ представленъ сидящимъ на камнѣ съ книгой и карандашiемъ въ рукахъ. На немъ обыкновенный сюртукъ, шея открыта, голова обнажена. Статуя колоссальная и вылита, какъ и барельефы, изъ бронзы.
   Пьедесталъ изъ сѣраго гранита украшенъ превосходными барельефами, отлитыми, какъ сказано, изъ бронзы. На сторонѣ, обращенной къ большой аллеѣ сада, находится надпись: "И. А. Крылову 1855 г." На правой сторонѣ вставленъ медальонъ, изображающій содержаніе басни: "Фортуна и нищій", а на лѣвой такой же медальонъ, на которомъ сосѣдъ Демьянъ угощаетъ ухой сосѣда Фоку. Медальоны обрамлены группами звѣрей, которыя занимаютъ и всю четвертую сторону.
   Тутъ видны: Ворона, которая гдѣ-то добыла кусочекъ сыру; Проказница-Мартышка, которая вмѣстѣ съ Осломъ, Козломъ и косолапымъ Мишкой, затѣяла квартетъ; Лягушки, просящія царя; Мартышка, которая въ старости слаба глазами стала, и чтобъ горю пособить, себѣ очковъ съ полдюжины достала, нанизала ихъ на хвостъ, надѣла на темя, обвѣшала ими себя безъ всякой пользы; Левъ на ловлѣ; беззубая Бѣлка, задумавшаяся надъ мѣшкомъ орѣховъ; Лягушка, вздумавшая сравниться съ Воломъ, и проч.-- словомъ почти всѣ звѣри, которыхъ Крыловъ умѣлъ заставить говоритъ такъ поучительно и такимъ безукоризненнымъ, чистымъ русскимъ языкомъ, какимъ и до-сихъ поръ говорятъ у насъ немногіе. Звѣри сгруппированы мастерски, фигуры далеко выдаются впередъ, и весь барельефъ можно назвать произведеніемъ вполнѣ художественнымъ.
   Надъ этимъ памятникомъ трудился извѣстный, русскій художникъ баронъ Клодтъ.


"Живописное Обозрѣніе", No 34, 1874