Во имя отца и сына и святого духа. Отдаю всё имущество, какое есть, матери и сестрам. Советую им жить в любви совокупно в деревне и помня, что, отдав себя крестьянам и всем людям, помнить изреченье спасителя: Паси овцы моя! Господь да внушит всё, что должны они сделать. Служивших мне людей награди<ть>. Якима отпустить на волю. Семена также, если он прослужит лет десять графу.


------


   Мне бы хотелось, чтобы деревня наша по смерти моей сделалась пристанищем всех не вышедших замуж девиц, которые бы отдали себя на воспитание сироток, дочерей бедных неимущих родителей. Воспитанье самое простое: закон божий да беспрерывное упражненье в труде на воздухе около сада или ого<рода>.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатаются по автографу (ЛБ). Автограф - на двух листках - содержит два наброска завещания, незаконченные и служащие продолжением один другого. Оба наброска сделаны, по-видимому, в последние дни жизни Гоголя.
   
   Опубликованы И. Линниченко в "Русской мысли", 1896, No 5, стр. 178, и В. И. Шенроком в "Материалах для биографии Гоголя", т. IV. М., 1898, стр. 865.
   
   Яким Нимченко и Семен - слуги Гоголя; граф - А. П. Толстой, у которого в Москве Гоголь жил в последние годы жизни.