Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОМЕТА И РЕЗОЛЮЦИЯ НА РУКОПИСИ ПОВЕСТИ Н. Н. СТРАХОВА "ПО УТРАМ">


   <1> Помета на полях против слов: "Смесь в кусках самых разнообразных предметов, смесь без связи, без всякого толку и ладу":
   Неверно!
   
   <2> Редакторская резолюция:
   В авторе есть талант, слог его также хорош, манера довольно оригинальна. Но напечатать этой повести нельзя -- цензура найдет ее скандальною, безнравственною -- и запретит.


Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу Библиотеки Академии наук Украины.
   Впервые опубликовано: ЛН, т. 53--54, с. 86.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII. Автограф -- Библиотека Академии наук Украины, 1.5285, на заглавном листе и л. 47 рукописи повести Н. Н. Страхова "По утрам".
   Причиной отказа Некрасова печатать повесть Страхова заключалась, вероятнее всего, не в ее "скандальности" и "безнравственности", а в одинаково негативной оценке содержания и направления современных русских журналов, в том числе и "Современника". Рукопись "По утрам" была прислана в редакцию "Современника" весной 1850 г. Резолюция и пометы Некрасова (большей частью не поддающиеся прочтению, стертые резинкой) относятся к концу 1850 г. Помета Некрасова относится к характеристике Страховым русской журналистики.