Внутреннее обозрѣніе.


   Прошлый мѣсяцъ принесъ тяжелую утрату для русской литературы: скончался Николай Семеновичъ Лѣсковъ. Въ послѣдніе годы, какъ знаютъ читатели Русской Мысли, онъ довольно часто печаталъ свои произведенія въ нашемъ журналѣ. Обзору его литературной дѣятельности была посвящена статья М. А. Протопопова, много разъ говорилось о повѣстяхъ и разсказахъ Николая Семеновича въ библіографическомъ отдѣлѣ Русской Мысли по мѣрѣ того, какъ выходило отдѣльными томами собраніе сочиненій Лѣскова. Покойный былъ яркою и своеобразною фигурой въ нашемъ литературномъ мірѣ, и для всесторонней и безпристрастной оцѣнки его литературной дѣятельности не наступило еще благопріятнаго времени.


"Русская Мысль", кн.III, 1895