ГРОБНИЦА А. С. ГРИБОѢДОВА,на горѣ св. Давида въ г. Тифлисѣ.


   Однимъ изъ замѣчательныхъ мѣстъ и народныхъ духовныхъ сокровищъ христіанскаго Тифлиса, основаннаго въ V вѣкѣ, является мѣстность горы св. Давида, сдѣлавшаяся святынею вскорѣ по провозглашеніи города резиденціею царей грузинскихъ. Гора эта имѣетъ высоту надъ моремъ 2,400, а балконъ церкви 1,940 футовъ.
   Преподобный Давидъ, одинъ изъ Сирійскихъ отцевъ, поселился временно на этой горѣ, вдали отъ новаго города, призывая на него благословеніе неба и земли. Таково древнее преданіе, не вошедшее въ составъ жизнеописанія св. Давида, но дополняемое слѣдующимъ разсказомъ преданія же, воспѣваемаго въ пѣсняхъ св. церковью. Еще при жизни св. Давида, одна отшельница, жившая въ монастырѣ на мѣстѣ нынѣшней церкви Кашоэтской, сдѣлалась беременною. Удивленные этимъ, духовные требовали отъ преступницы, чтобъ она объявила имъ имя своего соблазнителя. Враги св. Давида, огнепоклонники, во множествѣ еще обитавшіе въ Тифлисѣ и вообще въ Грузіи, подкупивъ женщину, внушили ей обвинить св. мужа, грознаго противника ихъ неугасаемымъ огнищамъ. Преподобный вынужденъ былъ предстать предъ народный судъ. Пришедъ къ тому мѣсту, гдѣ находилась женщина-клеветница, св. Давидъ коснулся чрева беременной женщины и грозно спросилъ: "я ли твой отецъ?" Ребенокъ изъ утробы отвѣчалъ: "нѣтъ, нѣтъ!" При разрѣшеніи отъ бремени, недостойная инокиня родила на мѣстѣ своего обиталища вмѣсто младенца камень. Отъ этого камня образовалось названіе Кашоэти, т. е. рожденіе камня.
   Въ память такого событія, христіане считаютъ св. Давида благословляющимъ неплодіе женщинъ, и потому прибѣгаютъ къ молитвенному ходатайству его, дѣлая обѣты частаго посѣщенія, благоговѣйныхъ приношеній, вигилій и т. д.
   Гора св. Давида называется грузинскимъ названіемъ Мтацминдскою, т. е. Святогорскою; начало этого наименованія относится къ IX вѣку, т. е. ко времени развитія и распространенія обителей Святогорскихъ на Аѳонѣ, гдѣ тогда же устроенъ грузинами монастырь Иверскій.
   Еще при жизни св. Давида построена тутъ церковь для богослуженія. Въ IX вѣкѣ явилась другая каменная, посвященная Иверской Божіей Матери, возсозданная въ 1592 году и существовавшая до 1809 года, когда католикосъ Антоній II вновь возвелъ ее на развалинахъ древней.
   Въ настоящее время, кромѣ помянутой церкви сооружается новая на площадкѣ, расположенной надъ пещерою гробницы Грибоѣдова. Отъ всего же древняго видѣнъ только родникъ въ сердцѣ горы, подъ сводомъ котораго, среди холоднаго вѣянія въ этой глубинѣ водной пещеры, замѣчается еще священный сумракъ, отрадный въ древнихъ святилищахъ.
   Это единственное мѣсто, гдѣ подъ вліяніемъ сладкожурчащей воды источника и въ таинственной тишинѣ можно искать вдохновенія. Отсюда открывается весь видъ живописнаго Тифлиса, видъ рѣки Куры, какъ Меандры у поэтовъ,-- и взоръ, простирающійся но горной лазури Марткопи и Самгоры, едва останавливается обителью св. Антонія Марткопскаго, въ 18 верстахъ отъ Тифлиса, и гранью горъ Гареднійскихъ, въ 50 верстахъ; а на сѣверномъ горизонтѣ, среди облаковъ, рисуется снѣговая вершина величественнаго Казбека, въ 150 верстахъ. Такова поэтическая сторона этого мѣста, какъ горнаго оазиса.
   Такъ понималъ это мѣсто безсмертный поэтъ, любившій посѣщать его и завѣщавшій упокоить его тамъ, если бы пришлось ему окончить поприще земной жизни въ Грузіи. Предчувствіе сбылось. Смерть постигла А. С. Грибоѣдова въ Тегеранѣ, и смертные останки его упокоились подъ сѣнію св. Давида. Вдова его, Нина Александровна, урожденная княжна Чавчавадзе, потерявшая супруга очень рано и оставшаяся вѣрною имени безсмертнаго въ лѣтописяхъ русскаго слова, воздвигла памятникъ и сама упокоилась подлѣ гробницы своего мужа, отойдя въ вѣчность 28 іюня 1857 года.
   На прилагаемомъ рисункѣ изображена внутренность грота, покрытаго сводомъ изъ алгетскаго камня и имѣющаго арочное отверстіе, обдѣланное тесанымъ камнемъ, въ видѣ портика въ персидскомъ стилѣ, что изображено внизу рисунка. Внутри грота видны три гробницы: направо -- А. С. Грибоѣдова; посрединѣ -- жены его; а съ лѣвой стороны -- мраморный памятникъ, постоянно убранный гирляндами живыхъ цвѣтовъ, дочери начальника главнаго управленія намѣстника кавказскаго, статсъ-секретаря барона Николаи.
   Памятникъ поэта состоитъ изъ четырехъ-угольнаго пьедестала чернаго мрамора и на немъ бронзовая фигура плачущей женщины, покрытой чадрою и припавшей къ кресту, сѵмволу скорби и утѣшенія. На пьедесталѣ портретъ усопшаго и подъ нимъ надпись: "Александръ Сергѣевичъ Грибоѣдовъ, родился 1795 года января 4 дня; убитъ въ Тегеранѣ 1829 года, января 30 дня". Съ сѣверной боковой стороны другая надпись: "Незабвенному его Нина", на южной сторонѣ пьедестала: "Умъ и дѣла твои безсмертны въ памяти русской, но для чего пережила тебя любовь моя". Сзади на пьедесталѣ гербъ Грибоѣдова, а у подножія креста 2 книги и лира въ лавровомъ вѣнкѣ. Памятникъ Нины Александровны Грибоѣдовой состоитъ изъ бронзоваго пьедестала съ такимъ же крестомъ; надпись слѣдующая: "Нина Грибоѣдова, родилась 4 ноября 1812 г., скончалась 25 ноября 1857 года. На памятникѣ дочери барона Николаи надпись: "Нина Николаи, родилась 4 апрѣля 1856 года, скончалась 28 августа 1864 года.
   Описанная гробница, дорогая всѣмъ русскимъ, подъ сѣнію святыни христіанскаго Кавказа, усердно посѣщается поклонниками великаго поэта, о чемъ свидѣтельствуетъ множество надписей испещряющихъ сводъ ея.
   Торжественный видъ представляетъ гора св. Давида въ день его празднованія -- въ первый четвергъ послѣ Вознесенія. Извилистая горная тропа, ведущая изъ города къ церкви, покрывается пестрою живописною толпою въ національныхъ и европейскихъ костюмахъ; тутъ встрѣчаются грузины, русскіе, армяне и лица почти всѣхъ европейскихъ націй и различныхъ вѣроисповѣданій, какъ христіанскихъ, такъ и магометанскихъ, изъ которыхъ многіе, зная подвижническую жизнь св. Давида, чтутъ его память.
   Картина окружающей величественной природы обворожительна; Тифлисъ оставилъ свою душную обстановку, свою суетную жизнь, и возносится горѣ,-- туда, гдѣ въ прохладной священной сѣни, въ безмолвной тишинѣ, раздаются лишь звуки церковныхъ гимновъ, предъ гробницею великаго поэта.


А. Чижовъ.




"Нива", No 7, 1871