НЕМЕЦКИЙ ТРУД О КОРОЛЕНКО


   Институт россиеведения при Кенигсбергском университете опубликовал работу немецкого литературоведа Евгения Хейслер "Владимир Короленко и его творчество".
   Работа Хейслера интересна тем, что, нарушая обычные литературоведческие "традиции" зарубежных исследователей, она построена не на биографическом материале, а на анализе социальной обстановки и общественно-политических течений в России семидесятых и восьмидесятых годов, под влиянием которых складывалось творчество В. Г. Короленко.


"Литературная газета", No 29, 1930