Рейба, министр протестантских исповеданий в Женеве, издал в конце 1801 года собрание проповедей, которые умом, силою рассуждения и красноречия, не уступают Массильоновым  (как говорят французские журналисты). Мы с удовольствием переведем из них одно трогательное место о старости.
   "Взор, помраченный облаком; тупые чувства, которым уже ничто льстить не может; онемение и тягость во всех членах; тело ветхое и дрожащее; горестное смешение бытия с ничтожеством - вот трогательное зрелище, представляемое нам старостью! Готовая жертва смерти, уже согбенная под ее цепями, она есть бремя для самой себя.
   Неужели мало зол естественных? Неужели еще прибавим к ним холодность и самое презрение? Природа, отнимая у человека дары свои, оставляет ему в отраду сожаление и нежную чувствительность окружающих. Но если и ближние от него удаляются, тогда остается ли что-нибудь сердцу его? Разве жалеть, что он жил так долго, с нетерпением ожидать смерти! О Провидение! Мыслит он в душе своей: прекрати свою долговременную жизнь, которою награждаешь ты мир страстей, умеренность и мудрость, но которая, долженствуя быть венцом добродетели, от жестокосердия людей превращается в ее трудное искушение!
   И если убедительный глас человеколюбия еще не разит нашего сердца, то подумаем, хотя о самих себе - и будем чувствительнее! Сей старец, давно ли был нам подобен? И не скоро ли мы сами будем ему подобны?
   О, ты, счастливый своей младостью, красотой или силой! Взирай на старца - в нем природа являет тебе собственный твой образ. Каждый день нечувствительно приближает тебя к нему, и сходство будет совершенно, или время еще ужаснее поступит с тобой!
   Итак, не уважая старости, мы самих себя в будущем унижаем, примером своим возбуждаем других, гнушаться нами со временем!
   Сей старец особенно, который соединен узами родства и живет с вами для пользы семейства вашего, истратил время и силы свои. Требуя для него народного почтения, мы требуем, чтобы общество заплатило ему долг свой. Оно должно конечно успокоить престарелых своих подвижников, ознаменованных ранами лет в его служении. Но вы имеете еще более обязанностей, вы дети его и ближние, для которых он поседел в трудах, которые наслаждаетесь их плодами! Сколько раз колыбель ваша орошалась слезами его нежности! Расти, говорил он, расти, дитя милое, для своего и нашего благополучия! Я и в старости буду веселиться тобою, как ты сам некогда будешь радоваться детьми детей своих!"


-----


   [Рейба Э.С.] О старости / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1802. - Ч.1, N 4. - С.48-50.