Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.
   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928
   


["Придите на помощь Италии!"]


   ...Я не хочу говорить о сострадании. Я хочу напомнить о необходимости доказать стране, которую постигло великое несчастие, что все мы обязаны помочь ей в день тяжёлого горя, -- ей, давшей миру столько дивных образов красоты, ума, любви. Эта дивная страна особенно заслуживает помощи русских -- здесь после 1905 года относятся к нам с трогательной, изумляющей симпатией, что подтвердят все русские: студенты университетов Италии, эмигранты, путешественники. Надо вспомнить, что пред лицом стихийных сил нет русских, нет итальянцев, есть только люди, пока ещё одинаково слабые в борьбе с тем грозным, что не побеждено ими лишь потому, как надо верить, что запас духовной энергии в мире тратится на борьбу человека с человеком, а не со стихией, враждебной людям и, порою, как бы мстящей за победы, одержанные над нею разумом. К разуму тех, кто любит людей, к сердцу тех, кто верит в прекрасное будущее мира, я и обращаюсь -- придите на помощь Италии!
   


Комментарии


   Впервые напечатано в журнале "Труженик", 1908, номер 22-24, 31 декабря, под заголовком "Письмо Горького".
   Написано в связи с землетрясением в Сицилии 15(28) декабря 1908 года.
   В газете "Обозрение театров", 1908, номер 612, 20 декабря, помещён другой текст воззвания Горького:
   
   "Ужасное несчастие постигло страну культурного мира. Посильной помощью в день горя проявите благодарность за великие уроки, данные этой страной народам и всему миру.
   Прошу все газеты -- провинциальные и столичные -- перепечатать. Письма и деньги можно адресовать: Италия, Капри, Горькому".
   
   В авторизованные сборники не включалось. Печатается по тексту журнала "Труженик".