Несмотря на слабое здоровье господина Питта, здесь все уверены, что он снова войдет в дела. Для него мало быть главой противников министерства и расточать драгоценные плоды опытов и редких дарований своих в одних парламентских спорах. Только я не думаю, чтобы он скоро взял на себя должность министра. Правда, что господин Аддингтон, всеми уважаемый за его честность, умеренность и знания, не показал еще того обширного ума и твердого характера, который нужен для кабинета в обстоятельствах затруднительных или опасных; и если бы зашумела новая политическая буря, то он без сомнения уступил бы руль правления другому, искуснейшему кормщику и, по всей вероятности, Питту. Но теперь Англия, наслаждаясь спокойно первыми благодеяниями мира, еще не чувствует нужды в его опытности и талантах. Личная холодность короля к Питту, всем известная, может также препятствовать его вступлению в министерство, пока не делается ничего отменно важного в Европе или в Англии.
   Может быть и сам г. Питт не захочет снова посвятить себя делам без общей и явной на то воли сограждан своих; в таком случае могла бы сила его обновиться и возрасти еще более. Все знают, что он честолюбив; но умеет скрывать честолюбие и ждать случая. Политическая деятельность тем нужнее для Питта, что в характере и склонностях его ничто не может заменить ее; он ко всему другому холоден и нечувствителен. Вероятно, что и друзья, разделяющие с ним уединение, крайне желают вывести его на сцену. Честолюбцы нижнего разбора хотят только мест и жалованья; люди с великими талантами хотят славы -- а теперь г. Питт едва ли может снова блеснуть ими в министерстве для славы своей.
   В деревне одного парламентского члена, близ Дувра, за большим обедом, пили здоровье Аддингтона без всяких отменных знаков усердия; но когда г. Каннин предложил пить здоровье Аддингтонова преемника, то у хозяина едва достало вина: всякий думал о Питте.


-----


   Письмо из Лондона о Питте / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.6, N 22. -- С.153-155.