Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Ростопчина (гр. Евдокия Петровна, рожденная Сушкова) - писательница (1811 - 58). Рано лишившись матери, воспитывалась в семье своего деда с материнской стороны, И.А. Пашкова. Воспитание ее было вверено бесконтрольно разным гувернанткам, которые, по свидетельству брата Р., С.П. Сушкова , никуда, за немногими исключениями, не годились. Уже в детстве Ростопчина усвоила хорошо языки французский, немецкий и английский (впоследствии - итальянский) и очень много читала. Еще почти ребенком, по ее словам, она, "под впечатлением восторга от Шиллера, Жуковского, Байрона, Пушкина, сделала сама попытку заняться поэзией и написала оду на Шарлотту Корде, но впоследствии сожгла ее". В 1831 году появляется в печати первое ее стихотворение: "Талисман", в альманахе "Северные Цветы", за подписью Д-а. В 1833 году Р. вышла замуж за гр. А. Ф. Ростопчина, сына московского главнокомандующего; брак этот был скорее результатом настояний родственников, и счастливым он не был. Вскоре после выхода замуж, Р. начинает помещать свои стихи во многих журналах, подписывая их сперва Р-а, а затем и полным именем. Успех ее стихотворений, отличавшихся звучной, изящной формой, был выдающийся. Пушкин, Лермонтов, Жуковский ободряли ее своими лестными отзывами; немалое значение имело и положение писательницы в высшем обществе. Когда в 1841 году вышел отдельно первый сборник ее стихотворений, Плетнев встретил его восторженно, но Белинский, признавая в Ростопчиной "поэтическую прелесть" и "высокий талант", заметил существенные недостатки в ее произведениях: пустоту содержания и "служение богу салонов". И действительно, это лирика любви неразделенной, но непременно изящной, светской: поэтесса мечтает лишь о блеске, стремится восхищать свет своей красотой, ее обаяние не литературное, а "женское". В 1845 году Р. поехала за границу и в Италии написала известную балладу "Насильный брак", в которой она изображает отношения России к Польше; Польша представлена в виде угнетенной жены грозного барона. Баллада эта сперва не была понята, но вскоре аллегорический ее смысл выяснили, и Р. подверглась гневу императора Николая Павловича. После этого Р. возвращается к своему прежнему направлению, т. е. к "служению богу салонов", а если и затрагивает общественные темы, то лишь в патриотических стихотворениях (во время Крымской войны) и в повестях, комедиях и стихотворениях, в которых нападает на прогрессивные течения русской мысли. В этом отношении особенно замечательны продолжение "Горя от ума" и "Дом сумасшедших"; она одинаково нападает здесь и на западников, и на славянофилов, так как в сущности ни те, ни другие не подходят к ее салонным идеалам. Отношение к ней Чернышевского и Добролюбова было весьма неблагоприятно: их критика отметила, что к прежней пустоте содержания присоединилось ретроградство. Умерла гр. Р. почти забытая публикой. Ее сочинения изданы Смирдиным в 1857 году, за границей, в 1860 - 62 годах и, наконец, ее братом, С. П. Сушковым, в 1890 году (Санкт-Петербург). Ср. "Вестник Европы", 1885, No 3, ст. Е.С. Некрасовой, и 1888, No 5 - ст. С.П. Сушкова. 
   


А. Б.