9 октября исполнится 5 лет со дня смерти В. Я. Брюсова.
   Кружок памяти В. Я. Брюсова организует в этот день в Малом зале консерватории вечер под председательством академика П. Н. Сакулина. Будут зачитаны доклады Д. Д. Благого "О творчестве Брюсова" и Н. С. Ашукина "Обзор литературы о В. Я. Брюсове", а также воспоминания друзей и учеников поэта.
   В вечере примут участие также и артисты МХАТ 1-го, Камерного театра и театра им. Вахтангова.
   6 октября в Музее новой литературы дома Герцена, откроется выставка, посвященная жизни и творчеству В. Я. Брюсова.


"Литературная газета", No 22, 1929