Въ началѣ будущаго 1827 года, выйдутъ въ свѣтъ: Сочиненія Ѳаддея Булгарина. Все, что было разсѣяно въ разныхъ Альманахахъ и Журналахъ, собралъ я, пересмотрѣлъ, кое-что исправилъ, пополнилъ многими статьями, которыя нигдѣ не были напечатаны и расположилъ слѣдующимъ порядкомъ: первая часть будетъ заключатъ въ себѣ Историческія повѣствовательныя статьи; Вторая Военные разсказы и литературныя повѣствованія; третія Наблюденія нравовъ; четвертая Повѣсти. Сіи четыре части составятъ два тома, и украшены буду изъ пятью гравированными картинками, отдѣланными искуснѣйшими Вѣнскими граверами, братьями Штеберами и Ковачемъ. Для сего изданія отлиты новыя Дидоіновскія буквы, приготовлены лучшія Французскія чернила, и оно напечатано будетъ на отличнѣйшей здѣшней бѣлой бумагѣ. Цѣна за всѣ четыре части съ пятью гравированными картинками 15 рублей. Подписка принимается въ типографіи Н. И. Греча, въ домѣ Г. Бремера на Исакіевской площади; у самого Сочинителя, въ домѣ Г-жи Струговщиковой, No 156, по Офицерской улицѣ; у книгопродавцевъ С. Петербургскихъ А. Ф. Смирдина, И. В. Сленина, И. П. Глазунова и Л. Л. Свѣшникова; въ Москвѣ у А. Е Ширяева, О. Л. Свѣшникова и П. И. Глазунова. Если кто изъ Гг. иногородныхъ, подписывающихся на Сѣверную Пчелу, Сынъ Отечества или Сѣверный Архивъ, благоволитъ подписаться на сіе собраніе моихъ сочиненій, то прошу покорнѣйше относишься или ко мнѣ прямо, или въ Газетную Экспедицію С. Петербургскаго Почтамта, съ присылкою 15 рублей (безъ вѣсовыхъ денегъ), и означеніемъ своего адреса. По выходѣ въ свѣтъ двухъ томовъ вмѣстѣ, они немедленно будутъ доставлены по адресу, а имена Гг. подписавшихся до 1-го Января 1827 года, будутъ припечатаны въ концѣ четвертой части. Въ надеждѣ на благосклонность публики, я предпринялъ сіе изданіе моихъ сочиненій, и употребилъ все стараніе, чтобъ оно типографскою отдѣлкою соотвѣтствовало тому уваженію, которое я питаю къ моимъ читателямъ. Ѳаддей Булгаринъ.


4 Ноября 1826.




"Сѣверная Пчела", No 133, 1826


   


-----




ОБЪЯВЛЕНІЕ.


   Долгомъ поставляю извѣстить почтенныхъ особъ, удостоившихъ подписаться на особо издаваемыя мои Сочиненія, что картинки уже получены мною изъ Вѣны, и что я приступилъ къ печатанію. Назначенная цѣна за четыре части съ пятью гравированными картинками, 15 рублей, должна возвыситься по отпечатаніи книги, а потому, ежели кто изъ Гг. подписавшихся на издаваемые мною журналы, пожелаетъ имѣть и мои Сочиненія по сей цѣнѣ, тотъ благоволитъ высылать свое требованіе заранѣе, а именно вмѣстѣ съ подпискою на журналы, относясь съ присылкою 15 рублей или въ С. Петербургскій Почтамтъ, или къ Издателямъ Сѣверной Пчелы, Сына Отечества и Сѣвернаго Архива, или къ Гг. книгопродавцамъ, которые означены въ объявленіи, напечатанномъ въ No 155 Сѣверной Пчелы.


Ѳ. Булгаринъ.




"Сѣверная Пчела", No 147, 1826


   


ОБЪЯВЛЕНІЕ.


   Нѣкоторыя почтенныя особы, удостоивающія меня подпискою на мои Сочиненія, изъявляютъ желаніе, чтобы я письменно извѣстилъ ихъ о полученіи подписныхъ денегъ. Долгомъ поставляю увѣдомить ихъ, что точность Почтамта должна быть порукою за исправное доставлеіне подписныхъ денегъ; что же касается до меня, то я повторяю, что печатаніе уже началось, и что самая смерть не воспрепятствуетъ вѣрному исполненію моихъ обязанностей въ отношеніи къ публикѣ. Гг. Подписчики внесены въ особую книгу, и какъ скоро Сочиненія мои выйдутъ изъ печати, то немедленно разосланы будутъ по адресамъ. Прошу покорнѣйше извинить меня, что я не могу переписываться по сему предмету. Время для меня чрезвычайно дорого, особенно теперь, по той причинѣ, что мы (почти со всѣми журналистами) отстали съ книжками Сына Отечества и Сѣвернаго Архива, по необыкновеннымъ и непредвидѣннымъ обстоятельствамъ. Не взирая на сіе, всѣ Книжки сихъ журналовъ, съ полнымъ числомъ обѣщанныхъ печатныхъ листовъ, выйдутъ къ 1-му Января 1827 года, и первыя книжки будущаго года также разданы будутъ въ свое время. Къ Сѣверному Архиву прилагаются, по обѣщанію, портреты знаменитыми Россіянъ. Ѳ. Булгаковъ.


"Сѣверная Пчела", No 150, 1826


   


Объявленіе.


   Въ объявленіи объ изданіи въ свѣтъ моихъ Сочиненій и подпискѣ на оныя, сказано было, что они выйдутъ изъ печати въ началѣ сего 1827 года. Нѣкоторые изъ Гг. подписавшихся, предполагая, что сіе должно воспослѣдовать въ Январѣ, уже требуютъ книжекъ. Честь имѣю увѣдомишь всѣхъ почтенныхъ моихъ подписчиковъ, что я началомъ года разумѣю первую четверть онаго, т. е. Январь, Февраль и Мартъ. Сочиненія печатаются весьма успѣшно и безъ остановки; мѣдныя доски для картинокъ уже получены изъ Вѣны, и какъ скоро все будетъ готово, то немедленно будетъ объявлено, а Гг. подписавшимся книжки доставлены по адрессамъ. Къ Святой недѣлѣ будетъ все кончено.


Ѳ. Булгаринъ.




"Сѣверная Пчела", No 15, 1827