-- Прежде чем зайти к Власову, полистайте тридцать седьмой том,-- посоветовали работники яснополянского музея-усадьбы, рассказав все, что знали о герое очерка Л. Н. Толстого "Песни на деревне" -- Петре Прокофьевиче Власове. -- Ив дневниках Льва Николаевича найдете о Власове, -- добавил Александр Дмитриевич Тимрот, исполняющий обязанности директора музея-усадьбы.
   Тимрот снял с полки один из томов, привычно нашел нужное место и прочитал нам толстовскую запись пятидесятилетней давности. "Были проводы ребят, везомых 8 солдаты. Звуки большой гармонии -- залихватски выделывает барыню, и толпа сопутствует, и голошение баб, матерей, сестер, теток... Я стал, указывая на ребят, спрашивать, кто--кто? Гармония не переставала -- заливалась, все идем, на ходу спрашиваю у старичка про высокого молодца, хорошо одетого, ловко, браво шагающего: -- А этот чей? -- "Мой", -- и старичок захлюпал и разрыдался. И я тоже".
   -- Этот самый Петр Власов и по сей день молодцевато вышагивает, --- сказал Тимрот, откладывая том дневников. -- Словно и не прошло полувека с тех пор. Семья Власовых, -- заметил Александр Дмитриевич, -- имеет все основания вскоре отметить своеобразный юбилей -- сто лет назад, в числе первых учеников, пришел к Толстому в яснополянскую школу маленький мужичок Прокофий Власов, с которым Лев Николаевич сохранял позже очень дружеские отношения. А пятьдесят лет спустя -- в 1909 году -- Толстой написал о его единственном сыне Петре в очерке "Песни на деревне". Как видите, достаточно круглые даты.





   Тимрот показал на краю Ясной Поляны новый домик с незавершенной пристройкой, и через несколько минут мы уже беседовали с высоким, статным стариком, легко тесавшим бревно у крыльца своего дома. Это и был герой очерка "Песни на деревне" Петр Власов.
   Не дожидаясь расспросов, он негромко спросил:
   -- Что же вам добавить к тому, что рассказал Лев Николаевич в "Песнях на деревне"? О чем не написал Толстой -- может, и не интересно? Ничего не присочинил он, только разве опустил кое-что.
   -- О чем же не написал Лев Николаевич?
   -- Помните строки, где он говорит о моем отце, что как бы на подбор подпадал Прокофий под одно несчастье после другого? Так вот на этом месте, где я сейчас дом заканчиваю для старшего Николая -- сын у меня вернулся с действительной флотской службы, -- стояла наша изба, которую после пожара поставил нам своими руками сам Толстой. С отцом моим и двумя другими мужиками -- Андрианом Фролковым и Осипом Макаровым -- Лев Николаевич часто косил сено. В музее есть фотография -- Толстой с моим отцом вдвоем на покосе. Он заходил к нам много раз. А когда погорели, сразу пришел и сказал:
   -- Сам ты, Прокофий, не срубишь себе новый, сила твоя малая.
   Начали с того дня вместе резать с корня -- в заказе.
   Отец возил. Помню, как ставили стропила. Надо было их закрепить. Лев Николаевич наверху, отец на отвес смотрит. Прибил Толстой одну планку, ждет, что скажет хозяин дома.
   -- Вправо чуть, -- командует отец. -- Самую малость передали. Влево. Еще. Иль не ясно, ваше сиятельство? -- в сердцах воскликнул вдруг отец.
   -- Бросай это "сиятельство", Прокофий, -- с укоризной говорит Толстой и строго глядит на отца. -- Будет!
   -- Как его бросишь, -- протянул отец, -- кабы сверху был, а снизу, вроде, бросать неловко.
   Толстой двинул планку и, не обращая внимания на слова отца, также строго спросил:
   -- Так, что ли?
   -- Забивай, Лев Николаевич, правильно.
   ...Дома того нет теперь. Шальной немецкий снаряд при отступлении гитлеровцев из Ясной Поляны угодил в избу Власовых, построенную Толстым, и
   начисто снес ее. Музей, где 35 лег проработал плотником Петр Прокофьевич, помог ему построить на том же месте новый дом.
   -- Провожал нас в солдаты Толстой рано утром, -- продолжает Петр Прокофьевич. -- Ходил, наблюдал. А потом направились к Николаю Егорову. Сел у стены на лавку -- за стол отказался садиться. Между прочим, был с нами и новобранец Василий Фоканов -- знаменитый гармонист. Когда в Ясную Поляну приезжал известный балалаечник Трояновский, Лев Николаевич позвал Василия сыграть перед ним. Он его и в "Песнях на деревне" описывает.
   -- И с того утра вы уже больше никогда не видели Толстого?
   -- Единственный раз только.. Видно, показалось Льву Николаевичу лишним рассказывать в "Песнях на деревне", как пришел он к отцу дня через, три узнать, что в Крапивне ответили. В Крапивне было тогда воинское присутствие. Я вышел в сени, когда он говорил с отцом. Уходя от нас. сказал мне: -- Не пей, не кури, в карты не играй, -- прослужишь.
   -- Правда, сулил он мне в "Песнях на деревне" службу в отборных частях. "Какой молодчина, -- улыбаясь своему давнему воспоминанию, смущенно читает по памяти Петр Прокофьевич. -- Этого уже верно зачислят куда-нибудь в гвардию". Ошибся Лев Николаевич, не на много, но ошибся... Вот мой Николай, тот действительно в гвардейском экипаже на Северном флоте служил.
   Старик берется за топор. Сегодня по плану должны быть готовы стропила. Летит смоли стая щепа. Высокий, стройный 72-летний человек с ясными голубыми глазами строит дом сыну.


А. ЛАЗЕБНИКОВ.специальный корреспондент"Литературной газеты"


   ЯСНАЯ ПОЛЯНА


"Литературная газета", No 87, 1959