Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Мордовцев, Даниил Лукич -- известный писатель (1830-1905). Окончил курс в Санкт-Петербургском университете, по историко-филологическому факультету. Поселившись в Саратове, он тесно сошелся с сосланным туда Костомаровым и был помощником его, как секретаря статистического комитета. Был редактором "Саратовских Губернских Ведомостей" и правителем канцелярии саратовского губернатора, потом служил в министерстве путей сообщения. Литературную деятельность начал малорусскими стихами в изданном им "Малорусском литературном Сборнике" (Саратов, 1859) и рядом исторических монографий в "Русском Слове", "Русском Вестнике", "Вестнике Европы", "Всемирном Труде", посвященных по преимуществу самозванцам и разбойничеству. Отдельно изданы: "Гайдамачина" (Санкт-Петербург, 1870 и 1884), "Самозванцы и понизовая вольница" (Санкт-Петербург, 1867 и 1884), "Политические движения русского народа" (Санкт-Петербург, 1871). Написанные очень живо и интересно, но недостаточно критически, монографии М. обратили на себя внимание; одно время шла даже речь о замещении им в Санкт-Петербургском университете кафедры русской истории. В начале 1870-х годов М. пользовался большою популярностью и как автор романа из жизни прогрессивной интеллигенции: "Знамения времени" и ряда публицистических статей в "Отечественных Записках", написанных в полуюмористической форме от имени мистера Плумпудинга и за подписью Д.С...о-М...ц. В "Отечественных Записках" напечатан им также ряд обзоров, составивших книгу "Десятилетие русского земства" (Санкт-Петербург, 1877). С конца 1870-х годов он посвятил себя исключительно историческому роману. Более известны "Великий раскол", "Идеалисты и реалисты", "Царь и Гетман", "Наносная беда", "Лжедимитрий", "Похороны", "Соловецкое Сидение", "Двенадцатый год", "Замурованная царица", "За чьи грехи". Художественные достоинства романов М. невелики, но средней публике они нравились; многие выдержали несколько изданий. К лучшим произведениям М. принадлежат описания его путешествий: "Поездка в Иерусалим", "Поездка к пирамидам", "По Италии", "По Испании", "На Арарат", "В гостях у Тамерлана". Обычный лиризм автора здесь более уместен и сообщает описаниям задушевный характер. М. написал также много популярных культурно-исторических очерков, в полубеллетристической форме -- "Ванька Каин", "Русские исторические женщины", "Русские женщины нового времени", "История Пропилеи" и другие. Малороссийские произведения М. собраны в книжке "Оповидання" (Санкт-Петербург, 1885). Ему же принадлежит малорусская полемическая брошюра против Кулиша : "За Крашанку -- писанка". Собрание сочинений М. в 24 томах дано в 1902 году как приложение к "Северу". Предпринято полное издание в 60 томах (Санкт-Петербург).