Н. С. Лесков. О романе "Некуда"
  
  
       --------------------------------- 
       Лесков Н.С. Собрание сочинений в 11 т. 
       М., Государственное издательство художественной литературы, 1957; 
       Том 10: Воспоминания, статьи, очерки. с. 5-246. 
       OCR: sad369 (г. Омск) 
       --------------------------------- 		
       
       Роман  "Некуда"  есть  вторая  моя беллетристическая работа (прежде его
  написан  один  "Овцебык"). Роман этот писан весь наскоро и печатался прямо с
  клочков,  нередко  писанных  карандашом,  в  типографии. Успех его был очень
  большой.  Первое  издание разошлось в три месяца, и последние экземпляры его
  продавались  по  8 и даже по 10 р. "Некуда" - вина моей скромной известности
  и  бездны  самых тяжких для меня оскорблений. Противники мои писали и до сих
  пор  готовы  повторять,  что роман этот сочинен по заказу III Отделения (все
  это  видно  из  моих парижских писем). На самом же деле цензура не душила ни
  одной  книги  с таким остервенением, как "Некуда". После выхода первой части
  Турунов  назначил  г. Веселаго поверять цензора Дероберти. Потом велел листы
  корректуры  приносить  от  Веселаго  к  себе  и  сам марал беспощадно целыми
  главами.  Наконец  еще  и  этого показалось мало, и роман потребовали еще на
  одну  "сверхъестественную"  цензуру.  Я  потерял  голову  и проклинал час, в
  который   задумал   писать   это  злосчастное  сочинение.  Красные  помогали
  суровости  правительственной  цензуры  с усердием неслыханным и бесстыдством
  невероятным.  У  меня  одного  есть  экземпляр,  сплетенный из корректур, по
  которому  я  хотел  восстановить  пропуски  хотя  в  этом втором издании, но
  издатель  мой,  поляк  Маврикий  Вольф, упросил меня не делать этого, ибо во
  вставках  были  сцены,  обидные для поляков и для красных, перед которыми он
  чувствует  вечный  трепет.  Теперь  я  уже охладел к этому, и третье издание
  будет печататься прямо с этого, второго. 
       Роман  этот  носит  в себе все знаки спешности и неумелости моей. Я его
  признаю  честнейшим  делом  моей  жизни,  но успех его отношу не к искусству
  моему,  а  к  верности  понятия времени и людей "комической эпохи". Покойный
  Аполлон  Григорьев,  впрочем,  восхищался тремя лицами: 1) игуменьей Агнией,
  2)   стариком  Бахаревым  и  3)  студентом  Помадой.  Шелгунов  и  Цебрикова
  восхваляют  доднесь  Лизу, говоря, что я, "желая унизить этот тип, не унизил
  его  и  один,  написал  "новую  женщину"  лучше  друзей  этого направления".
  Поистине  я  никогда  не хотел ее унижать, а писал только правду дня, и если
  она  вышла  лучше,  чем  у  других  мастеров, то это потому, что я дал в ней
  место  великой  силе  преданий и традиций христианской или, по крайней мере,
  доброй семьи. 
  
  
                    ПРИМЕЧАНИЯ  
  
  
                          <О РОМАНЕ "НЕКУДА"> 
       
       Печатается  по  копии А. Н. Лескова с автографа. Впервые опубликовано в
  сборнике "Шестидесятые годы", стр. 354. 
       Заметка   является   ценным   документом  по  истории  создания  романа
  "Некуда";  к  ней  примыкает  и ряд других высказываний писателя о романе: в
  "Объяснении  (По поводу романа "Некуда")" - "Библиотека для чтения", 1864, Љ
  12;  в  письме  к  И.  С.  Аксакову  от  9  декабря  1881  года; в статье "О
  шепотниках  и печатниках" (1882); в "Авторском признании" (1884); в письме к
  М.  А. Протопопову от 23 декабря 1891 года и др. Подробнее о романе "Некуда"
  см. в примечании к т. 2 настоящего издания. 
       По  сообщению  А. Н. Лескова, заметка носит характер подарочной надписи
  "на  вставном  листе  первого  тома  романа  "Некуда"  (2-е издание)" - "Его
  превосходительству  Петру Карловичу Щебальскому от автора. 18 апреля 1871 г.
  СПб." (см. "Шестидесятые годы", стр. 354). 
       
  	 
       Стр.  168.  ...прежде  его написан один "Овцебык". - Это не совсем точно:
  до   рассказа   "Овцебык"   (1863)  в  1862  году  были  опубликованы  такие
  "беллетристические  работы", как "Разбойник", "В тарантасе", "Погасшее дело"
  (впоследствии "Засуха"). 
       ...все  это  видно  из  моих  парижских  писем.  -  Имеются в виду очерки
  "Русское   общество  в  Париже",  впервые  печатавшиеся  в  "Библиотеке  для
  чтения",  1863,  ЉЉ  5,  6  и  9,  а  затем  значительно  переработанные  (в
  частности,  в связи с критикой романа "Некуда") в изданиях: "Повести, очерки
  и   рассказы",  т.  1,  СПб.,  1867,  и  "Сборник  мелких  беллетристических
  произведений", ч. 1, СПб., 1873. 
       Турунов,  Михаил Николаевич (1813 - 1890) - в 1864 - 1865 годах занимал
  должность председателя С.-Петербургского цензурного комитета. 
       Веселаго,  Феодосий  Федорович  -  цензор,  затем  член совета Главного
  управления по делам печати. 
       Дероберти,  Адольф  Адольфович  -  цензор  С.-Петербургского цензурного
  комитета... 
       Красные  помогали суровости... цензуры... - Очевидно, имеются в виду оценки
  романа революционно-демократической критикой. 
       ...экземпляр,   сплетенный   из   корректур...   -   Корректуры   эти,   по
  свидетельству А. Н. Лескова, "погибли у Вольфа". 
       Вольф,  Маврикий  Осипович  (1826  - 1883) - известный книгоиздатель; о
  его  книгоиздательской  и  книготорговой  деятельности  см.  в  книге  С. Ф.
  Либровича "На книжном посту". Пг. - М., 1916. 
       Стр.  169. "Комическая эпоха" - термин, заимствованный из стихотворения
  Н.  Ф.  Щербины  "Наше время" (ср. подзаголовок к очерку Лескова "Загадочный
  человек": "Очерк из истории комического времени на Руси").