Чехов А. П. Автобиография // Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем: В 30 т. Сочинения: В 18 т. / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. -- М.: Наука, 1974--1982.
   Т. 16: Сочинения. 1881--1902. -- М.: Наука, 1979. -- С. 271--272. 
   


<АВТОБИОГРАФИЯ> 


   Я, А. П. Чехов, родился 17 января 1860 г., в Таганроге. Учился сначала в греческой школе при церкви царя Константина, потом в Таганрогской гимназии. В 1879 г. поступил в Московский университет на медицинский факультет. Вообще о факультетах имел тогда слабое понятие и выбрал медицинский факультет -- не помню по каким соображениям, но в выборе потом не раскаялся. Уже на первом курсе стал печататься в еженедельных журналах и газетах, и эти занятия литературой уже в начале восьмидесятых годов приняли постоянный, профессиональный характер. В 1888 г. получил Пушкинскую премию. В 1890 г. ездил на о. Сахалин, чтобы потом написать книгу о нашей ссыльной колонии и каторге. Не считая судебных отчетов, рецензий, фельетонов, заметок, всего, что писалось изо дня в день для газет и что теперь было бы трудно отыскать и собрать, мною за 20 лет литературной деятельности было написано и напечатано более 300 печатных листов повестей и рассказов. Писал я и театральные пьесы. 
   Не сомневаюсь, занятия медицинскими науками имели серьезное влияние на мою литературную деятельность; они значительно раздвинули область моих наблюдений, обогатили меня знаниями, истинную цену которых для меня как для писателя может понять только тот, кто сам врач; они имели также и направляющее влияние, и, вероятно, благодаря близости к медицине, мне удалось избегнуть многих ошибок. Знакомство с естественными науками, с научным методом всегда держало меня настороже, и я старался, где было возможно, соображаться с научными данными, а где невозможно -- предпочитал не писать вовсе. Замечу кстати, что условия художественного творчества не всегда допускают полное согласие с научными данными; нельзя изобразить на сцене смерть от яда так, как она происходит на самом деле. Но согласие с научными данными должно чувствоваться и в этой условности, т. е. нужно, чтобы для читателя или зрителя было ясно, что это только условность и что он имеет дело со сведущим писателем. 
   К беллетристам, относящимся к науке отрицательно, я не принадлежу; и к тем, которые до всего доходят своим умом, -- не хотел бы принадлежать. 
   Что касается практическ<ой> медицины, то еще студентом я работал в Воскресенской земской больнице (близ Нового Иерусалима), у известного земского врача П. А. Архангельского, потом недолго был врачом в Звенигородской больнице. В холерные годы (92, 93) заведовал Мелиховским участком Серпуховского уезда. 


Примечания




<АВТОБИОГРАФИЯ>


   Впервые -- сб. "XV. Врачи, окончившие курс в Московском университете в 1884--1899 гг." М., 1900 (ценз. разр. 31 июля 1900 г.), стр. 12. 
   Сохранился автограф (ЦГАЛИ). 
   По сравнению с автографом в печатном тексте имеются неточности (из них наиболее существенная: в автографе -- "недолго был врачом...", в печатном тексте -- "неделю был врачом..."). В дальнейшем публиковалось как часть письма Чехова к Г. И. Россолимо от 11 октября 1899 г. (в Письмах и в ПССП). 
   Печатается по автографу. 
   Автобиография написана по просьбе Г. И. Россолимо, который предложил Чехову участвовать в "товарищеском памятнике" (письмо от 4 октября 1899 г.). Чехов ответил 11 октября: "Автобиография? У меня болезнь: автобиографофобия. Читать про себя какие-либо подробности, а тем паче писать для печати -- для меня это истинное мучение. На отдельном листочке посылаю несколько дат, весьма голых, а больше не могу. Если хотите, то прибавьте, что, подавая ректору прошение при поступлении в унив<ерситет>, я написал: "по медицынскому факультету"". Когда Г. И. Россолимо попросил у Чехова позволения процитировать автобиографию в своей речи, Чехов написал ему 30 сентября 1900 г.: "Если в Вашем письме речь идет о той моей автобиографии, которая была напечатана в юбилейном альбоме нашего выпуска, то зачем вы спрашиваете позволение, раз она напечатана? Пожалуйста, не стесняйтесь, пользуйтесь моим произведением, как и сколько Вам угодно, памятуя, что это ничего кроме чести и удовольствия мне доставить не может". 
   
   Стр. 271. Я, А. П. Чехов, родился 17 января 1860 г. ... -- В другом случае Чехов назвал днем своего рождения 16 января (см. письмо к М. П. Чеховой от 16 января 1899 г.: "Сегодня день моего рождения: 39 лет. Завтра именины..."). В метрической выписи г. Таганрога Соборной Успенской церкви о рождении и крещении Антона Чехова говорится: "Тысяча восемьсот шестидесятого года месяца генваря семнадцатого дня рожден, а двадцать седьмого крещен Антоний" (ЦГАЛИ; Летопись, стр. 10). В "семейной летописи", написанной П. Е. Чеховым, днем рождения Чехова указано также семнадцатое января ("Жизнь Павла Чехова" -- ЦГАЛИ; "Красный архив", т. 6, 1939, стр. 180). Вероятно, это расхождение вызвано тем, что ребенок родился в ночь с 16 на 17 января. 
   Учился сначала в греческой школе при церкви царя Константина, потом в таганрогской гимназии. -- Осенью 1867 г. Чехова отдали в греческую приходскую при Цареконстантиновской церкви школу, где он учился один год. С 23 августа 1868 г. Чехов стал учеником приготовительного класса второй таганрогской мужской гимназии (см. А. С-ой <Ал. П. Чехов>. Чехов в греческой школе. -- "Вестник Европы", 1907, кн. IV, и "Как и с кем учился Чехов". -- "Приазовская речь", 1910,  40). 
   В 1879 г. поступил в Московский университет на медицинский факультет. -- Прошение о приеме на имя ректора Московского университета датировано 10 августа 1879 г. (ЦГАЛИ; т. 1 Писем, стр. 287). 
   Уже на первом курсе стал печататься в еженедельных журналах и газетах... -- Первое известное напечатанное произведение Чехова -- "Письмо к ученому соседу" (см. т. I Сочинений) -- помещено в журнале "Стрекоза", 1880,  10 от 9 марта. 
   Стр. 272. ...еще студентом я работал в Воскресенской земской больнице ~ потом недолго был врачом в Звенигородской больнице. -- Летом 1883 г. См. "Отчет благотворительного общества при Воскресенской земской больнице Звенигородского уезда за 1910" (М., 1911), где напечатаны воспоминания д-ра П. А. Архангельского, под руководством которого Чехов работал. Впоследствии Чехов заменял Архангельского в июне 1885 г. (Летопись, стр. 109).