Под сим именем уже давно известен был в Европе древний союз некоторых семейств в Овернейской провинции: многие считали его мистическим, и не только говорили, но даже и писали о таинствах отцов овернейских. Один из новых французских путешественников говорит о них следующее:
   "Между земледельцами департамента Пюи де-Дом издавна некоторые семейства славятся добродетелью и простотой нравов своих. Их называют Пинонами, Периу и Гелями. Пиноны кажутся древнейшими; уже в 14 веке было известно их имя. Любовь к добродетели, тишине и трудам служит единственной связью сего общества или семейства. Оно живет в особенном селении, разделенном на четыре поколения; каждое имеет своего начальника. из которых выбирается глава всей деревни или мастер. Сии четыре старейшины образуют совет, имеющий полную, неограниченную власть: они правят как отцы, решат все дела, и никогда еще не употребляли во зло сей власти; их любят, уважают и слепо им повинуются.
   Пиноны владеют всеми землями вокруг деревни своей, ни в чем не делятся между собой и живут в счастливой посредственности; обедают за одним столом, едят умеренно и веселятся благопристойно. Роскошь им совсем неизвестна. Великий мастер их одевается так же, как и простой земледелец. Редко они соединяются браком с чужими -- и должны быть за то исключены из общества: в таком случае, при отпуске, дают мужчине 500, а женщине 200 ливров. Пиноны любят кровь свою и боятся смешения; однако брак дозволяется у них только между внучатными.
   В домах их все чисто и просто. Одна женщина, избираемая старейшинами, обязана смотреть за детьми селения, другая иметь попечение о больных и стариках. Мудрость удалила от них все причины зависти и гордости: жене мастера поручаются всегда самые низкие должности. Между ими нет ни фанатизма, ни ссор, ни лукавства: видно одно сердечное братство, искренняя любовь, охотное гостеприимство. Нравственная непорочность, душевная веселость, миролюбие, цветущее здоровье, сия естественная награда добродетели: вот картина Пинонов! Никто более их не любит отечества, законной справедливости и свободы. Изображение сих людей было бы несовершенно, если бы я не примолвил, что они совсем не имеют честолюбия. Несколько раз общественная доверенность предлагала им важные чины и места в государстве и они указывают на свои хижины, поля -- на детей своих, и говорят: чего нам более?"


-----


   Отцы Овернейские во Франции: [О старин. земледельч. семьях Пинонов]: [Из зап. фр. путешественника] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 2. -- С.133-136.