Нефедов Филипп Диомидович - беллетрист-народник и этнограф (1848 - 1902). Образование получил в Московском университете по юридическому факультету. В 1872 г. обратил на себя внимание ряд статей Нефедова в "Русских Ведомостях": "Наши фабрики и заводы". В конце того же года вышли отдельным изданием его очерки и рассказы, под заглавием: "На миру". Начиная с 1874 г. Нефедов, в качестве члена - сотрудника Императорского общества естествознания, антропологии и этнографии, совершал экскурсии по различным местностям России, и собранный им богатый этнографически-бытовой материал обработал как в ряде научных статей, появившихся в специальных изданиях, так и в форме очерков и рассказов. В недрах народа Нефедов находит громадные запасы энергии и живой самобытной силы, стесненной экономическими и другими условиями и нуждающейся в помощи интеллигенции. Нефедов любит деревню и сильно идеализирует ее, но в его изображении народной жизни много и правды. Сочинения Нефедова собраны в 4 т. (I и II т. М., 1894 - 95, III и IV - 1900). В 1885 г., под ред. Нефедова вышло собрание сочинений Левитова, с критико-биографическим очерком редактора. - Ср. С. Васюков "Воспоминания о Ф.Д. Нефедове" ("Исторический Вестник", 1902, май); "Русские Ведомости" 1863 - 1913" (М., 1913). 
   
   Источник: Энциклопедия Брокгауза и Ефрона.
   Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   
   
   
   НЕФЕДОВ Филипп Диомидович [1848--1902] -- беллетрист и этнограф. Р. в семье крепостного крестьянина, ставшего мелким предпринимателем. В течение десяти лет работал у отца приказчиком, затем переселился в Москву, где окончил юридический факультет. Будучи членом-сотрудником Общества естествознания, антропологии и этнографии, совершил множество поездок по различным местностям России; добытый материал был им обработан в ряде этнографических статей, очерков, рассказов и пр. 
   Творчество Н. выражает идеологию народнически настроенной мелкобуржуазной интеллигенции 70--80-х гг. Растущий капитализм, разлагающий патриархальный уклад деревни, отрицался им полностью; представители капитализма изображаются им бездушными, жестокими самодурами. Не верил Н. и в пролетариат, показывая его представителей пьяницами и бездельниками. Идеалом Н. являлась патриархальная крестьянская община. Как либеральный народник Н. смазывал классовые противоречия между крестьянством и помещиками. Главное внимание Н. сосредоточивал на показе жизни пореформенного крестьянства, на антагонизме между бедняцкой частью его и кулаками. Правильно ставя вопрос о связи этого антагонизма с ростом капиталистических отношений в деревне, он не выявлял однако экономической подоплеки конфликтов, сводя все к борьбе сильной личности бедняка с ничтожной личностью кулака, на сторону которого становится большинство, т. к. у него есть деньги. Выходом из этого противоречия Н. считал нравственное самоусовершенствование и просвещение и рост в обществе гуманных личностей вне зависимости от их классовой принадлежности. Отсюда та проповедь альтруизма, с которой Н. обращался к эксплоататорам. В показе действительности Нефедов большое место уделял обрисовке внешних бытовых ее сторон. Он нередко рисовал совершенно идиллические картины довольства, веселья и непрерывного праздника, неизменно превознося физиологическую, стихийную силу жизни. Этнографический материал вводился им в виде большого количества преданий, песен, обычаев, говора и т. п. 
   
   
   Источник: Нефедов // Литературная энциклопедия: В 11 т. -- [М.], 1929--1939. 
   Т. 8. -- М.: ОГИЗ РСФСР, гос. словарно-энцикл. изд-во "Сов. Энциклопедия.", 1934. -- Стб. 29--30. 
   Оригинал здесь: Фундаментальная электронная библиотека. 
   
   


Библиография:


   
   I. Сочинения, 2 тт., изд. Солдатенкова, М., 1894--1895; 
   Сочинения, 2 тт., изд. Дороватовского и Чарушникова, СПБ, 1900. 
   Избранные произведения, Иваново, 1959;
   На миру: Очерки и рассказы. М., 1972.
   
   
   II. 
   С. Васюков "Воспоминания о Ф.Д. Нефедове" ("Исторический Вестник", 1902, май);
   Смирнов А. В., Ф. Д. Нефедов, его жизнь и деятельность, "Труды Владимирской ученой архивной комиссии", кн. XVIII, Владимир, 1917--1918 (здесь же ценные библиографические указания и сведения об архиве); 
   Богданов Л., Забытый писатель из народа, "Начало" (Иваново-Вознесенск), 1921, N 1; 
   Бельчиков Н. Ф., С. Г. Нечаев о С. Иванове в 60-е гг., "Каторга и ссылка", 1925, I (о влиянии на него Нефедова, в приложении -- письма Нечаева к Н.); 
   Кубиков И. Н., Рабочий класс в русской литературе, изд. 3-е, Иваново-Вознесенск, 1926; 
   Смирнов А., Портретная галерея уроженцев и деятелей Владимирской губ., вып. III, Владимир, 1904. 
   
   III. 
   Сокольников М. П., Литература Иваново-Вознесенского края, Иваново-Вознесенск, 1925, стр. 13--20.
   Соколов Н. И., Русская литература и народничество, Л., 1968; 
   Горячкина М. С., Художественная проза народничества, М., 1970.