Еще однимъ высокоталантливымъ писателемъ меньше,-- 22 августа скончался нашъ дорогой русскому сердцу Иванъ Сергѣевичъ Тургеневъ вдали отъ родины, въ Буживалѣ, близъ Парижа.
   Иванъ Сергѣевичъ родился въ г. Орлѣ 28 октября 1818 г. Отецъ его, Сергѣй Николаевичъ Тургеневъ, былъ полковникомъ Елисаветградскаго кирасирскаго полка, квартировавшаго въ Орлѣ. Тамъ онъ женился на Варварѣ Петровнѣ Лутовитиновой, оставилъ службу и скончался въ 1835 г. Варвара Петровна скончалась въ 1850 году, доживши до глубокой старости. До 12-лѣтняго возраста Иванъ Сергѣевичъ росъ въ семьѣ, окруженный гувернерами-иностранцами; у него было два брата, одинъ старше, другой моложе его. Затѣмъ его отвезли въ Москву и отдали сперва въ частный пансіонъ, а потомъ передали на попеченіе директора Лазаревскаго института. На 16 году И. С. Тургеневъ поступилъ въ Московскій университетъ на филологическій факультетъ и въ слѣдующемъ году (1835), послѣ смерти отца, перешелъ въ Петербургскій, имъ котораго въ 1837 году выпущенъ дѣйствительнымъ студентомъ, а еще черезъ годъ получилъ степень кандидата. Въ томъ же 1838 г. онъ отправился въ Берлинъ, гдѣ въ теченіи рукъ лѣтъ слушалъ курсы знаменитыхъ въ то время профессоровъ Ранке, Ганса, Цумита, Вердера. На литературное поприще Иванъ Сергѣевичъ выступилъ въ началѣ сороковыхъ годовъ не особенно удачными стихотворными произведеніями, которыя онъ подписывалъ буквами Т. Л. Эти неудачи едва совсѣмъ не отвратили его отъ писательства; но, къ счастью, онъ скоро оставилъ юношеское увлеченіе стихотворною формой и вышелъ на свою настоящую дорогу, на которой съ первыхъ же шаговъ успѣлъ занять видное мѣсто повѣстями: "Андрей Колосовъ", "Три портрета", "Бреттеръ" и въ особенности своими чудными "Записками охотника", первый очеркъ которыхъ -- "Хорь и Калинычъ" -- былъ напечатанъ въ 1-й книжкѣ Современника 1847 года. Отдѣльнымъ изданіемъ "Записки охотника" вышли въ 1852 году съ одобренія предварительной цензуры; но вскорѣ книга была запрещена, и самъ авторъ подвергся крупнымъ непріятностямъ: его арестовали, продержали нѣкоторое время въ заключеніи при полиціи и выслали на житье въ Орловскую губернію. Поводомъ къ этому послужило его "Письмо о Гоголѣ", напечатанное въ No 32 Московскихъ Вѣдомостей 1852 г. "Письмо" это не представляетъ собственно ничего нецензурнаго; но за то "Записки охотника" явились настоящимъ яркимъ протестомъ противъ крѣпостного права, господствовавшаго тогда во всей своей силѣ. Въ нихъ впервые сказалась вся чуткость, вся жизненность, почти вдохновенность таланта Ивана Сергѣевича,-- таланта, доходившаго до геніальности въ своей отзывчивости ко всѣмъ явленіямъ, идеаламъ и увлеченіямъ пережитой нами эпохи съ 1848 года до настоящаго времени.
   Мы не станемъ здѣсь перечислять послѣдующихъ произведеній И. С. Тургенева,-- ихъ всѣ знаютъ на память. Тѣмъ не менѣе не можемъ воздержаться и не упомянуть о "Рудинѣ", "Наканунѣ", "Отцахъ и дѣтяхъ" (февр. 1862 г. Русск. Вѣстн.) составившихъ настоящую эпоху, схватившихъ новый типъ въ самый моментъ его появленія. Всѣ послѣдующія его произведенія писаны за границею, куда И. С. Тургеневъ совсѣмъ переселился съ 1863 г. Въ этихъ произведеніяхъ уже чувствуется постепенное ослабленіе его связи съ родиной, угасаніе его чуткости къ тону, что въ ней живетъ и чѣмъ живетъ она... Здѣсь не мѣсто для оцѣнки литературной дѣятельности И. С. Тургенева,-- можно только одно сказать, что его смерть есть невознаградимая потеря для Россіи, и не для нея одной. Покойный Иванъ Сергѣевичъ давно уже занимаетъ почетнѣйшее мѣсто въ средѣ европейскихъ писателей; многія его произведенія переведены на всѣ европейскіе языки; его имя пользуется въ чужихъ краяхъ большею извѣстностью, чѣмъ имя котораго-либо изъ современныхъ русскихъ писателей. Оно впрочемъ и понятно: его идеи были не исключительно русскими идеями, а общечеловѣческими, какъ и его идеалы, возвышавшіеся надъ всякими національными особенностями; въ его герояхъ, во всѣхъ изображенныхъ имъ лицахъ сквозь ихъ несомнѣнно чисто-русскіе характеры всегда видѣнъ былъ человѣкъ,-- не тотъ "все-человѣкъ", о которомъ говорилъ Ѳ. М. Достоевскій, а тотъ, котораго разумѣли Шекспиръ, Шиллеръ, Гоголь, Викторъ Гюго и Тургеневъ.


"Русская Мысль", No 9, 1883