Три оратора правления входят в Законодательный Совет: Фуркруа, Редерер и Реньйо. Фуркруа говорит на кафедре:
   "Когда империи, после сильного волнения и великих разрушений, начинают успокаиваться, тогда люди, долженствующие снова образовать их, сближают остатки разрушенного и хотят сделать нечто совершеннейшее; но для сего потребны время, размышление и многие опыты. Политическое волнение, которое не может скоро утешиться, долго мешает их надежным успехам. Надобно, чтобы все раздоры кончились; чтобы мир утвердил новый порядок вещей -- и тогда единственно новые творения могут быть непоколебимы. Сия истина, доказанная историей и нашей революцией, относится между прочим и к образованию народного учения, которое занимает главное место в экономии политической, будучи основанием идей и познаний, нужных для государственного благоденствия.
   Нынешнее правление, находясь в самых счастливых обстоятельствах для благодетельных учреждений, искало новых способов учения, сообразных с духом времени и народа французского. Оно не могло избрать пути обыкновенного, и наученное опытом, отвергло старинные формы университетов, которых перемены давно уже требовали философия и просвещение века, и которые не ответствовали новым успехам разума. Центральные школы, учрежденные Народным Конвентом, во-первых, слишком малочисленны для Франции, во-вторых, не сообразны с местными обстоятельствами департаментов. Однако правление сохранило в сих старых и новых учреждениях то, что казалось ему полезным, но отменило неудобности и злоупотребления. Не теряя из виду искусства и способности учителей, оно всего более старалось умножить число учеников, необходимое для успеха таких заведений; и для того основанием всех школ сделало пансионы, откуда питомцы со временем перейдут в лицеи. Вот главный характер сей новой системы, достойной народа французского и одобрения всех благоразумных людей, знающих обстоятельства времени! Многочисленные семейства, которых отцы ревностно служили республике, увидят для детей своих новый блестящий путь и получат награду за свои жертвы. Так, защитники отечества будут тем награждены за их мужество и долговременные услуги. Учение и талант поведут молодых людей к состоянию верному и почтенному. В сих школах юноши завоеванных земель, присоединенных ко Франции, научатся любить отечество и сделаются истинными французами. Какая надежда для следующих времен! Там будут образовывать и просвещать людей для всех состояний и степеней общества!
   Некоторые скажут о сем плане, что он не содержит в себе особенных правил воспитания, и есть только план одного учения. Но всякая благоустроенная школа есть уже способ хорошего воспитания, когда правительство изберет достойных учителей и надзирателей. Хорошее употребление времени, мудрая система учения, беспрестанное занятие и добрые примеры начальников составят истинную систему морали, которая обратит юные страсти к счастью людей и государства.
   Правление надеется, граждане законодатели, что вы отдадите справедливость его ревности к общему благу. Надобно решить, ответствует ли сей план учения потребностям и привычкам народа французского, сообразен ли с нынешними идеями и с надеждами философии, с надеждами патриотизма и друзей человечества; но для такого важного исследования должно забыть все частные системы и теории, в которых теряется ум человеческий, и которые могут служить предметом вечных, бесполезных споров. Нужно ли заметить, что сей план заслужил одобрение многих знаменитых философов, которых умозрения просвещают Европу в важных делах государственных? Одним словом, правительство думает, что вы, обратив в закон его предложение, окажете новую услугу народу, и тем утвердите главное основание общего благоденствия".
   Оратор читает план, состоящий из 44 статей.
   1. Народные училища суть школы первостепенные и второстепенные, лицеи, частные или высшие школы.
   2. Первостепенные школы находятся под надзором помощников префекта. Мэры и городские советы избирают учителей и назначают содержание. Там будут сообщать первые основания человеческих знаний.
   3. Второстепенные школы, заступающие место прежних коллегий, суть училища начальных оснований литературы и наук. Их будет по крайней мере 250.
   4. Лицеи заступят место центральных школ. В каждом будет не менее восьми профессоров. Предмет учения есть древняя и новая литература во всех степенях, математика, риторика, логика. Сверх главного начальника, именуемого провизором, будет два цензора, один для учения, а другой для экономии.
   5. Предмет частных или высших школ есть натуральная история, физика, химия, медицина, юриспруденция, высшая математика, технические науки, тактика и живые языки, которым французы должны учиться из уважения к просвещенным народам, нас окружающим. Земледелие не может быть предметом учения в сих школах: владельцы земель должны сами стараться о его успехах.
   6. Военные школы будут непосредственно под надзором консулов.
   Следующие статьи служат только изъяснением сих главных. -- Пятая часть учеников каждого лицея через шесть лет переходит в высшие школы. Лицеи будут учреждены в течение тринадцатого республиканского лета. В каждой округе высшего трибунала должен быть по крайней мере один лицей. Нация берет на свое содержание 6400 питомцев. -- На все сие потребно в год не более семи миллионов ливров.
   Таким образом Франция подает наконец примеры державам, вводя народное учение в систему государственного законодательства, и Бонапарт, утверждая одной рукой святую религию, необходимую для сердца, другой открывает уму человеческому необозримый путь знаний, который ведет и человека, и народ к возможному на земле благоденствию. Мы видели время разрушений: теперь начинается эпоха великих политических образований, и только один невнимательный или грубый ум не чувствует ее важности.


-----


   Новый план народнаго учения во Франции, предложенный консулами Законодательному совету: [Из "Moniteur Universel". N 211] / [Сокр. пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.3, N 10. -- С.163-168.