ПОЛНОЕ СОБРАНІЕВСѢХЪСОЧИНЕНIЙвъСТИХАХЪ И ПРОЗѢ,ПОКОЙНАГОДѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, ОрденаСв. Анны Кавалера и Лейпцигскаго ученаго Собранія Члена,АЛЕКСАНДРА ПЕТРОВИЧАСУМАРОКОВА.




Собраны и изданыВъ удовольствіе Любителей Россійской УченостиНиколаемъ Новиковымъ,ЧленомъВольнаго Россійскаго Собранія при ИмператорскомъМосковскомъ университетѣ.




Изданіе Второе.




Часть X.




Въ МОСКВѢ.Въ Университетской Типографіи у И. Новикова,1787 года.



http://az.lib.ru


   


О словѣ Мораль.


   Всѣ кричатъ: Мораль, Мораль: и подлинно что Мораль почтѣнна; но я не знаю почтѣнны ли тѣ которыя много дѣлая о ней шуму, не на томъ ее созидаютъ основаніи. Такихъ людей Мораль подобна тяжкому каменному зданію, на самомъ легкомъ деревянномъ основаніи. Я, говорятъ они, ни малѣйшаго понятія о Божествѣ не имѣю, и почитаю добродѣтель. Можно чистую пить воду и не имѣти точнаго познанія о ея источникѣ; но чистую пія воду, не знати что источникъ ея чистъ, ето дѣло человіка, или не дошедшаго до истинны, или отшедшаго отъ нея: дѣло человѣка не имѣвшаго, или лишеннаго разума. Но пусть Мораль такая будетъ какая требуется; слѣдуетъ ли изъ того, что только одана Мораль миру потребна? Ежели весь родъ человѣческій честенъ будетъ, и всѣ ссоры, раздоры, брани, драки, войны, и все то, что противу Божества и человѣчества вооружается, пресечется, и только благополучія увидимъ на свѣтѣ, что мы всѣ честные будемъ; мало еще для общія пользы сіе благополучіе. Потребны другія знанія, безъ которыхъ общества устоять не могутъ. Общества разрушатся, люди разсѣются, и настанетъ не бывалый вѣкъ, Жакомъ Русомъ похваляемый, человѣки странствовати будутъ по пустынямъ, и безъ воспоможенія другъ другу, будучи малосильны, предадутся на снѣденіе звѣрямъ, и всѣ напослѣдокъ изчезнутъ. Кто какъ ни честенъ; но ежели онъ безполезенъ роду человѣческому, достойнъ презрѣнія.