Даты жизни и творчества М. В. Ломоносова


   Ломоносов М. В. Стихотворения / Сост., подгот. текста, вступ. статья и примеч. Е. Н. Лебедева.
   М.: Сов. Россия, 1984. Серия "Поэтическая Россия".
   
   {* Даты всюду по старому стилю. Хронограф составлен с использованием данных, приводимых А. А. Морозовым (см.: Ломоносов М. В. Соч. М., 1957, С. 568-573).}
   
   1711, 8 ноября. У крестьянина деревни Мишанинской (близ Холмогор) Василия Дорофеевича Ломоносова и его жены Елены Ивановны Сивковой родился сын Михаиле; приблизительно через 8-9 лет Елена Ивановна умерла.
   1722-1723. Михаиле Ломоносов начинает учиться грамоте.
   1730, декабрь. Уходит с обозом в Москву продолжать учение.
   1731, 15 января. Зачислен учеником в Московскую Славяно-греко-латинскую академию.
   1734, Некоторое время обучается в Киево-Могилянской академии; возвращается в Москву.
   1735, 23 декабря. В числе лучших двенадцати учеников отправлен в Петербургскую Академию наук для дальнейшего обучения.
   1736, 23 сентября. В числе лучших трех учеников послан за границу для изучения горного дела.
   1736, ноябрь - 1741, май. Пребывание в Германии. 1739, осень. Пишет "Оду на взятие Хотина" и "Письмо о правилах российского стихотворства".
   1741, 8 июня. Возвращается в Петербург, где вскоре узнает о смерти отца, последовавшей весною того же года.
   1742, 8 января. Зачислен в штат сотрудников Петербургской Академии наук адъюнктом физики.
   1743-1744, январь. Заканчивает работу над первым вариантом книги по ораторскому искусству "Краткое руководство к Риторике".
   1745. 25 января - пишет диссертацию "О причине теплоты и холода", в которой формулирует молекулярно-кинетическую теорию теплоты; 25 июля - утвержден профессором химия Петербургской Академии наук.
   1747, январь. Заканчивает работу над расширенным вариантом книги по ораторскому искусству (напечатана в 1748 г. под названием "Краткое руководство к красноречию").
   1748. 5 июля. Формулирует "всеобщий закон природы" - закон сохранения материи и движения; октябрь - после длительных хлопот Ломоносова построена первая в России Химическая лаборатория.
   1750. Написана трагедия "Тамира и Селим" (1 декабря представлена при дворе).
   175). Выходит из печати "Собрание разных сочинений в стихах и в прозе Михаила Ломоносова" (книга первая).
   1752. 4 сентября - закончена первая мозаичная картина; сентябрь - написана трагедия "Демофонт"; декабрь - сочинено "Письмо о пользе Стекла".
   1753. 26 июля - убит молнией профессор Рихман, вместе с Ломоносовым проводивший опыты по изучению атмосферного электричества; 26 ноября - Ломоносов произносит в Академическом собрании "Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих" (где независимо от Б. Франклина излагает свою теорию атмосферного электричества).
   1754. июнь-июль. Составляет проект организации Московского университета.
   1755. 26 июля - в Москве торжественно открывается университет; в этот же день Ломоносов произносит в Академии "Слово похвальное Петру Великому"; сентябрь - завершает работу над "Российской грамматикой".
   1756. Строит собственную мозаичную мастерскую, организует свою (домашнюю) химическую лабораторию и мастерскую оптических приборов; работает над созданием "ночезрителыюй трубы"; 1 июля-произносит в Академии "Слово о происхождении света".
   1757. 1 марта - утверждение членом Академической канцелярии (высший административный орган Академии); 6 сентября - написано И произнесено в Академии "Слово о рождении металлов от трясения Земли"; написано антицерковное сатирическое стихотворение "Гимн бороде".
   1757 - начало 1758. Работает над "Предисловием о пользе книг церьковных в российском языке", где излагает свою теорию "трех штилей".
   1758. 8 марта. Назначение директором Географического департамента Петербургской Академии наук.
   1759. Конструирует и создает ряд навигационных приборов, сочиняет "Рассуждение о большой точности морского пути".
   1760. Закончена историческая работа "Краткий российский летописец с родословием"; апрель - избрание почетным членом шведской Академии наук.
   1760, декабрь - 1761, июль. Написаны первые две части поэмы" "Петр Великий" (осталась незавершенной).
   1761. 19 января - становится во главе Академической гимназии к Академического университета; 26 мая - открытие атмосферы на Венере; июнь - посылает в шведскую Академию свою работу "Мысли о происхождении ледяных гор в Северных морях"; 1 ноября - направляет И. И. Шувалову записку "О размножении и сохранении российского народа".
   1758-1761. Работает над "Разговором с Анакреоном".
   1763. 10 октября - избрание почетным членом Петербургской Академии художеств; выходит в свет книга Ломоносова "Первые основания металлургии или рудных дел"; сочинено "Краткое описание разных путешествий по Северным морям и показание возможного проходу Сибирским океаном в Восточную Индию".
   1764. 24 января - направляет в Академию художеств свою работу "Идеи живописных картин из российской истории"; апрель - избирается членом Болонской Академии наук (за работы в области мозаичного искусства); создана мозаичная картина "Полтавская баталия".
   1765. 28 января - Ломоносов в последний раз присутствует на заседании Академической канцелярии; 4 апреля - кончина Ломоносова, через три дня - погребение на кладбище Александро-Невской лавры "при огромном стечении народа".