Не далее, как за десять лет перед этим говорили мы с отвращением о той женщине, которая носила парик. Старуха, самая набожная, поневоле только прибегала к чужим волосам; но всячески старалась прибирать их под цвет своих, чтобы обмануть глаза, и закраснелась бы, как пятнадцатилетняя невинность, если бы какой-нибудь неучтивец сказал ей: ах! на вас парик!
   Какая же быстрая перемена в идеях произошла с того времени! Лучшее украшение женского пола, которым пленялись все народы и все века, впало в совершенное презрение. Прелестные дамы и девицы обрили себе головы! Волосы, данные им природой по цвету их лица, променяли они на парики, которых цвет иногда в самой натуре не существует!
   Известно происхождение этой моды в Париже. Любовница, мать, сестра, дочь, у которых гильотина Робеспьера похитила любовника, сына, брата, отца, желали сохранить хотя некоторые печальные остатки любезных, покупали волосы их у палача и украшались ими; но эти несчастные жертвы уже забыты, а парики остались!
   В париках милые красавицы!.. О времена! О нравы! Марциал и Ювенал в свое время гремели против женщин, которые плешивую свою голову скрывали под чужими волосами: что бы сказали они, видя теперь молодую, стыдливую девицу, которая нежный лоб свой оскверняет волосами (почем знать?) какой-нибудь гнусной женщины, какого-нибудь злодея, убийцы? Ныне, слава Богу, не казнят честных людей в Европе; палачи могут торговать одними ядовитыми волосами извергов -- так, ядовитыми! Спросите у медика: он скажет вам, что в них всегда остается некоторая жизненная сущность человека, как бы их ни мыли, ни чистили. Я не хотел бы и руками прикоснуться к такой гнусности; а вы, красавцы?..
   Но -- извините; может быть жаркая ревность моя преступает границу должного к вам почтения. Ювеналов бич не годится в разговоре с прекрасным полом, которого ошибки происходят всегда от слабости, от воспитания, а чаще всего от нежной чувствительности. Нет! Не хочу говорить языком жестокого моралиста. Венера секла Амура миртовой лозой. Эта аллегория есть наставление для автора, который хочет исправить женские слабости. Можно быть учтивым без лести. Одним словом, мы хотим тихонько снять парики, а не сорвать их!
   И так скажем, что всякий парик есть безобразие, разрушая природную гармонию в чертах лица и переменяя вообще всю физиономию. Положим даже, чтобы он иногда и украшал ее: но захочет ли того нежный, страстный любовник? Когда люблю женщину, то не желаю никакой перемены в лице ее; не хочу, чтобы она была и лучше -- ибо я люблю точно ее; а это слово все решит.
   О вы, прелестницы, играющие всякий день париками и лицами своими! Знаете ли, какую беду себе готовите? Вы приучаете любовников к перемене, к которой они и без того (увы!) очень склонны. Когда истощатся все цвета париков ваших, то любовники, привыкшие всякий день видеть новые черты лица, захотят в другом месте поискать этой милой новости, которой в вас уже не будет для них! (С франц.)


-----


   [Пижу Ж.В.П.] Женские парики: (С франц.): [Перепеч. в журн. "Minerva". 1801. Т.2] / [Пер. с нем. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1802. - Ч.1, N 1. - С.38-40.