Для путешественников всего неприятнее в Испании отвратительная нечистота позад или трактиров, которые несравненно хуже беднейшей деревенской корчмы в Англии. Мы должны были спать на соломе и быть жертвою всякого роду насекомых. Редко можно найти мяса; а где есть оно, там готовят его с вонючим маслом. Иногда потчевали нас яичницею с чесноком. Кухни в сих трактирах бывают обыкновенно без окон; свет проходит сквозь отверстия кровли. Трубы также нет; огонь раскладывают в середине, и дым выходит в двери или сквозь потолок; отчего стены всегда покрыты сажей. В гостиной комнате делаются две лавки, а в углу стоит низенький стол.
   Товары возят обыкновенно на мулах, за каждым идет погонщик. Только в городах ездят на телегах, в которые впрягают волов. Колеса сделаны из двух почти круглых досок, сколоченных гвоздями, и скрипят так несносно, что надобно зажимать уши. Испанцы уверяют, что волы любят этот скрип и скорее идут. На мулах навешено всегда множество колокольчиков и разноцветных лент; всякий из них знает свое имя и чудным образом послушен хозяину.
   Одни знатные господа ездят в каретах и на лошадях; телега и пара волов нередко бывают экипажем женщин, очень хорошо одетых. Хвосты лошадей обыкновенно перевязаны лентами; даже и самых ослов украшают ими и цветами.
   Деревни все очень некрасивы; дороги узки и дурны. В иных местах стоят распятия для набожности путешественников; нередко встречаются и маленькие, деревянные кресты, напоминающее смерть какого-нибудь странника, убитого разбойниками.
   Почти все города окружены прекрасными тополями, и кажутся издали очень хороши; но скоро приятная мечта исчезает, когда увидишь их нечистоту. В нижнем этаже домов редко живут; там всегда бывают конюшни и сараи. Пол в горницах кирпичный, а стены обиты циновками.
   При церквах редко увидишь колокольню; на стенах обыкновенно стоят распятия; иногда же, на маленьких их балконах, лежат мертвые головы, чтобы напоминать мимо ходящим о смерти.
   В деревнях встречали нас молодые крестьянки, одетые с довольной опрятностью, и предлагали нам всякого рода дичину: лесных голубей, куропаток и проч. Платье на них обыкновенно шерстяное, из толстой материи, волосы заплетены в косы. Мужчины носят камзолы без пуговиц, с завязками; на сгибах рукавов сделаны разрезы.
   В летние вечера молодые поселяне в каждой деревне пляшут фанданго и сегвиниллу при звуках гитары. Для тех, которые не знают, что такое фанданго, невозможно описать сей веселой пляски. Как скоро заиграют на гитаре, все оживятся; и люди всякого состояния равно любят таким образом прыгать и вертеться; погонщики мулов не уступают другим в этой страсти.
   Употребление свеч не известно в Испании; комнаты освещаются лампадами, привязанными к потолку.
   Весьма редко увидишь испанца пьяного; это считается великим пороком. Я могла бы рассказать множество примеров испанской честности; здесь самые простые люди хотят славиться ею.
   По сие время мы не видали красавиц между женщинами, они скоро стареются.
   В Испании есть всякие климаты. В южных провинциях летом чрезмерно жарко, а в северных зимы очень холодны. Земля везде плодоносна, но множество необработанной. На сих необозримых пустошах растут тмин, розмарин и другие ароматические кусты, наполняющие воздух после всякого летнего дождя.


-----


   Письмо о Гишпании, писанное одною молодою англичанкою: [С фр. из "Journal des dames et des modes". 1802. N 33] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 17. -- С.47-50.