Ежегодные конференции, посвященные изучению жизни и творчества А. М. Горького, привлекают пытливое взимание не только писателей и ученых, но рабочих, врачей, инженеров, учителей -- всех почитателей таланта великого писателя.
   На днях закончила работу очередная конференция горьковедов. Было заслушано одиннадцать докладов, Часть из них носила проблемный характер, часть -- историко-литературный. Очень интересным был рассказ Е. П. Пешковой о новых биографических сведениях из жизни А. М. Горького.
   Профессор Д. Балик в докладе "М. Горький о культуре и коммунистическом воспитании" говорил о педагогических мыслях писателя, о его понимании процесса обучения, нравственного, физического и эстетического воспитания молодого поколения. Свежие по материалам и наблюдениям доклады львовского горьковеда А. Дуна, минчанина Н. Лапи-Дуса, горьковчан -- С. Орлова. Л. Фарбера и Н. Барановой вызвали большой интерес аудитории.
   Труды конференции будут изданы.


Н. БАРСУКОВ


   г. ГОРЬКИЙ. (По телефону)







"Литературная газета", No 76, 1959