Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<РАСПИСКА В УВЕДОМЛЕНИИ О ПОЛУЧЕННОМ "СОВРЕМЕННИКОМ" ПРЕДУПРЕЖДЕНИИ ОТ ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ЦЕНЗУРЫ>




ПОДПИСКА


   1861 года декабря 5 дня С.-Петербургским цензурным комитетом объявлено нам содержание предписания Главного управления цензуры от 23 ноября за No 1781 касательно духа и направления издаваемого нами журнала "Современник".


Н. Некрасов.Ив. Панаев.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу РГИА.
   Впервые опубликовано: Евгеньев-Максимов. Совр II, с. 505.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф -- РГИА, ф. 777, оп. 2, ед. хр. 123.
   
   Расписка написана рукой писаря, подписи Некрасова и Панаева -- автографы. Датируется 5 декабря 1861 г. по содержанию.
   Расписка была вызвана третьим предупреждением, полученным "Современником" от Главного управления цензуры 23 ноября 1861 г. 5 декабря 1861 г. С.-Петербургский цензурный комитет прислал в редакцию "Современника" предупреждение, составленное на основе записки члена Главного управления цензуры А. А. Берте об июльском и августовском номерах "Современника" за 1861 г. В предупреждении отмечалось: "В марте месяце текущего года сделано было Главным управлением цензуры предостережение редакции "Современника", что журнал этот неминуемо подвергается запрещению, если издание это в направлении своем не перестанет стремиться потрясти убеждения читателей в обще-признаваемых истинах. Несмотря на это предупреждение, в журнале "Современник" направление не изменилось. Статьи его по-прежнему в религиозном отношении лишены всякого христианского значения, в законодательном -- противоположны настоящему устройству, в философском -- полны глубокого материализма, в политическом -- одобряют революцию, отвергают даже умеренный либерализм, в социальном -- представляют презрение к высшим классам общества, странную идеализацию женщины и крайнюю привязанность к низшему классу народа. Направление это проявляется не только в отдельных статьях, сколько выражается общностью всех статей журнала" (РГИА, ф. 777, оп. 2, ед. хр. 123). В качестве примера этих тенденций названы статьи Ю. Г. Жуковского ("Политические и общественные теории в XVI в." -- в июльской книге), Н. Г. Чернышевского ("Национальная бестактность" -- здесь же), М. А. Антоновича ("О гегелевской философии" -- в августовской книге) как поддерживающие прежнее отрицательное направление журнала.