Мнение, что все кометы обращаются вокруг одного солнца, кажется мне несправедливым. Их движение в планетной системе конечно переменяется -- и в таком случае малейшее его ускорение должно навсегда удалять сии небесные тела от нашего мира. Комет гораздо более, нежели планет; вероятно, что они только мимоходом и случайным образом посещают нас. По крайней мере сия мысль имеет в себе нечто величественное. Я воображаю, как сии огромные тела, оставляя нашу систему, стремятся непрерывно своим путем, входят во сферу другого солнца или неподвижной звезды, обтекают их, спешат к новым солнцам -- и таким образом странствуют в бесконечных пространствах.
   Можно ли без восторга следовать умом за кометами в их солнечном путешествии и взирать на сих вестниц Непостижимого, вверженных его рукою во вселенную, чтобы они стремились из системы в систему, оставляя за собой пламенные следы и без сомнения исполняя в каждом мире какое-нибудь важное намерение Творца! Рано или поздно они также достигают до цели своей: или утверждаются в одной из бесчисленных систем, делаясь обитаемым миром, или вливаются в угасшее солнце, наделяют его снова огненным веществом, и воспаляют: -- можем ли иначе изъяснить чудесное явление новых звезд?
   Вообразим себя на одной из сих комет; вообразим, что мы несемся сквозь миллионы систем в океане творения... Какое неизъяснимое зрелище! Какое разнообразие свойств, гармонии и счастья! Какие великолепные солнца освещают другие сферы! Какие благородные существа живут в сих мирах бесчисленных! Какие постепенности блага, красоты, величества, и какая бесконечность!.. Астроном желал бы только узнать свойство Луны; желал бы только приблизиться к Венере, к Юпитеру, к Сатурну: что ж бы он почувствовал в сердце своем, если бы увидел чин и стройность других солнечных систем?.. Кометы должны питать в нас такие мысли; и если представим себе возможность сего путешествия из мира в мир, то сколь ничтожны покажутся нам славные путешествия Ансонов и Куков вокруг земли! Сколь ничтожно покажется все земное величие! И мир подлунный, царство невежества, низких страстей и мечтаний, не есть ли темница для ума любопытного? Душа, в которой тлится искра божественности, не чувствует ли иногда живого нетерпения отделиться от грубых стихий, мешающих ясному взору ее на вселенную и не дающих ей парить в бесконечное? Оттого мудрецы всех времен согласно полагали, что когда-нибудь настанет час освобождения, тайные желания сердца исполнятся, и дух наш воспарит в вечный день истины и света. Теперь мы еще бедные ученики, и не можем удаляться от места, на которое поставлены Всевышним; но когда созреем, и приготовимся испытанием сей жизни к дальнейшим успехам, тогда взойдет для нас солнце свободы; тогда вступим в миры великого Творца, узнаем их законы, красоты и стройность. -- Между тем самое понятие о возможности таких успехов и проницания в план натуры, самое желание знать его есть доказательство, что мы рано или поздно удовлетворим своему любопытству: ибо природа не вселяет в сердца таких желаний и страстей, которых она не может и не хочет удовольствовать. Не тщетно бледный луч сияет на человека из отдаления: там ожидает нас яркое солнце; и сильное желание есть залог исполнения.
   Несмотря на все успехи физики и астрономии, несмотря на все блестящие мечты воображения, понятия наши о природе не могут быть здесь достаточны и сообразны с истинным ее величием.


(С немецкого).




-----


   Кометы / С немецкаго [Н.М.Карамзин] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 2. -- С.96-99.