ПАМЯТИ И. С. ТУРГЕНЕВА.


   Изъ хроники событій русской жизни наши читатели усмотрятъ то неподдѣльное горе, которое высказывается отовсюду въ Россіи объ утратѣ великой литературной силы въ лицѣ И. С. Тургенева. 
   Сибирь, съ ея образованнымъ сословіемъ, не остается чужда общему выраженію чувствъ. Телеграммы приносятъ извѣстія о панихидахъ, совершаемыхъ въ различныхъ сибирскихъ городахъ. Сибирское общество знакомо не менѣе всей остальной Россіи съ трудомъ и литературными заслугами этого писателя. Для нашей родины также наступаетъ время отдавать должную дань человѣческому уму и таланту.
   Мы увѣрены, что и паша окраина тоже положитъ вѣнокъ изъ сѣверныхъ цвѣтовъ своихъ на могилу Тургенева.
   Въ виду многочисленныхъ стипендій, основываемыхъ въ память его, было бы кстати основать стипендію И. С. Тургенева при сибирскомъ университетѣ.


"Восточное Обозрѣніе", No 35, 1883