Только на горах Еменских растет так называемый мокский кофе, и в трех местах: в Санаа, Голани и Беттельфаги. Последнее место находится в 35 фран. милях от Моки.
   Кофейное дерево бывает вышиной в 12 футов, а толщиной в 15 дюймов. Чем оно старее, тем нижние ветви его кривее, и, расширяясь, образуют круглый щит. Кора беловата и жестка. Листья похожи на лимонные, только гораздо тоньше. Кофейное дерево цветет и приносит плоды во всякое время года. Белый цвет его сходен с жасминным, имеет ароматический запах, но вкусом горек. Он бывает под листьями на ветви, и когда спадет, то на его месте показываются зеленые ягоды, которые в зрелости своей краснеют, имеют величину крупной вишни, вкусны и питательны. В средине ягоды, вместо вишневой косточки, находится боб, называемый кофе, покрытый тонкой кожицей и твердеющий от солнца по мере того, как засыхает ягода, которая обращается в кофейную скорлупу. Арабы из сей внешней скорлупы делают лучший кофе свой, называемый султанским.
   Зрелая ягода бывает семенем дерева. Оно требует густой тени и влажного места. Вокруг его роют обыкновенно каналы и наполняют их водой для частого поливания. На открытых, южных местах садят кофе под ветвями больших тополей.
   Три раза в год собирают кофейные ягоды, а всего более в мае; под деревьями расстилают полотно, и трясут их; сушат ягоды на солнце, сбивают палкой или камнем скорлупу, разделяют боб на две части, снова сушат их и просеивают в больших решетах.
   Галан, бывший профессором арабского языка в Париже и в 1690 году выдавший книгу о кофе, говорит, что должно назвать его кафе: слово турецкое, происшедшее от кугофа -- что значит: не иметь аппетита. Так арабы называют вино и всякое питье, которое своей излишностью обременяет желудок. Кофейный боб называют они буун, а дерево буунным растением.
   Абдалькадер, мединский уроженец, Гамбаловой секты, и еще древнейший автор Бен Абдальгастер, живший в Счастливой Аравии, пишут о начале употребления кофе следующее: аденский муфти, слабый здоровьем, вспомнил, что он в Персии видал людей, которые пили кофе; вообразил, что он поможет ему; начал его пить, и в самом деле нашел, что кофе облегчает головную боль, веселит душу и прогоняет сон. Муфти воспользовался сим открытием и приучил своих дервишей пить кофе, чтобы они по ночам не дремали на молитве. Это случилось в девятом столетии Эгиры или в 15 веке. Пример муфти ввел кофе в общее употребление, сперва в Счастливой Аравии, а после в Каире и во всем Египте. Но в  Эфиопии еще гораздо прежде начали употреблять его.
   Лет через 100 после того два турка, именем Легем и Гекем, завели общенародные кофейные дома в Константинополе, где царствовал тогда Солиман Великий. В них скоро начали собираться все празднолюбцы, к досаде иманов и дервишей, которые видели, что храмы пусты, а кофейные дома полны. Они представили великому муфти, что жженный кофе есть уголь, а Магомет запретил есть угли. Он согласился с ними и не велел пить его; но преемник сего муфти объявил, что кофе не есть уголь, и тем разрешил сомнение набожных людей и законников, которым он весьма полюбился.
   Во время Кандийской войны визирь Купрули велел затворить все кофейные дома, чтобы праздные люди не собирались в них рассказывать и слушать вести; но тогда уже все богатые и бедные пили кофе в Константинополе. Мужья обязаны были поить им жен своих и в случае забвения сей должности жена имела право требовать развода. В Турции есть особенные кофейные чиновники, называемые кафенги: их несколько в серале, и каждый имеет под своим начальством 20 или 30 служителей, которые занимаются только варением кофе.
   Солиман Ага, турецкий посол во Франции в 1669 году, первый ввел там в употребление кофе.


-----


   О кофе: (Перевод из новаго восточнаго путешествия); [Из "Journal des dames et des modes". 1801. N 38 и журн. "Minerva". 1802. T.4] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 4. -- С.264-267.