Интересную и разнообразную экспозицию готовит к приближающемуся юбилею А. П. Чехова музей-усадьба в Мелихове. Сюда, в небольшое подмосковное село, со всех концов страны поступают сотни самых разнообразных материалов, связанных с жизнью и творчеством писателя. Многие из них будут экспонированы впервые.
   В пяти комнатах дома-усадьбы воссоздается обстановка, существовавшая здесь 60 лет назад. Совсем недавно от В. Долженко, от художницы М. Лазаревой, архитектора Ф. Шехтеля, от многих других лиц получены десятки новых экспонатов. Среди них -- семейные фотографии, первые издания чеховских книг, номера московских газет 80-х годов с рассказами А. П. Чехова, фотография земских деятелей Серпуховского уезда, на которой можно увидеть и писателя. Из далекой Индии пришла посылка от писателя Бенароси Дас Чатурведи с изданиями переводов и статей, посвященных А. П. Чехову. Ряд вещей завещан музею Ольгой Леонардовной Книппер-Чеховой.
   Литературная экспозиция будет почти целиком состоять из подлинных документов. Многие из них еще не были представлены ни в одном музее страны. Это -- учебники, книги из личной библиотеки, оригинальные, не издававшиеся ранее фотографии писателя, отчеты Чехова о работе в земстве, подарки, преподнесенные ему крестьянами, портреты врачей и учителей -- друзей Антона Павловича.
   Большую помощь оказали музею старожилы Мелихова, передавшие в дар интереснейшие предметы быта, старинные фотографии. По ним можно познакомиться с людьми, которые явились прообразами героев рассказа "Мужики" и других произведений мелиховского периода.


"Литературная газета", No 153, 1959