Н. В. Успенский


И. С. Тургенев


   
   Однажды Некрасов, весь обложенный журналами и газетами, лежал в цветном халате и туфлях на низеньком широком диване и просматривал какие-то корректурные листы, а я сидел за круглым столиком и читал помещенное в "Свистке" стихотворение Добролюбова: 
   У ворот двора сквозного Бедный Ванька плачет...
   - А я забыл вам сказать, Успенский, - прервал молчание Николай Алексеевич, - с вами желает познакомиться Тургенев... Он приехал из Парижа третьего дня... Если хотите, отправляйтесь к нему сейчас же... попадете как раз к обеду. Он остановился в гостинице "Демут" в Большой Конюшенной, рядом со знаменитой булочной Вебера... Там, вы увидите, около самого подъезда гостиницы висит исполинских размеров вызолоченный крендель... 
   Я немедленно нанял извозчика и отправился в Большую Конюшенную, стараясь запомнить существенный признак временного жилища Тургенева - вызолоченный крендель. 
   - Как об вас прикажете доложить? - вежливо и почти робко спросил меня Захар, белокурый и симпатичный лакей Ивана Сергеевича, служащий ему около тридцати лет. 
   Я сказал свою фамилию. 
   - Проси, - услыхал я мягкий голос знаменитого литературного корифея, тяжелые шаги которого раздавались в соседней комнате. 
   Вошедши в зал, я увидал необычайно величественную и богатырскую фигуру нашего неподражаемого беллетриста, который внезапно заключил в свои мощные длани мою руку. Хотя я и не был из числа малорослых, но должен был, подняв голову вверх, смотреть на приветливое и в высшей степени привлекательное лицо Ивана Сергеевича, причем меня немало поразил его тихий голосок, который вовсе не шел к его исполинскому организму. 
   - Мне очень хотелось с вами познакомиться, - начал Тургенев, опускаясь в кресло, - хотя заочно я знаю вас давно, по вашим рассказам, которыми всегда запасаюсь на дорогу, чтобы не скучать... Мы с вами, кажется, земляки? 
   - Я уроженец Тульской губернии, Ефремовского уезда. 
   - В Ефремовском уезде, близ села Каднова, у меня есть именье, где я, впрочем, почти никогда не бываю... Я люблю свою родину - село Спасское, на границе Чернского и Мценского уездов. У вас, я слышал, есть кто-то из родных в Чернском уезде? 
   - Мой дедушка, сельский дьякон... 
   - Представьте, ведь я его знаю... такой маленький, лысенький старичок... Раз как-то по пути из села Тургенева, где живет мой брат Николай, я со своим охотником Афанасием зашел к вашему дедушке, и он мне много интересного сообщил об одном однодворце, которого я в своем рассказе назвал Овсянниковым. Однако соловья баснями не кормят... Не хотите ли со мной обедать? 
   - С удовольствием. 
   Захар принялся готовить нам трапезу, украшая ее бутылками с вином и хрустальными вазами с фруктами. 
   - Вы, пожалуй, года уж три работаете у Некрасова, - наливая мне тарелку супа, заметил Тургенев. 
   - Да. 
   - А хорошо он вам платит? 
   - Не знаю, сколько он назначит за лист... Мы с ним не считались... 
   - Будьте осторожны!.. Это человек, которому, как говорится, пальца в рот не клади... Однажды он какую штуку со мной сделал? Проездом через Париж я встретил его на rue de Rivoli и спрашиваю: "Вы из Парижа куда думаете? В Питер?" - "Нет, заверну в Лондон". - "А скоро туда отправитесь?" - "Да хотел было завтра..." - "Ну вот и прекрасно! Пожалуйста, передайте моему приятелю... восемнадцать тысяч франков... а мне необходимо на днях быть во Флоренции..." Некрасов взял деньги, и мы расстались. Недели через две я приезжаю в Лондон и спрашиваю приятеля: "Получил деньги?" - "Какие?" - "От Некрасова". -"Никакого Некрасова и никаких денег я и в глаза не видал..." А этот скорбный поэт "мести и печали", как оказалось, вместо Лондона-то укатил в Петербург, где и пустил мои денежки в оборот... 
   - Это ужасно! - воскликнул я. - Неужели это правда? Тургенев только добродушно усмехался и счел за лишнее отвечать на мой вопрос. 
   - И вот теперь Некрасов чуть не со слезами просит у меня прощения, что так коварно поступил со мной... 
   - Но деньги, разумеется, возвратил вам? 
   - Незначительную часть... 
   - Почему же не все? 
   - Ну, уж, видно, такова натура русского дельца... Теперь я ему ни одной строки своей не дам... 
   После обеда Иван Сергеевич прилег на диван в кабинете, где ярко пылал камин; подкладывая себе под голову подушку, он сказал: 
   - Ну, Успенский, расскажите что-нибудь... 
   - Иван Сергеевич, - начал я, согретый обедом, вином, камином и радушием великого поэта, - отчего вы все пишете про любовь? 
   - А что же, что же, - вдруг, приподнимаясь с дивана, возразил Тургенев, - что же, скажите мне, интереснее любви?.. 
   - Но почему вы оставили свои бессмертные "Записки охотника", которые вас так прославили... 
   - Не могу, не могу! - возразил Иван Сергеевич. - Не удовлетворяют меня более эти рассказы... вот в чем дело... А вы лучше мне скажите, где это вы списали такую чудесную картину "Ночь под Светлый день"? 
   - Мой отец, - объяснил я, - был сельский священник, и к нему все прихожане в ожидании заутрени под Светлый день сходились со всех деревень... В зале обыкновенно помещались мелкопоместные дворяне, приказчики, дворники, в средней комнате - лакеи, сапожники, зажиточные крестьяне, а кухню заполняли мужики, разряженные парни, бабы и девки... 
   - У вас один недостаток, - подхватил Тургенев, -- вы пишете очень мало... Где вы больше работаете? В Питере или в деревне? 
   - Где придется... 
   - Разве у вас нет никакой оседлости, любимого уголка, где бы вам весело и легко работалось? 
   - Нет... 
   - Это очень жаль... Вам бы следовало обзавестись недвижимой собственностью... Хотите, я продам вам в своем Спасском десятин двадцать-тридцать?.. Вы себе выстроите домик и будете писать... 
   - Все это прекрасно, но у меня нет денег на покупку земли... 
   - Вздор! Мы с вами как-нибудь сочтемся... 
   Иван Сергеевич встал с дивана и начал размешивать в камине угли... 
   
   Опубликовано в сборнике: Успенский Н.В. Из прошлого. М., 1889.
   Оригинал здесь: http://dugward.ru/library/turgenev/uspenskiy_turgenev.html.