Сей славный трон есть дело духа Сукера и называется звездой гениев. Следует подробное описание его великолепия.
   Он вылит из чистого злата, а подножие сделано из смарагдов и рубинов, осыпанных жемчужинами, из которых всякая величиной со страусово яйцо. Семь ступеней ведут к нему: на обеих сторонах представлены сады и деревья; ветви их образованы из драгоценных камней и гнутся от тяжести зрелых и незрелых плодов. На деревьях сидят разноцветные птицы: курги, попугаи и другие. Внутреннее образование сих птиц так искусно, что они пленяют слух неизъяснимо -- сладостным пением. На первой ступени находится виноградный сад; драгоценные камни пурпуровые, фиолетовые, зеленые и красные весьма живо представляют цветы ягод. На второй ступени лежат два ужасные льва, вылитые из чистого золота. Когда пророк Соломон станет ногой на первую ступень, тогда птицы распускают перья свои и машут крыльями по воздуху; когда же ступит на вторую, тогда львы поднимают лапы; на третьей все духи и гении возглашают хвалу Богу; на четвертой раздаются гласы: Сын Давидов! благодари Всемогущего за бесчисленные Его к тебе милости! на пятой то же; когда восходит на шестую, все дети Израиля приходят в движение; а на седьмой и трон и птицы и звери колеблются, через тайные свои отверстия изливая ароматы на пророка. Царь садится на престол и все неподвижно! Тогда два курга слетают с ветвей и возлагают венец на главу его. Пред троном возвышается золотой столп; на нем сидит золотой голубь и держит во рту серебряную книгу, в которой написаны псалмы Давидовы. Голубь летит с ней к царю, и Соломон читает их пред всеми чадами Израиля. Всякий раз, когда злодей приблизится к трону, львы страшным образом ревут и машут хвостами, птицы бьют крыльями, а духи и гении вопят от ужаса. Никто не дерзает быть лицемером, и не может утаить своих преступлений.


-----


   Описание Соломонова трона: (Оно переведено с персидскаго и взято из Азиатскаго магазина, издаваемаго в Германии...) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 4. -- С.257-259.