"Полное собрание сочинений в четырнадцати томах": Издательство АН СССР, 1937-1952; 
   


Примечания к повести "Ночь перед Рождеством"(Отрывок из чернового автографа)*


   [Вы, может быть, не знаете, что последний день перед Рождеством у нас называют голодной кутьей.] Колядовать у нас называется петь под окнами перед самым Рождеством песни, которые [на] сей {тот} случай поются <и> называются колядками. Тем, кто колядует, всегда кинет в мешок хозяйка или хозяин, или кто остается дома, колбасу или хлеб, или вареник, или медный грош, -- чем кто богат. Говорят, что будто был когда[-то] болван {какой-то бог} Коляда, {Купала} которого принимали за бога, и что будто от того пошли {произошли} и колядки. Кто его знает? Не нам простым людям об этом толковать. Прошлый год отец Кондрат запретил было колядовать {Вместо "колядовать": чтобы} по хуторам, говоря, что будто сим народ угождает нечистому. Однако ж, если сказать правду, то в колядках ничего нет такого. Поют часто про рождество Христа и при конце желают здоровья {Далее было: пану} хозяину, хозяйке, детям и всему дому.
   Немцем называют у нас всякого, кто только из чужой земли. Хоть будь он француз или цесарец, или швед -- все немец.
   Скрыня.
   


ПРИМЕЧАНИЯ К ПОВЕСТИ "НОЧЬ ПЕРЕД РОЖДЕСТВОМ"


   Печатается по автографу ИМ, фонд 440, No 1263.
   Первоначальная редакция двух примечаний.