Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Тургенев (Александр Иванович) - брат Николая Ивановича Тургенева, родился в г. Симбирске в 1785 г. Отец его был одним из просвещеннейших людей своего времени. Воспитывался в Московском университетском пансионе вместе с В.А. Жуковским, дружба с которым продолжалась до самой кончины Тургенева. Изучал историко-политические науки в Геттингенском университете, затем, вместе с Кайсаровым (XIII, 945) совершил путешествие по славянским землям. Служил в министерстве юстиции, принимал участие в трудах комиссии составления законов, сопровождал императора Александра I  за границу, в 1810 г. назначен директором департамента главного управления духовных дел иностранных исповеданий; соединял с этой должностью звания и помощника статс-секретаря в государственном совете, и старшего члена совета комиссии составления законов. В 1824 г. князь А. Н. Голицын  был уволен от звания министра духовных дел и народного просвещения, и само министерство было преобразовано. Департамент духовных дел получил совершенно иной вид; Тургенев был уволен от управления им и остался только членом комиссии составления законов. С этих пор он часто бывал за границей и осматривал там архивы и библиотеки, собирая сведения по древней и новейшей истории России. Материалы, таким образом собранные, по распоряжению императора Николая I  поступили в распоряжение археографической комиссии и были изданы ею в 1841 и 1842 годах под заглавием: "Historiae Russiae Monumenta ex antiquis exterarum gentium archivis et bibliothecis deprompta ab A. I. Turgenevio". Первый том заключает в себе выписки из ватиканских архивов с XI века; второй - переписку пап и донесения папских нунциев о России с 1584 по 1718 год, а также акты относительно России, извлеченные из архивов и библиотек Англии и Франции с 1557 по 1671 год, и акты, собранные Альбертранди для польского историка Нарушевича. Кроме того, Тургенев делал выписки, преимущественно из парижских архивов, для эпохи Петра Великого  (см. "Журнал Министерства Народного Просвещения", т. 37 и 41). Тургенев был близок ко многим представителям науки и литературы, как русской, так и иностранной. Карамзин, Дмитриев, князь П. А. Вяземский  были его друзьями. Он принимал участие в трудах и судьбе Батюшкова, Пушкина, Козлова, Баратынского. Он всю жизнь не переставал учиться; его письма, по словам И. И. Срезневского, "одна из драгоценностей нашей литературы, и по разнообразию и богатству данных, в них отмеченных более или менее живо и верно, и по их содержанию, по мыслям, чувствам, в них высказанным, по литературному достоинству". Умер в Москве 3 декабря 1846 г. Ср. некролог Тургенева в "Журнале Министерства Народного Просвещения", 1846, т. XLIX; перечень его трудов там же, т. XXXIV, XXXVII и XLI; Воспоминания П.А. Вяземского, в "Русском Архиве", 1875 г.; И. И. Срезневский (в "Русской Старине", 1875, кн. III и IV). Часть писем Тургенева помещена в "Русской Старине" 1881 и 1882 годов. С 1899 г. предпринято гр. Шереметевым, под редакцией и с обстоятельными примечаниями В.И. Саитова, издание переписки Тургенева с кн. Вяземским ("Остафьевский Архив", т. I - IV). Ср. соч. Батюшкова, под ред. Л. Н. Майкова  и В.И. Саитова.