"Растеряева улица" -- новая пьеса М. С. Нарокова, которую Малый театр покажет в постановке автора 25 ноября, возникла из раннего цикла произведений Гл. Успенского: "Нравы Растеряевой улицы", "Разорение", "Записки лентяя", "Тише воды -- ниже травы" и других более мелких, но тематически к ним примыкающих очерков и рассказов.
   Весь этот цикл произведений использован автором пьесы для раскрытия в сценических образах одной большой темы о "растеряевщине", темы, которая является прямой и разительной антитезой действительности наших дней. "Растеряевщина", это -- глубочайший провинциализм, заброшенность и заплевантность человеческого быта; это -- задворки жизни, общественности, культуры; это -- "произвол невежества и обывательщины, господство брюха, кабака, обдираловки и приказного лихоимства. "Растеряевщина, это -- старая, деревянная, пропахшая постным маслом и сивухой, Россия, века горевшая и не сгоравшая, битая и не добитая и, наконец, доставленная перед лицом нового исторического факта -- возникновения и роста торгового капитала и появления первой "чугунки".
   "Растеряева улица" написана для театра в плане последовательно развертывающейся сюжетной пьесы. В ней автор делает попытку об'единить темы Гл. Успенского: о разночинце и городской бедноте, о разложении чиновно-приказного строя, о крепнущем торговом капитале и о первых шагах пролетариата. В пьесу перенесены стиль и красочность языка писателя-общественника, острота его социально-психологических характеристик, выпуклость и выразительность образов, которые уже сами по себе являются благодарнейшим материалом для театра.
   Центральная фигура пьесы -- рабочий -- Михаил Иваныч,-- изобличитель "прижимки" и "обдерки" и неукротимый энтузиаст "чугунки".
   Постановка осуществляется в плане тех реалистических приемов, которыми искони живет Малый театр. Но реалистические принципы, положенные в основу Noтого спектакля, обновлены, по словам постановщика, элементами новейших формальных достижений на театре.
   Центральные роли играют: Пашенная и Полякова (Маланья), Массалитинова и Турчанинова (Балканиха), Белевнева и Обухова (Липочка), Гоголева и Григорович (Надя), Рыжова (Авдотья), Остужев (Михаил Иваныч), Рыбников и Соловьев (Прохор), Климов (Толоконников), Рыжов (Хрипухин), Костромской (Федор Федорович), Васенин (учитель), Головин и Гремин (Трифонов).
   Оформляет спектакль художник А. Арапов.







"Литературная газета", No 31, 1929