Оргкомитет ССП СССР обратился к писателям, членам литературных кружков фабрик, заводов, вузов, колхозов, совхозов и частей Красной армии с призывом принять активное участие в сборе средств для строительства агитсамолета "Максим Горький".

   1 мая 1934 года, т. е. немногим более, чем через полгода с аэродрома Москвы подымется ввысь флагманский корабль Особой агитэскадрильи, сверхгигант самолет "Максим Горький".

   Этот гигант, не снижаясь к земле, будет покрывать до двух тысяч километров, заглушая шум своих восьми моторов мощными радио-рупорами, слышимыми на земле на площади до двадцати километров. Самолет-агитатор имени Горького понесет на себе в различные уголки Советского союза крупнейшие достижения мировой техники и культуры -- радио, звуковое кино, типографию, библиотеку и т. д.

   Советские писатели и рабочие литературных кружков должны быть не только участниками праздника взлета "Максима Горького", но и активными сотрудниками строительства агитсамолета. Они должны помочь строительству гиганта своими средствами и средствами миллионов трудящихся, собранных по их инициативе.

   Всесоюзный комитет по постройке агитационного самолета "Максим Горький" распространяет через сеть книготорговых организаций и культурно-просветительных учреждений специальную марку "Построим агитсамолет Максим Горький".

   Мы должны способствовать тому, чтобы строительство самолета получило новый приток средств. Мы должны это сделать через свою сеть организационных комитетов и литкружков, используя свою крепкую связь с заводами, фабриками, колхозами и совхозами. Мы можем способствовать притоку средств выступлениями в концертах, докладах и вечерах.

   Надо, чтобы каждый писатель, каждый оргкомитет к первому с'езду писателей отчитались в том, что сделано ими для постройки агитсамолета "Максим Горький".



"Литературная газета", No 42, 1933


   
   Активность писателей будет служить лучшим образцом практической большевистской настойчивости в выполнении директив партии. Лучшим доказательством стремления помочь стране Советов в деле освоения воздушных путей сообщения, усиления обороны страны, в деле массового общения с самыми глухими отдаленными пунктами нашей необ'ятной Советской страны.