Томас Кошин, издатель американских ведомостей, под именем The Salem Gazett, в июле месяце прошедшего пишет, что "Морской капитан Марш, находящийся в службе Соединенных Американских Областей, в июне месяце привез с собой в Новый Йорк одного путешественника, который рассказывает следующий любопытный анекдот:
   За пять лет перед этим со многими другими невольниками привезли из Африки в Нью-Провиденс одного негра, который называл себя королем Цесарем и отличался умом, редкими способностями и твердостью. Он был начальником небольшого африканского народа, воевал с соседственным королем и попался в плен неприятелю, который продал его английскому капитану, а сей американскому купцу. Цесарь не мог сносить рабства и скоро ушел в леса вместе с другими невольниками, которые выбрали его в свои предводители. Он поселился в самом непроходимом месте леса, вырыл пещеры и окружил их глубокими рвами, жил как независимый царь, господствовал и часто с неграми своими опустошал ближние селения.
   Прошло таким образом года четыре. Губернатор Багамских островов обнародовал, что все негры, живущие в лесах, могут возвратиться без всякого опасения к господам своим и не будут наказаны. Это объявление не произвело бы никакого действия, если бы губернатор не прибавил, что всякий негр, который представит ему Цесаря, живого или мертвого, получит вольность и 1000 долларов награждения. Такое обещание поколебало одного из товарищей цесаревых: он долго искал возможности и, наконец, застрелил его в уединенном месте. На другой день тело страшного Цесаря было принесено в Нассау, и жители несказанно обрадовались. Однако некоторые жалели о нем, как о редком, удивительном человеке, достойном лучшей доли.
   Смерть его привела в ужас всех его товарищей, они оставили свой укрепленный стан и разбежались. С того времени жители Нассавские с великим любопытством ходят в этот лес, удивляться жилищу цесаря. Он сделал там совершенную крепость, а в пещерах маленькие домики. В одной из них нашли собственной руки его чертежи, которые весьма правильно изображали разные укрепления, и (что еще любопытнее) большую кипу манускриптов, непонятных жителям.
   Путешественник, который все это рассказывал, подарил издателю ведомостей один из этих манускриптов. Г. Кошин приглашает американских ученых исследовать эту любопытную рукопись. Ему кажется, что буквы ее похожи на китайские".


-----


    [Кошин Т.] Король Цесарь, негр в Америке: [Рассказ путешественника об одном афр. невольнике]: [Из амер. изд. "The Salem Gazette"; перепеч. в журн. "Minerva". 1801. Т.4] / [Сокр. пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1802. - Ч.1, N 2. - С.3