Многие читатели не скоро выговорят такое варварское слово, хотя оно и греческое: многие пожелают узнать и смысл его. Удовлетворим их любопытству.
   Под сим титулом вышла на французском языке книга, весьма ученая и забавная (что редко бывает вместе). Она предлагает искусство родить умных детей, способных быть великими людьми, и словесный перевод титула есть: великочеловекорождение!!
   Автор, г. Робер, искусный медик, доказывает сперва, что человек как в физическом, так и в нравственном смысле, может достигнуть до большого совершенства. Прямой рост его, тонкость органов, нежность чувств, а всего более образование рук открывают ему беспредельный путь успехов. "Но сия выгода, говорит автор, не могла бы еще удовольствовать человека, если бы он не имел способности рождать детей, каких ему надобно". -- Изъяснив тайну животного образования, которую мы оставляем тайной для наших читателей, гражданин Робер утверждает, что дети наследуют как физические, так и моральные свойства от родителей; что римляне естественно возвысили род человеческий во всей обширной своей империи; что законы Фридриха Великого произвели то же действие, что все народы: вавилоняне, египтяне, индийцы, китайцы, арабы, атландцы, греки и галлы, верили искусству рождать великих людей, следственно верили системе нашего автора и любезной его мегалантропогенезии; что сам Гомер был ее ревностным апостолом; что наследственные права государей и дворянства также доказывают ее истину: "Ибо (говорит он) мудрость народов полагала, что великие отцы будут иметь и детей великих". Одним словом, гражданин Робер везде видит мегалантропогенезию. "Отчего во Франции издревле славились фамилии Бирон, Сегюр, Буфлер, Монморанси? Отчего в истории наук гремят Бернулли, Кассини, Лаланд? Отчего и ныне победоносная Франция гордится фамилией Бонапарте? Без всякого сомнения от мегалантропогенезии! Дети наследуют от родителей не только добродетели и пороки, но и самые политические мнения. Например, некто Камюс, умерший в 1652 году, писал против монашества, а в 1790 году другой Камюс предложил французскому народному собранию уничтожить монастыри..." Автор не забыл стихов Детушевых:
   
   Великие умы имеют все таланты,
   Но кроме одного: ум детям сообщать.
   
   Не забыл также и слов д'Аламберта, что сын человека славного редко бывает славен; но он на сии возражения отвечает, что великие люди, утомленные беспрестанным глубокомыслием, не чувствуют склонности к суружеству или мало занимаются выбором супруг. "Сколько бедных служанок может похвалиться нежными объятиями героев, законодателей, философов! К тому же в самую минуту любви и восторгов наши гении нередко думают о решении какой-нибудь трудной задачи; это мешает мегалантропогенезии". -- Итак, гражданин Робер советует выбирать умную жену тому, кто хочет иметь умных детей. Бюффон говорит, что унижение родов происходит всегда от самок. Для чего же для пользы человечества не сделать того, что делают для конских заводов, для овец и проч.? План автора не требует больших издержек; он предлагает консулам только ободрять брачные союзы между людьми умными и назначить день учреждения республики для празднования сих мегалантропогенезических свадеб, которые скоро прославились бы в свете не менее игр олимпийских.
   Гражданин Робер входит в самые мелкие подробности и назначает даже счастливейшую минуту для образования великих людей. Герой должен быть зачат после сражения, стихотворец после хорошей трагедии, музыкант после симфонии и так далее. Нравственность зависит от физики, и пища родителей имеет влияние на пол и на ум детей. Они должны есть белый хлеб, испеченный с анисом и солью: ибо ситный хлеб содержит в себе много сырости и холода, и весьма вреден для разума. Мясо горячительное и сухое должно быть также употребляемо в малом количестве. Всего же более, по мнению автора, способствует рождению мальчиков, и весьма умных мальчиков, мед и белое вино. Арнистофан говорит, что вино есть молоко Венеры. Древние имели более великих людей, нежели мы, единственно оттого, что они ели мед, а мы едим сахар. Пища растительная весьма благотворна: что доказывается историей иудеев, которые удивительным образом размножились в Египте оттого, что ели лук и чеснок. Молоко также очень полезно. "Кто действительно хочет иметь умного и добродетельного сына (пишет гражданин Робер), тот несколько дней сряду должен пить козье молоко. Галиан советует мешать его с медом. Божусь, что это есть самое вернейшее средство произвести детей весьма разумных, одаренных воображением и памятью. Хорошо есть и масло: дети греков им питались, и Гомер именно советует употреблять его".
   Гражданин Робер хвалит также и моральные средства. "Если отец хочет сделать сына своего героем, то он должен занимать воображение супруги описанием сражений. Желает ли видеть его поэтом великодушия, храбрости, красоты, добродетели, счастья? Пусть читает ей Гомера, Тасса, Вольтера, Фенелона. Надобно ли быть ему астрономом? В таком случае да спешит вооружить милую подругу свою Гершелевым телескопом, и да твердит ей беспрестанно о пятидесяти тысячах звезд, исчисленных Лаландом! Предписываем такое же правило и для других наук, других искусств. Надобно размышлять о великих их произведениях, размышлять день и ночь: ибо воспитание младенца начинается во чреве матери, из которого ему должно выйти как Палладе во всех доспехах".
   Вот извлечение из сей заманчивой книги, наполненной анекдотами весьма любопытными и мыслями счастливыми! Теперь от нас только зависит обратить шар земной в жилище одних великих людей. Vive la Mégalantropogénésie!


-----


   Мегалантропогенезия: [О фр. кн. медика Л.Ж.М.Робера, посвящ. искусству рождения великих людей]: [Из "Decade". 1801. T.31] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.11, N 18. -- С.100-105.