По полученным из Одессы сведениям, возвращающийся в Москву Максим Горький приедет на-днях в Одессу через Стамбул. Прибытие М. Горького в Одессу ожидается 17 мая. Партийные, комсомольские, профессиональные организации и рабочие предприятий Одессы готовятся к торжественной встрече любимого писателя. Для встречи М. Горького создан общественный комитет. Оргкомитет союза советских писателей СССР выделил делегацию писателей для встречи Максима Горького. В состав деле-гации включены писатели: Вс. Иванов, Л" Леонов, П. Павленко и Ф. Панферов.


"Литературная газета", No 23, 1933