Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   А. И. Фомин
   
   Булгарин, Фаддей Венедиктович - писатель, родился 24 июня 1789 г. в Минской губернии, в польской семье. Отец Булгарина, принимая участие в польской революции, убил генерала Воронова, за что в 1794 г. был сослан в Сибирь. Мать, переехав в Санкт-Петербург, определила Булгарина в 1798 г. в Сухопутный (ныне I-й) кадетский корпус. Окончив его в 1806 г., Булгарин определился в уланский Государя Цесаревича полк, принял участие в кампании 1806 - 1807 г., был ранен в живот под Фридландом и получил на саблю аннинский темляк. Возвратившись из похода, Булгарин сочинил сатиру на полкового командира, за что в 1809 г. его перевели в Кронштадтский гарнизонный полк, из которого в 1810 г. он перешел в Ямбургский уланский полк. В 1811 г. Булгарин был уволен из полка с худой аттестацией, опустился совсем нравственно, дошел до кражи, жил милостыней, пока не определился в польский легион Наполеона рядовым в полк, находившийся тогда в Испании. В рядах французской армии Булгарин принял участие в кампании и в корпусе маршала Удино сражался против графа Витгенштейна, достигнув капитанского чина. В 1814 г. Булгарин был взят в плен прусскими войсками; после войны возвратился в Варшаву, из которой переехал в Санкт-Петербург, где ему было разрешено поселиться. В 1816 г. Булгарин выступил в печати мелкими повестями, историческими и географическими заметками, приняв участие в "Сыне Отечества" Греча. В 1821 г. Булгарин издал "Избранные оды" Горация, с 1822 г. стал издавать исторический журнал "Северный Архив", а с 1823 г. - "Литературные Листки". В это время Булгарин уже приобрел большие литературные знакомства, вращался в лучших литературных кругах, выставляя себя сторонником тех политических и социальных идей, которые исповедывала тогдашняя молодежь. Непривлекательные нравственные качества Булгарина тогда еще не выявились, и он пользовался расположением таких лиц, как Грибоедов, А. Бестужев, Рылеев  и Пушкин. В 1825 г. Булгарин выпустил альманах "Русскую Талию". С этого же года он стал издавать газету - "Северную Пчелу". Одновременно со знакомством с прогрессивно настроенной молодежью и декабристами, Булгарин завел связи с официальными сферами, с кругом, близким к Аракчееву. При подготовке восстания 14 декабря Булгарин стоял в стороне, но знакомство с декабристами вызвало вопрос об участии его в заговоре. Благодаря связям с высшими сферами, наконец, тому, что он оказал, по свидетельству Греча, содействие полиции при арестовании Кюхельбекера, Булгарин не был привлечен к следствию и суду. Если до 1825 г. он считал более выгодным вращаться в влиятельных тогда прогрессивных кругах, то после декабрьского восстания резко переменил позицию, снискал расположение тогдашнего шефа жандармов Бенкендорфа, благодаря содействию которого последовал Высочайший указ о переименовании Булгарина из капитанов французской армии в VIII класс и причислении его к министерству народного просвещения. В 1827 - 28 годах вышли в 10 частях "Сочинения" Булгарина (2-е изд. в 12 част., СПб., 1830; 3-е изд. в 3 част., СПб., 1836; полное изд. в 7 тт. вышло в 1839 - 1844 годах). Представив их Николаю I, Булгарин при содействии Бенкендорфа получил Высочайшую благодарность и бриллиантовый перстень. В 1829 г. Булгарин выпустил "Ивана Выжигина, нравственно-сатирический роман" (2-е изд., СПб., 1829; 3-е изд., СПб., 1830), в 1830 г. - "Воспоминания о незабвенном А.С. Грибоедове", "Дмитрия Самозванца", исторический роман (2-е изд., СПб., 1830; 3-е изд. в 3 частях., СПб., 1842), за который получил второй бриллиантовый перстень, и, совместно с Броневским, "Картину войны России с Турцией в царствование Николая I". В 1831 г. Булгарин издал "Петра Ивановича Выжигина, нравоописательный исторический роман XIX в." (2-е изд., 1834), за который получил третий бриллиантовый перстень. В том же году Булгарин был отчислен от министерства народного просвещения, где считался чиновником особых поручений. В 1833 - 34 годах вышел "Мазепа", в 1835 г. - "Памятные записки титулярного советника Чухина", в 1839 г. - "Летняя прогулка по Финляндии и Швеции", в 1843 г. - "Суворов", в 1842 - 43 годах - "Картинки русских нравов". После смерти в 1844 г. Бенкендорфа Булгарин продолжал быть под покровительством 3-го отделения и нового шефа жандармов Орлова, так как Булгарину покровительствовал назначенный в 1839 г. помощником шефа жандармов Дубельт, сохранивший этот пост и после 1844 г. В 1846 - 49 годах вышли в 6 частях "Воспоминания" Булгарина. В 1845 г. он получил чин надворного советника, а в следующем году, "во внимание к отлично-усердной и ревностной службе" Булгарину было Высочайше повелено: "не считать препятствием к получению пенсии и других наград, кроме знака отличия беспорочной службы, отставки Булгарина в 1811 г., по худой аттестации, от службы". В 1848 г. Булгарин, "во внимание к отличному его усердию и особым трудам", получил чин коллежского советника. В 1857 г. Булгарина разбил паралич, 1 сентября 1859 г. он умер в чине действительного статского советника. Как литературный критик, Булгарин стоит очень низко. Достаточно указать, что он совершенно искренно считал Гоголя  русским Поль-де-Коком. В критических оценках Булгарина главную роль играли личное чувство и сведение личных счетов. Тех писателей, хорошим отношением которых Булгарин дорожил из личных материальных соображений, он хвалил самым беззастенчивым образом, даже в том случае, если это была общепризнанная бездарность; тех же писателей, которые стояли ему на дороге, Булгарин с такой же беззастенчивостью критиковал, не гнушаясь ни какими инсинуациями и доходя до ругани самого низкого свойства. Очень характерно для Булгарина его отношение к Пушкину. Стремясь привлечь его к сотрудничеству в "Северной Пчеле", что повысило бы его доходы, Булгарин в своих критических статьях до 1830 г. расточал поэту величайшие похвалы, но, когда увидел, что он стоит во главе конкурирующей "Литературной Газеты", немедленно с яростью напал на Пушкина, не постеснялся после выхода 7 главы "Евгения Онегина" признать "совершенное падение" таланта поэта. Булгарин отличался мстительностью и высокомерием; достаточно было кому-нибудь нелестно отозваться о его работах, Булгарин начинал нападать самым резким образом. Романы Булгарина в свое время вызывали бесконечные насмешки барона Дельвига, князя Вяземского, Пушкина, Гоголя, Белинского  и др. Но все-таки как беллетрист Булгарин стоит выше. Некоторые исторические работы Булгарина не лишены известного значения. Так, он один из первых дал верную оценку "Истории русского народа" Полевого  (см. П.Н. Милюков, "Главные течения русской исторической мысли", М., 1898). Несмотря на ничтожество как критика и публициста, Булгарин играл видную роль в русской журналистике второй четверти XIX в., и жизнь ее была тесно связана с именем Белинского. Начавши издавать в 1825 г. "Северную Пчелу", Булгарин вступил в тесный союз с Гречем, издававшим с 1816 г. "Сын Отечества". В 1834 г. к ним присоединился Сенковский, редактировавший "Библиотеку для чтения". Эти три издания имели индивидуальные черты, в некоторых отношениях не были однородны, но составляли сплоченную коалицию, боровшуюся общими силами со всякими попытками конкуренции и ревностно стремившуюся сообща захватить поле русской журналистики. Булгарин был человек самого низкого нравственного уровня, для него на первом плане стояла материальная выгода, для достижения которой он был готов на все решительно. В литературных кругах самых различных оттенков к нему питали глубокое презрение, осыпая градом колких эпиграмм. Даже Греч в своих "Записках" отозвался самым отрицательным образом о душевных качествах своего соратника. Не из идейных, принципиальных соображений, а исключительно из материального расчета, грубо-продажный Булгарин перешел в охранительный лагерь и сделался послушным слугою Николаевского режима, верным агентом и прислужником, не безвозмездным, шефа жандармов Бенкендорфа, которого держал в курсе всех литературных событий, давал ему нужные ему сведения о литераторах и часто писал по его заказу статьи в "Северной Пчеле". Благодаря покровительству Бенкендорфа, "Северная Пчела" занимала монопольное положение, имела более широкую программу, чем другие газеты, что влекло за собою большие доходы. Дорожа ими, Булгарин не останавливался ни перед какими средствами, чтобы погубить конкурирующие издания. Бесконечные доносы, интриги, сведение личных счетов, бесстыдная лесть сильным мира, постоянное выпрашивание подачек - проходит красной нитью через всю жизнь Булгарина. Не говоря уже о пресмыкательстве политическом, Булгарин не гнушался в своей газете писать восторженные статьи о гостиницах, магазинах и т. п., которые за это ему платили. Беззастенчивой рекламой своих произведений, искусственно созданным шумом, удовлетворением неразборчивым вкусам толпы, Булгарин создал себе среди нее популярность и авторитетность. Своим пресмыкательством, фальсификацией общественного мнения, продажностью, бездарными критическими оценками литературных явлений "Северная Пчела" оказывала самое вредное влияние на общество, тормозила рост общественного сознания и литературного развития. Отвратительная рептилия возмущала всех сколько-нибудь брезгливых людей, даже из числа тех, которые всецело были преданы идее абсолютизма. Наибольшее влияние Булгарина относится ко второй половине 20-х годов, в 30-х годах оно стало падать благодаря Пушкину и его кружку, сильно дискредитировавшим Булгарина во мнении общества; в 40-х годах Белинский окончательно уничтожил Булгарина и триумвират, подорвав всякое его влияние. - Наиболее богатой с фактической стороны биографией Булгарина является работа М.К. Лемке  ("Николаевские жандармы и литература 1826 - 1855 г.", СПб., 1908); список отдельно изданных трудов Булгарина см. в 3 т. "Русских книг" С.А. Венгерова, литература о Булгарине приведена в I т. "Источников словаря русских писателей" С.А. Венгерова. 
   


Произведения:


  -- 
Правдоподобные небылицы, или Странствование по свету в ХХIX веке (1824) 
  -- 
Невероятные небылицы, или Путешествие к средоточию Земли (1825) 
  -- 
Сцена из частной жизни в 2028 году (1828) 
  -- 
Эстерка (исторический роман; 1828) 
  -- 
Иван Выжигин (роман,1829) 
  -- 
Дмитрий Самозванец (исторический роман; 1830) 
  -- 
Воздушный шар Архипа Фаддеича, или Утешение в горестях (1830) 
  -- 
Петр Иванович Выжигин" (роман, 1831).
  -- 
Мазепа (исторический роман; 1834) 
  -- 
Дух-фон Визина на нижегородской ярмарке (1834) 
  -- 
Где раки зимуют (1836) 
  -- 
Отрывок из статистических и этнографических записок, веденных глухо-немо-слепым путешественником во время пребывания его в безыменном городе, лежащем в неоткрытой поныне стране (1836) 
  -- 
Разговор в царстве мертвых (1836) 
  -- 
Похождения Митрофанушки на Луне (1837) 
  -- 
Памятные записки Чухина (1841) 
  -- 
Беглая мысль (1842) 
  -- 
Метемпсихоза, или Душепревращение (1842) 
  -- 
Путешествие к антиподам на Целебный остров (1842) 
  -- 
Письмо жителя кометы Белы к жителям Земли (1843) 
  -- 
Письмо жителя кометы Белы к тому же самому жителю Земли (1843) 
  -- 
Предок и потомки (сатирическая повесть; 1843) 
  -- 
Первые сибирские воздухоплаватели (1845)