В музее короля неаполитанского, в Портичи, давно уже собрано около 1800 манускриптов на папирусе, найденные в Геркуланских развалинах. До сего времени успели разобрать только одно совсем неважное сочинение Филодемово о музыке. Его высочество, принц Валлиский, просил неаполитанского короля дозволить господину Гетеру, одному из его библиотекарей, рассмотреть сии манускрипты и напечатать из них все любопытное.
   Г. Гетер взялся за сие дело с неописанною ревностью, не жалея никаких трудов, нужных для развертывания тленных рукописей, которые суть ничто иное, как пепел, и могут исчезнуть от ветерка, даже от самого неосторожного дыхания.
   Сей ученый британец награжден за труд свой: он нашел Эпикурово сочинение о естестве вещей, которое до сего времени было только известно по тому, что говорят об нем разные древние авторы, и которое служило основанием прекрасной Лукрециевой поэмы. Теперь списывают сей манускрипт, и скоро отдадут его в печать.
   Г. Гетер употребляет десять человек для развертывания листов, и будет заниматься только важными сочинениями, историческими, стихотворными и такими, которые любопытны по известному имени своих авторов.


-----


   Письмо из Неаполя / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.4, N 15. -- С.206-207.