Изданіе учрежденной по Высочайшему повелѣнію Постоянной Коммисіи народныхъ чтеній.


С.-ПЕТЕРБУРГЪ.Типографія М. Акинфіева и И. Леонтьева, Бассейная, 14.1901.


   


Чудеса природы.




ЧТЕНІЕ ПЕРВОЕ.




Въ нѣдрахъ земли.-- Гейзеры.-- Ніагара.




I.


   "Полна чудесъ могучая природа". Безконечно-разнообразна ея красота и надо обладать ледянымъ сердцемъ, чтобы она не трогала и не восхищала. Даже дикари, вродѣ африканскихъ негровъ, живущіе немногимъ лучше дикихъ звѣрей, понимаютъ прелесть природы, и для своихъ хижинъ умѣютъ выбирать особенно красивыя мѣста. Люди, стоящіе на болѣе высокомъ уровнѣ, сознательно и глубоко наслаждаются природой. Ея зрѣлище пробуждаетъ въ нихъ чистыя, возвышающія чувства. Нѣтъ такого даровитаго поэта, который не воспѣвалъ бы красоты природы. Она властвуетъ надъ душою созерцающаго ее человѣка, то вселяя въ него тихую грусть, то пробуждая далекія, милыя воспоминанія, то унося отъ земли въ, безконечность, торжественно вѣщающую о Богѣ, о Его безпредѣльной мудрости и благости.
   
   Когда волнуется желтѣющая нива
   И свѣжій листъ шумитъ при звукѣ вѣтерка,
   И прячется въ саду малиновая слива
   Подъ тѣнью сладостной зеленаго листка;
   Когда росой обрызганный душистой,
   Румянымъ вечеромъ, иль утра въ часъ златой,
   Изъ подъ куста мнѣ ландышъ серебристый
   Привѣтливо киваетъ головой;
   Когда студеный ключъ играетъ по оврагу
   И, погружая мысль въ какой-то смутный сонъ,
   Лепечетъ мнѣ таинственную сагу *)
   Про мирный край, откуда мчится онъ --
   Тогда смиряется души моей тревога,
   Тогда расходятся морщины на челѣ
   И счастье я могу постигнуть на землѣ,
   И въ небесахъ я вижу Бога...
   *) Сага -- древнее сказаніе.
   
   Въ этихъ прекрасныхъ стихахъ Лермонтова какъ нельзя лучше передано облагораживающее и просвѣтляющее вліяніе природы на человѣка. Просторъ желтѣющей нивы, сладостная тѣнь лѣса, ароматъ цвѣтовъ, мечтательный лепетъ ручья -- все исполнено красоты, озаряющей высшій смыслъ нашего существованія. Эта красота говоритъ о счастьѣ, доступномъ человѣку на землѣ и напоминаетъ ему о Богѣ, заботы Котораго не лишена и послѣдняя былинка.
   Мы посвящаемъ настоящую бесѣду чудесамъ природы. Но вѣдь каждое явленіе природы есть чудо! Развѣ не чудо -- это лучезарное, сіяющее лѣто, когда земля даетъ просторъ всѣмъ своимъ силамъ? Деревья, цвѣты, овощи, ягодныя и фруктовыя растенія достигаютъ полнаго разцвѣта. Еще немного -- и наступитъ осень, когда они, отдавъ человѣку свои плоды, начнутъ блекнуть и умирать, чтобы подъ серебрянымъ пушистымъ покровомъ зимы отдохнуть отъ лѣтняго блеска и осенняго труда. Весна снова призоветъ ихъ къ жизни и напомнитъ человѣку о побѣдѣ надъ смертью, напомнитъ о томъ, что Богъ создалъ міръ не для скорби и разрушенія, но для счастья и безконечнаго совершенствованія.
   Да, въ полномъ смыслѣ чудесна эта таинственная смѣна временъ года! И каждое изъ нихъ отличается своеобразною прелестью. Понять ее, проникнуться ею -- зависитъ отъ человѣка.
   Подобно различію, которое существуетъ между весною и осенью, лѣтомъ и зимою, различна и природа на всемъ протяженіи земного шара. Но всюду она прекрасна и дѣйствуетъ на воображеніе человѣка.
   Представьте себѣ ночь гдѣ нибудь на берегу моря, въ Индіи. Дивная, могучая растительность покрываетъ всю мѣстность. Огромныя, причудливой формы деревья вырисовываются на почти черномъ небѣ, усѣянномъ необыкновенно яркими звѣздами. Съ высоты его сіяетъ луна. Море озарено луннымъ блескомъ. Безчисленное множество свѣтящихся насѣкомыхъ рѣетъ въ воздухѣ. Опьяняющій ароматъ цвѣтовъ кружитъ голову. Знойно, томительно и точно въ сказкѣ какой,-- не достаетъ только жаръ-птицы.
   Сравните теперь эту картину съ картиной ледовитаго океана. По пустымъ, холоднымъ, зеленовато-голубымъ волнамъ несется одинокій корабль. "Ледъ впереди", раздается возгласъ -- и всѣ выходятъ на палубу.
   Съ шумомъ и шипѣніемъ, то ныряя, то поднимаясь вверхъ, плывутъ ледяныя глубы. Онѣ встрѣчаются все чаще и чаще. Вдругъ даль озаряется удивительнымъ сіяніемъ, похожимъ на зарево фантастическаго пожара. Шумъ и трескъ усиливаются. Корабль оказывается среди массы сплошного льда. Кругомъ -- все бѣло, все ослѣпительно сверкаетъ. Нѣтъ другого цвѣта, кромѣ бѣлаго. Только чайки, спокойно садящіяся на льдины около самаго корабля, оживляютъ эту своеобразную картину.
   Подобныхъ противоположностей можно привести сколько угодно, потому что разнообразію въ природѣ нѣтъ предѣла. Сравните, напримѣръ, темныя лѣтнія ночи юга съ бѣлыми сѣверными ночами. Глубокій мракъ южныхъ ночей, наступающихъ почти безъ перерыва вслѣдъ за закатомъ солнца, производитъ совершенно иное впечатлѣніе, нежели бѣлыя ночи. Онѣ словно теплятся. Ничего онѣ не скрываютъ отъ взгляда. Каждый листокъ на деревѣ, каждый камешекъ на пескѣ можно различить при ихъ мягкомъ свѣтѣ. Съ непривычки эти ночи, болѣе свѣтлыя чѣмъ осеннія сумерки, должны поражать, но кто понимаетъ красоту природы, тотъ съумѣетъ понять и ихъ своеобразную прелесть.
   


II.


   Каждое явленіе природы, сказали мы, есть чудо. Перейдемъ теперь къ нѣкоторымъ явленіямъ, выдающимся изъ ряда этихъ чудесъ.
   Въ Сѣверной Америкѣ, въ штатѣ Вирджинія, находится небольшой городокъ Лурей. Меньше двадцати пяти лѣтъ назадъ Лурей влачилъ самое скромное существованіе. Теперь къ нему проведена желѣзная дорога, ежедневно подвозящая значительное количество любознательныхъ путешественниковъ. Привлекаетъ. ихъ сюда "чудо природы" -- лурейская пещера.
   Лурейская пещера занимаетъ громадное пространство подъ землею и состоитъ изъ цѣлаго ряда соединенныхъ между собою гротовъ,-- подобно тому, какъ квартира состоитъ изъ различныхъ комнатъ. Тутъ есть гроты, въ которыхъ известковыя отложенія, такъ называемые сталактиты, отдѣляясь отъ стѣнъ, напоминаютъ своею густотою, перепутанностью и причудливымъ видомъ деревья. За этимъ страннымъ каменнымъ садомъ слѣдуетъ гротъ, носящій таинственное названіе "Прогулки духовъ". Онъ имѣетъ 500 футовъ {Футъ нѣсколько менѣе полуаршина. Въ сажени 7 футовъ.} въ длину, 300 въ ширину, а вышина его доходитъ до 20 футовъ. Полъ почти совершенно ровный, съ потолка красиво свѣшивается масса сталактитовъ, при входѣ -- фантастическая арка, перекинутая съ одной стороны на другую. Это настоящій природный мостъ. На краю грота -- довольно значительная пропасть и тутъ же углубленіе, въ которомъ помѣщается до такой степени чистая прозрачная вода, что на первый взглядъ кажется, будто углубленіе совершенно пусто. Главною достопримѣчательностью "Прогулки духовъ" является сама собою образовавшаяся на темной стѣнѣ выпуклая фигура, близко напоминающая фигуру человѣка, окутаннаго простыней. Когда гротъ освѣщаютъ, фигура рѣзко выдѣляется изъ мрака и производитъ впечатлѣніе таинственно появившагося духа.
   Интересенъ также гротъ съ "палаткой султана". Потолокъ здѣсь значительно понижается и сталактиты образуютъ подобіе шатра, обрывки котораго свѣшиваются со всѣхъ сторонъ. Въ серединѣ шатра -- камень, представляющій тронъ, невдалекѣ двѣ высокія колонны.
   Трудно перечесть всѣ примѣчательности лурейской пещеры. Воздухъ въ ней чистый, свѣжій, дышать легко.
   На разстояніи трехъ часовъ ѣзды отъ Лурея, находится другая достопримѣчательность -- природный мостъ. Къ нему ведетъ небольшая тропинка, извивающаяся по берегу рѣчки. Послѣ одного изъ поворотовъ, которые здѣсь часто приходится дѣлать путнику, открывается чудное зрѣлище. Черезъ узкое ущелье, въ которомъ струится рѣчка, перекинутъ мостъ, созданный не искусствомъ людей, а самою природой. Мостъ очень красивъ и имѣетъ правильную форму. Верхняя его часть, соединяющая берега ущелья... представляетъ толщу около шести саженъ. Высота моста -- 35 саженъ, ширина пролета -- внизу 7, а вверху 13 саженъ. Пролетъ имѣетъ видъ подковы, съуживающейся у основанія.
   Можно представить себѣ впечатлѣніе, какое производитъ это чудо, природы. Природный мостъ гордо возвышается надъ рѣкой, которая съ шумомъ мчитъ подъ нимъ свои волны, перескакивая съ утеса на утесъ и образуя цѣлый рядъ небольшихъ водопадиковъ,-- такъ называемыхъ каскадовъ.
   Подъ мостомъ всегда царитъ пріятная прохлада, потому что солнечные лучи туда не проникаютъ. За мостомъ начинается крутой подъемъ русла рѣки. Затѣмъ оно сразу понижается и низвергающаяся съ него рѣка образуетъ здѣсь хотя и небольшой, но уже настоящій водопадъ.
   Чистый воздухъ, здоровый горный климатъ, а главное -- рѣдкая красота природы привлекаютъ сюда многочисленныхъ путешественниковъ.
   И лурейская пещера, и природный мостъ -- несомнѣнно чудеса природы. Зрѣлище, какое они представляютъ, необычно. Невольно завидуешь путешественникамъ, которые видѣли все это собственными глазами.
   Но въ той же Америкѣ, на разстояніи сутокъ ѣзды отъ Лурея, есть мѣсто еще болѣе интересное. Оно носитъ названіе "Мамонтовой пещеры". Мамонтова пещера гораздо больше лурейской. Длина ея изслѣдованныхъ переходовъ и галлерей не менѣе 300 верстъ. Въ ней текутъ двѣ подземныя рѣки -- Стиксъ и Эхо.
   Интересныхъ гротовъ очень много. Чрезвычайно красива такъ называемая "Звѣздная зала". Путешественникъ {См. книгу В. Витковскаго "За океанъ".}, обозрѣвавшій "чудеса природы" Сѣверной Америки и посѣтившій Мамонтову пещеру, такъ передаетъ впечатлѣнія, испытанныя имъ при посѣщеніи "Звѣздной залы": "Нашъ проводникъ отобралъ у насъ лампы (безъ которыхъ, разумѣется, нельзя странствовать по подземнымъ ходамъ) и уходя таинственно произнесъ: "покойной ночи, я увижу васъ снова завтра утромъ". Онъ отошелъ довольно далеко, скрылся за большимъ камнемъ, и потушивъ всѣ лампы, оставилъ горящей только одну. Тогда намъ показалось, что мы не въ пещерѣ, а среди открытаго обширнаго поля въ темную звѣздную ночь. Весь сводъ былъ усѣянъ яркими блестками въ видѣ звѣздочекъ. Отсутствіе окружающихъ предметовъ и полная темнота настолько содѣйствуютъ впечатлѣнію, что не видишь ни свода, ни стѣнъ -- лишь однѣ звѣздочки сіяютъ".
   Изъ двухъ подземныхъ рѣкъ наиболѣе интересна рѣка "Эхо". Сводъ надъ рѣкою весьма обширенъ. Мѣстами высота доходитъ до 3 саженъ, ширина до 10. Мѣстами однако онъ значительно понижается. Тогда плывущіе въ лодкѣ путешественники должны присѣдать на самое ея дно, чтобы не задѣть сводъ головами. Береговъ нѣтъ вовсе -- вода вплотную примыкаетъ къ стѣнамъ. Названіе рѣки -- "Эхо" -- вполнѣ объясняется наблюдаемымъ тутъ явленіемъ. Эхо подхватываетъ каждый звукъ и повторяетъ его на разные лады. Повторяемый звукъ держится долго и пріятенъ для слуха. Если запѣть, то получается впечатлѣніе схожее съ тѣмъ когда кто нибудь вторитъ пѣснѣ.
   Воды подземной рѣки не. пустынны. Въ нихъ обитаетъ очень странная рыба. Она почти прозрачна, на подобіе запыленнаго стекла деревенскаго оконца, и не то что слѣпа, а прямо безглазая: у. нея нѣтъ и признака глазныхъ впадинъ.
   Такое интересное явленіе какъ подземныя рѣки не составляетъ принадлежность одной только Мамонтовой пещеры, а встрѣчается и въ другихъ мѣстахъ земного шара.
   Чтобы познакомиться съ этимъ явленіемъ ничего переплывать океанъ. Въ Европѣ, напримѣръ, извѣстны очень крупные водные источники, которые берутъ свое начало подъ землею. Подъ землею же мчатъ они свои мощныя волны и появляются на поверхности или для того, чтобы снова скрыться, пробѣжавъ небольшое разстояніе подъ открытымъ небомъ, или чтобы не прятаться уже въ подземную тюрьму, такъ, на свободѣ, и докатиться до моря.
   Изъ числа этихъ странныхъ рѣкъ наиболѣе извѣстна Сорга Воклюзы, во Франціи. Сорга выходитъ на свѣтъ Божій изъ подъ сводовъ, величественнаго грота въ видѣ могучаго, полноводнаго источника. Далѣе она развѣтвляется на большое число отдѣльныхъ потоковъ (рукавовъ), которые на значительномъ пространствѣ, орашаютъ поля и нивы.
   Въ другомъ родѣ источникъ, называющійся Венеронъ и въ древности посвященный языческой богинѣ любви, Венерѣ. Этотъ источникъ появляется на поверхности земли въ дикомъ скалистомъ ущельѣ.
   Не надолго вырвавшись изъ нѣдръ земли, Венеронъ снова скрывается въ безднѣ и Богъ, вѣсть гдѣ находится его устье. Любопытно, что на мѣстѣ выхода источника изъ подъ земли устроена мельница и онъ словно для того и вырывается на волю, чтобы выполнить работу, заданную человѣкомъ.
   Нѣкоторыя изъ подземныхъ рѣкъ текутъ прямо въ море. Подъ землею достигаютъ онѣ моря и изъ подъ земли вливаютъ въ него свою воду. Вода морей, какъ извѣстно, горько-соленая, и пить ее нельзя. Вода подземныхъ рѣкъ, какъ и всякая рѣчная вода,-- прѣсная и для питья годная.
   Если подземная рѣка полноводна и сильна, то она пробиваетъ себѣ дорогу и въ морской пучинѣ, превращаясь такимъ образомъ изъ подземной въ подводную.
   Существованіемъ подводныхъ рѣкъ объясняется присутствіе прѣсной воды въ нѣкоторыхъ прибрежныхъ частяхъ океановъ.
   Дѣйствіе подземныхъ водъ вообще изслѣдовано еще съ недостаточной точностью. Трудно отвѣтить даже на вопросъ о количествѣ большихъ подземныхъ источниковъ.
   Взять хотя бы подземныя рѣки Мамонтовой пещеры. Извѣстны Эхо и Стиксъ,-- но онѣ находятся въ той части пещеры, которая доступна человѣку и уже болѣе или менѣе близко знакома ему.
   Но въ цѣломъ Мамонтова пещера необслѣдована.
   Существуютъ ходы, по которымъ никто не рѣшается пуститься въ опасное путешествіе. Вѣроятно кромѣ рѣкъ Стиксъ и Эхо тутъ находятся и другіе источники воды, потому что за стѣнами въ иныхъ мѣстахъ слышится шумъ, напоминающій шумъ потока. Но что это такое, дѣйствительно ли въ неизвѣданныхъ глубинахъ Мамонтовой пещеры текутъ водные потоки -- неизвѣстно. "Чудо природы" не хочетъ открыть всѣхъ своихъ тайнъ, которыя, быть можетъ, еще интереснѣе уже изслѣдованныхъ.
   Мамонтова пещера даетъ возможность человѣку проникнуть, хотя сравнительно на небольшое разстояніе, въ нѣдра земли и видѣть, какъ разнообразно дѣйствіе силъ природы, какъ онѣ видоизмѣняютъ не только поверхность планеты, на которой мы живемъ, но и сердцевину ея. Что творятъ эти силы природы внутри земли, на таинственныхъ, незримыхъ глубинахъ? Какая работа задана имъ Создателемъ вселенной?
   Едва ли наступитъ время, когда человѣкъ найдетъ точные отвѣты на подобные вопросы. Но о дѣятельности, происходящей въ нѣдрахъ земли, нѣкоторыя явленія все же даютъ очень яркое представленіе.
   Въ этомъ смыслѣ особенный интересъ представляетъ Іеллостонскій паркъ въ С. Америкѣ. Онъ расположенъ на плоскогорьи, возвышающемся не менѣе какъ на 8.000 футовъ надъ уровнемъ моря. Занимаемое имъ пространство равняется 3.312 кв. милямъ. Ширина "парка" (отъ запада къ востоку) 55 миль, длина 62' мили. На этомъ пространствѣ находится множество горячихъ источниковъ, такъ называемыхъ грязныхъ вулкановъ и гейзеровъ.
   Слово "гейзеръ" -- исландское. По русски оно означаетъ "пучина", но его принимаютъ также въ смыслѣ "брызгунъ" и "бѣшеный".. Первые гейзеры были открыты въ Исландіи. Это горячіе ключи, которые отъ времени до. времени закипаютъ и выбрасываютъ изъ себя фонтаны кипятка, иногда на очень большую высоту.
   Чтобы составить болѣе точное и опредѣленное представленіе о гейзерахъ, надо имѣть, понятіе о вулканахъ, т. е. огнедышащихъ горахъ..
   Вулканы извергаютъ изъ своихъ нѣдръ расплавленныя, жидкія вещества и выбрасываютъ гигантскія тучи водяныхъ паровъ. Откуда всеэто берется?
   На такой вопросъ современная наука не берется отвѣчать съ полною точностью, ибо. нѣдра земли хранятъ еще множество своихъ, тайнъ отъ человѣка. Но не давая отвѣта вполнѣ, точнаго, за который можно было бы ручаться, наука останавливается на предположеніи (все болѣе и болѣе, утверждаясь въ истинности его), что явленія, представляемыя вулканами, главнымъ образомъ зависятъ отъ водяныхъ паровъ. И дѣйствительно, вода, повидимому, играетъ здѣсь важнѣйшую роль. Замѣчательно уже то, что всѣ огнедышащія горы расположены по берегамъ морей и океановъ. Очевидно, ихъ вода просачивается въ раскаленныя нѣдра земли и, встрѣтившись здѣсь съ подземнымъ огнемъ, въ видѣ тучи паровъ вырывается черезъ отверстія горъ (такъ называемые кратеры) на поверхность земли.
   Такимъ образомъ происходятъ вулканическія изверженія.
   За вулканами, извергающими лаву, слѣдуютъ такъ называемые грязевые вулканы, извергающіе грязь.
   Эти грязевыя вулканы, по внѣшности отличающіеся небольшими размѣрами, составляютъ какъ бы переходную ступень къ горячимъ источникамъ или гейзерамъ.
   Обыкновенно горячіе источники встрѣчаются по склонамъ всѣхъ вулкановъ, какъ грязевыхъ, такъ и извергающихъ лаву, и даютъ выходъ скопляющимся здѣсь парамъ, газамъ и водѣ.
   Въ мѣстностяхъ, гдѣ прежде дѣйствовали вулканы, но затѣмъ заглохли и остыли, также точно встрѣчаются горячіе источники и даже въ большомъ количествѣ.
   Іеллостонскій паркъ, какъ мы сказали, изобилуетъ гейзерами. Въ общемъ, представляемая имъ картина довольно мрачная и какъ бы зловѣщая. За то она крайне своеобразна и путешественникъ встрѣчаетъ здѣсь на каждомъ шагу зрѣлища прямо поразительныя.
   Вотъ, напримѣръ, гора, вышиною около пятидесяти саженъ. На ней нѣтъ ни одного деревца, ни одной былинки. Сверху до низу по горѣ расположены каскады различныхъ цвѣтовъ. Преобладаетъ ослѣпительно бѣлый. Каскады частью замерзли, частью дымятся. Множество вмѣстилищъ (бассейновъ) горячей воды сверкаетъ передъ глазами очарованнаго. зрителя. Вода чистая, небесно-голубого оттѣнка. Въ ней отражается каждое облачко. Она медленно струится, переливаясь за края бассейновъ. Красота зрѣлища на столько своеобразна, что глазъ не скоро привыкаетъ къ ней.
   Другое впечатлѣніе производятъ гигантскіе гейзеры, которыхъ много въ Іеллостонскомъ паркѣ. Очевидецъ слѣдующимъ образомъ описываетъ дѣйствіе большого гейзера, извѣстнаго подъ именемъ "фонтана".
   "Фонтанъ" готовился къ изверженію. Вода въ его бассейнѣ поднималась все выше. Бассейнъ гейзера четырехугольный, съ закругленными краями. Въ каждой сторонѣ около 4 саженъ, глубина 3 сажени. Вода необыкновенно прозрачна и даетъ возможность разсмотрѣть на днѣ отверстіе, чернѣющее какъ пятно. Сквозь это отверстіе, изъ нѣдръ земли, и долженъ брызнуть горячій фонтанъ. Вода постепенно нагрѣвается, отъ нея уже валитъ паръ. Отъ времени до времени она закипаетъ и тогда изъ бассейна вырываются вверхъ струи кипятка въ нѣсколько футовъ вышины. Потомъ вновь становится тихо.
   "Вдругъ вся поверхность покрылась огромными пузырями и вода со страшнымъ взрывомъ устремилась вверхъ. Зрители съ ужасомъ отскочили въ сторону, но тотчасъ остановились и начали любоваться роскошнымъ фонтаномъ, во всемъ его величіи. Собственно говоря, это былъ не одинъ фонтанъ, а цѣлый снопъ фонтановъ, во всю площадь бассейна, высотою отъ 4 до 5 саженей. Брызги летѣли во всѣ стороны и обдавали зрителей паромъ и кипяткомъ. Ближе, какъ за три сажени отъ бассейна, стоять было нельзя. При лунномъ свѣтѣ игра водяныхъ струй была чрезвычайно разнообразна. Онѣ то подымались, то опускались. Полнаго покоя, конечно, уже не было, но иногда фонтаны какъ бы замирали и затѣмъ съ новою силою стремились въ вышину, точно пріобрѣтая въ нѣдрахъ земли новое подкрѣпленіе. Красота и разнообразіе явленія были поразительны".
   Изверженіе продолжалось 32 минуты, которыя для зрителей промелькнули какъ одинъ мигъ. Послѣ нѣсколькихъ небольшихъ вспышекъ фонтаны мгновенно прекратили свое дѣйствіе. Вода въ бассейнѣ пришла въ спокойное состояніе.
   Въ Іеллостонскомъ паркѣ существуютъ гейзеры и болѣе сильные, нежели "фонтанъ". Такъ гейзеръ "Старый другъ", извергающійся съ замѣчательною точностью черезъ каждые часъ и 5 минутъ, бьетъ на высоту 20 саженъ. Струя наибольшаго гейзера, "Гиганта", иногда превосходитъ и тридцать саженъ.
   Особенно характернымъ въ дѣятельности гейзеровъ является то обстоятельство, что они извергаются черезъ извѣстные промежутки и эти промежутки бываютъ иногда строго-опредѣленными (какъ напримѣръ изверженія гейзера "Старый другъ", происходящія аккуратно черезъ каждый часъ и пять минутъ).
   Ученые изслѣдователи гейзеровъ нашли этому вполнѣ удовлетворительное объясненіе.
   Прежде всего они убѣдились, что вода въ верхнихъ и нижнихъ слояхъ гейзера не одинаковой теплоты: верхніе слои холоднѣе, нижніе теплѣе.
   Предположимъ теперь, что верхній слой нагрѣлся до 100о Цельзія. Очевидно, достигнувъ такой, температуры, вода верхняго слоя должна закипѣть. Закипѣвъ, она становится легче и какъ бы даетъ дорогу ниже лежащимъ и болѣе горячимъ слоямъ воды, которые и вырываются наружу въ видѣ паровъ, выталкивая воду слоевъ верхнихъ. Вслѣдствіе этого выталкиванія она начинаетъ бить фонтаномъ.
   Это объясненіе станетъ вполнѣ нагляднымъ, если ознакомишься съ опытомъ, произведеннымъ ученымъ Тиндалемъ.
   Тиндаль весьма простымъ способомъ устроилъ точное подобіе гейзера. Онъ взялъ трубку, около сажени длиною, одинъ конецъ ея запаялъ наглухо, а къ другому придѣлалъ воронку.
   Опытъ съ этою трубкою заключается въ томъ, что ее наполняютъ водою и затѣмъ начинаютъ нагрѣвать въ двухъ мѣстахъ -- внизу, у самаго дна, и вершковъ на 13 выше дна. Черезъ каждыя пять минутъ изъ трубки вырывается столбъ паровъ, выталкивающій часть воды верхняго слоя, т. е. получается точное подобіе гейзера.
    


III.


   Лурей, Природный мостъ, Мамонтова пещера, Іеллостонскій паркъ не разъ были описаны путешественниками и никогда не перестанутъ интересовать любознательныхъ людей. Но эти "чудеса природы" меркнутъ передъ такимъ явленіемъ, какъ Ніагарскій водопадъ, находящійся въ той же Сѣверной Америкѣ.
   По мнѣнію многихъ, Ніагарскій водопадъ не только самый величественный водопадъ на землѣ, но и самое очаровательное изъ чудесъ природы. "Посѣтивъ Ніагару, говоритъ путешественникъ, можно умирать совершенно спокойно: ничего лучшаго, по крайней мѣрѣ на землѣ, не увидишь". Конечно, заключенная въ этихъ словахъ мысль -- преувеличеніе, но она свидѣтельствуетъ о необыкновенно сильномъ впечатлѣніи, которое производитъ на путешественниковъ величественная картина знаменитаго водопада.
   Рѣка Ніагара, на которой находится водопадъ, соединяетъ два озера -- Эри и Онтаріо. Длина ея около 50 верстъ. Противъ городка, называющагося "Ніагарскіе Водопады", въ руслѣ рѣки лежитъ нѣсколько островковъ. Между ними Ніагара обращается въ рядъ бѣшеныхъ стремнинъ. У такъ называемаго Козьяго острова вся масса воды низвергается двумя колоссальными водопадами -- Американскимъ (къ западу) и Канадійскимъ (къ сѣверу).
   Словами изобразить водопадъ во всемъ его величіи невозможно. Одинъ американскій поэтъ удачно выразилъ необыкновенное впечатлѣніе, которое произвела на него Ніагара. "Я пришелъ сюда, сказалъ онъ, чтобы видѣть и описать. Увидѣлъ и остаюсь нѣмъ".
   Прежде всего зритель поражается невѣроятною массой воды. Въ другихъ водопадахъ у самаго края, гдѣ вода низвергается внизъ, просвѣчиваетъ дно и можно хотя приблизительно оцѣнить глубину потока, такъ сказать, толщу воды. Въ Ніагарѣ это невозможно: толща не менѣе 3 саженъ. Въ 1827 году былъ произведенъ любопытный опытъ. Взяли старое, предназначенное на сломъ судно, сидѣвшее въ водѣ на 20 футовъ. По берегамъ расположились многочисленные зрители. Судно промелькнуло въ верхнихъ стремнинахъ и безъ всякаго скачка или удара о дно, на самомъ порогѣ водопада, опрокинулось въ пучину. Только его и видѣли.
   Самый лучшій видъ на Ніагару открывается съ одного изъ острововъ, "Луннаго". Подъ ногами -- огромная, сперва совершенно плоская водяная стѣна въ 1000 фут. ширины и 160 футовъ высоты. Помостъ, на которомъ стоитъ зритель, дрожитъ и невольно кажется, что вотъ вотъ онъ низринется сейчасъ въ бездну.
   Но самое сильное впечатлѣніе выноситъ тотъ, кто рѣшается пройти подъ гигантской струей водопада. Это возможно сдѣлать въ "Пещерѣ" вѣтровъ. Подобная прогулка настолько интересна, что мы подробно разскажемъ о ней со словъ одного путешественника.
   У входа, на Козьемъ островѣ, построенъ красивый домикъ, гдѣ имѣются всѣ приспособленія для опасной прогулки. "Сперва, разсказываетъ путешественникъ, меня заставили записать фамилію и адресъ, чтобы знать, кому и куда послать мои вещи и деньги, на случай гибели въ пучинѣ. Для денегъ. и вещей мнѣ дали желѣзную шкатулку, ключъ отъ которой предложили повѣсить на шею, на веревочкѣ. Затѣмъ мнѣ отвели отдѣльную комнату, гдѣ я совершенно раздѣлся и облачился въ особую одежду. Она состояла изъ толстыхъ шерстяныхъ брюкъ и куртки, поверхъ которыхъ я надѣлъ еще брюки и еще куртку изъ пропитаннаго смолою холста желтаго цвѣта. Къ ногамъ, совершенно голымъ, мнѣ привязали большіе куски войлока, что необходимо, дабы не поскользнуться на мокрыхъ скалахъ въ водопадѣ.
   Получивъ въ проводники рослаго американца, я вышелъ изъ домика и началъ спускаться по винтовой лѣстницѣ, устроенной внутри деревянной башни, примкнутой къ обрыву Козьяго острова. Дорогою я считалъ ступеньки. Ихъ оказалось 185. Изъ нижнихъ дверей башни я вышелъ на край обрыва, надъ самой пучиной, гдѣ соединяются воды обоихъ водопадовъ. Здѣсь мы осторожно двинулись къ центральному водопаду, который реветъ и надъ головою, и подъ ногами съ ошеломляющей силой. Вдоль обрыва имѣются сперва перила и для удобства кое гдѣ переброшены доски. Но вотъ проводникъ взялъ меня за руку и потащилъ подъ самый водопадъ. Видя, что перила прекратились и чувствуя, что мнѣ не хватаетъ воздуха, нечѣмъ дышать, я хотѣлъ остановиться и передохнуть, но проводникъ ничего не слышитъ, да понятно и не можетъ слышать... Онъ тянулъ меня вверхъ по мокрому, скользкому и наклонному краю скалы. Въ глазахъ у меня помутилось и я ничего уже не видѣлъ: вода крупными и частыми струями лилась и сверху, и снизу. Проводникъ прижималъ меня къ скалѣ и началъ медленно подвигаться бокомъ, спиною къ водопаду. Мы вошли въ "Пещеру вѣтровъ". Сообразивъ свое положеніе, я вскинулъ глаза кверху и увидѣлъ, сквозь мглу водяныхъ брызгъ, черную скалу справа и водяную стѣну слѣва. Верхняя часть этой стѣны просвѣчивала слабымъ зеленоватымъ цвѣтомъ, ниже -- однѣ брызги цѣлаго потопа! Дышать нечѣмъ. Вмѣсто воздуха -- одна водяная пыль. Держаться не за что. По скалѣ струится вода, полъ пещеры тоже совершенно мокрый съ наклономъ наружу, прямо въ пучину. Единственная опора -- рука проводника. Но если онъ самъ поскользнется? Я закричалъ -- и не услышалъ собственнаго голоса.
   Черезъ нѣсколько мгновеній мы вышли на деревянный помостъ, ведущій къ одной изъ огромнѣйшихъ скалъ, и были въ безопасности".
   Кажется, подобныя впечатлѣнія безъ натяжки можно назвать сильными, но американцамъ и этого мало. По грозной пучинѣ, ниже водопада, гдѣ рѣка Ніагара расширяется и гдѣ далѣе идутъ нижнія стремнины, они пустили пароходъ. Разумѣется, скорость теченія здѣсь огромная, за то и видъ, открывающійся на водопадъ -- единственный.
   Идущіе на пароходѣ помѣщаются на открытой палубѣ, которую захлестываетъ водою и обдаетъ цѣлымъ дождемъ брызгъ. Къ водопаду пароходъ приближается саженъ на 50. Тутъ его красота открывается во всемъ величіи.
   По словамъ путешественниковъ, картина Ніагарскаго водопада зимою еще поразительнѣе и величественнѣе, нежели лѣтомъ. Брызги, замерзая, образуютъ цѣлыя ледяныя горы. Бывали зимы, когда ниже водопада, гдѣ совершалъ свои переѣзды пароходикъ, образовывался настоящій ледяной мостъ, по которому ѣздили на лыжахъ. Этотъ мостъ не препятствовалъ теченію воды, такъ какъ глубина рѣки подъ нимъ очень значительна.
   Легко представить себѣ, какой величественный и красивый видъ имѣютъ громадныя льдины, движущіяся изъ озера Эри по рѣкѣ Ніагарѣ и низвергающіяся въ водопадъ!
   Вообще, Ніагара представляетъ своеобразныя красоты во всѣ времена года и во всѣ часы сутокъ.
   Многіе наслаждаются зрѣлищемъ ея ночью, при лунномъ свѣтѣ. Во время посѣщенія водопада наслѣднымъ принцемъ англійскимъ было устроено искуственное освѣщеніе посредствомъ электрическихъ фонарей. Жгли также великолѣпный фейерверкъ. Картина, разумѣется, получилась сказочная.
   Индѣйцы, жившіе по берегамъ Ніагары, считали водопадъ обиталищемъ великаго духа -- Маниту. Этому великому духу они ежегодно приносили въ жертву двухъ самыхъ красивыхъ дѣвушекъ. Судя по сохранившимся разсказамъ, несчастныя жертвы всегда съ радостью узнавали о своемъ жребіи. Бывали даже случаи, когда между ними происходило соревнованіе и онѣ спорили, кому именно отправляться въ невѣдомое царство грознаго духа. Подобное страшное путешествіе представлялось бѣднымъ язычницамъ великою честью.
   Однажды жребій палъ на дочь главнаго предводителя племени и тотъ принялъ это извѣстіе повидимому совершенно спокойно, но когда молодая дѣвушка была уже близко къ порогу водопада, индѣецъ-вдругъ бросился въ челнокъ и помчался за нею. Конечно, пучина поглотила и отца, и дочь.
   Для дѣвушекъ, предназначенныхъ въ жертву Маниту, обыкновенно приготовлялся совершенно новый бѣлый челнокъ. Туда помѣщались цвѣты, плоды, фрукты. Подруги и почитатели юной красавицы спѣшили осыпать ее всевозможными подарками. Все складывалось въ лодку, которую и спускали въ воду, нѣсколькими верстами выше водопада.
   По берегамъ располагались зрители. Какія чувства волновали ихъ, что должны были испытывать. они, видя мчавшійся все. быстрѣе и быстрѣе челнокъ, бѣлый, изукрашенный цвѣтами, и дѣвушку, сидящую въ этомъ челнокѣ?
   Зрѣлище представлялось, можетъ быть, прекрасное, но исполненное такого безмѣрнаго ужаса, при одной мысли, о которомъ останавливается сердце.
   Обыкновенно случалось, что лодка опрокидывалась и. исчезала вмѣстѣ съ несчастной жертвой, не достигнувъ того мѣста, откуда вода всею массой низвергается съ высоты внизъ. Но если она достигала этого мѣста -- какъ изобразить страшное мгновеніе, когда водопадъ подхватывалъ ее и поглощалъ въ своей безднѣ?
   Чтобы покончить съ описаніемъ Ніагарскаго водопада, скажемъ нѣсколько словъ о той выгодѣ, которую извлекаютъ изъ него американцы.
   Вода представляетъ отличный двигатель и потому уже теперь, ниже водопада, устроенъ цѣлый рядъ мельницъ, которыя и работаютъ силою Ніагары. На мельницахъ этихъ перемалывается нѣсколько десятковъ тысячъ вагоновъ муки.
   Но подобное пользованіе водопадомъ въ сущности очень скромное предпріятіе. Американцы удовольствоваться имъ не могутъ. Ихъ планы гораздо серьезнѣе. Составилась большая компанія, которая хочетъ, путемъ различныхъ сложныхъ и дорого стоющихъ приспособленій, заставить Ніагару отдать часть своей силы для сооруженій болѣе величественныхъ, нежели мельницы. Высчитали, что въ случаѣ осуществленія этой мысли, рѣка отдастъ смѣлымъ предпринимателямъ около 0,05 всей массы воды.
   Конечно, убыль не будетъ особенно замѣтна и чудное зрѣлище, представляемое водопадомъ, нисколько не испортится. По прежнему Ніагара будетъ ревѣть, низвергать необозримыя струи воды и осыпать милліардами брызгъ окрестные берега, острова и скалы.


-----


   Наша бесѣда приходитъ къ концу.
   Явленія природы, которыхъ мы коснулись въ ней, сами по себѣ удивительны и не могутъ не возбуждать глубокаго интереса. Но, очевидно, ими не исчерпывается и малая доля тѣхъ чудесъ, которыми богата земля. Въ частности, мы не обозрѣли даже всѣхъ любопытныхъ явленій природы Сѣверной Америки, ограничившись наиболѣе замѣчательными и извѣстными. Они удовлетворяютъ чувство любознательности человѣка -- это одна сторона ихъ. Они возвышаютъ и трогаютъ нашу душу,-- это другая ихъ сторона, и едва ли не самая главная.
   Природа съ ея то величавыми, то загадочными, то свѣтло-прекрасными явленіями, лучшій другъ и учитель человѣка. Книга природы -- самая назидательная, потому что въ ней чуткое сердце явственно слышитъ слово Божіе.
   Чѣмъ ближе живемъ мы къ природѣ,.чѣмъ тѣснѣе роднимся съ нею, тѣмъ легче и осмысленнѣе становится наша жизнь. Видя кругомъ себя эту красоту, это величіе, эту поразительную цѣлесообразность, мы невольно утверждаемся въ мысли, что и нашею судьбою правитъ такая же благая и мудрая сила, что наши страданія и муки не могутъ быть плодомъ какой либо неосмысленной случайности и что все направлено Творцомъ къ высшей, совершеннѣйшей цѣли.