6 декабря скончался въ Петербургѣ извѣстный беллетристъ Г. П. Данилевскій. Долгая литературная дѣятельность покойнаго создала ему почетное имя. Выступилъ Григорій Петровичъ на литературное поприще въ 1847 году. Напечатанные имъ въ шестидесятыхъ годахъ романы Бѣглые въ Новороссіи, Бѣглые воротились и Новыя мѣста произвели сильное впечатлѣніе и вызвали оживленные толки. Не менѣе интереса представилъ и Девятый валъ, романъ, появившійся первоначально въ Вѣстникѣ Европы. Съ теченіемъ времени Данилевскій все болѣе и болѣе переходилъ въ область историческаго романа. Послѣднія его большія произведенія помѣщались въ нашемъ журналѣ и, вѣроятно, хорошо памятны читателямъ. Покойный научалъ тѣ эпохи, которыя онъ изображалъ въ своихъ произведеніяхъ, съ удивительною тщательностью, и поэтому знакомство съ его историческими романами полезно для пониманія нашего восемнадцатаго вѣка, хотя иной разъ съ тѣмъ освѣщеніемъ событій, которое давалъ авторъ, можно и не соглашаться. Эпоха оживала подъ перомъ Данилевскаго, и можно смѣло сказать, что въ ряду нашихъ современныхъ художниковъ, писавшихъ историческіе романы,-- исключая, конечно, графа Л. Н. Толстаго,-- Григорій Петровичъ Данилевскій занималъ первое мѣсто.
   Послѣдніе годы покойный былъ главнымъ редакторомъ Правительственнаго Вѣстника и соединеннаго съ нимъ Сельскаго Вѣстника.


"Русская Мысль", кн.XII, 1890