Литературный Альбомъ.




"Переселенцы" Григоровича


   Подъ общимъ названіемъ "Литературнаго Альбома" редакція предполагаетъ помѣщать, отъ времени до времени, иллюстраціи къ замѣчательнѣйшимъ произведеніямъ современныхъ русскихъ писателей. Насколько осуществимо это предисложеніе, читатель можетъ судить по прилагаемому рисунку.
   Если вамъ знакомъ романъ даровитаго бытописца русскихъ крестьянъ "Переселенцы", то при одномъ взглядѣ на эту картинку, вы безошибочно опредѣлите моментъ дѣйствія. Да, это та самая ветхая пустая рига, гдѣ нашли себѣ ночлегъ и убжище отъ дождя, послѣ ярмонки, трое скитальцевъ, которые, притворяясь слѣпыми и руководимые выкраденными или закабаленными парнишками, ходили изъ конца въ конецъ нашего обширнаго отечества, выпрашивая подаяніе Христовымъ именемъ. Одинъ изъ нихъ, настоящій слѣпецъ, считая товарищей спящими, ошупью пересчитываетъ накопленныя деньги, между тѣмъ, какъ другой -- великанъ-старикъ Жиганъ -- подкравшись сзади и впервые открывъ никѣмъ неподозрѣваемое богатство, замышляетъ уже въ этотъ мигъ убійство, которымъ разрѣшается судьба стараго нищаго въ послѣдней части романа. Совершенно безучастно наблюдаютъ эту сцену вожаки-ребятенки, а третій товарищъ покоится сладкимъ сномъ на теплой травкѣ.
   Что касается технической стороны рисунка, то не говоря уже о "типичности" фигуръ, взгляните, какой, правдой дышетъ каждая подробность сельскаго вида, служащаго фономъ картинкѣ нашего молодаго жанриста, художника Коверзнева. Какими ломаными чертами и пятнами ложатся просвѣты солнышка сквозь листву на жерди старой изгороди! Какъ мягко уходитъ въ даль на второмъ планѣ волнистая поверхность нагорнаго берега рѣки съ разсѣянными по ней избами! Какъ оживляютъ воздушную перспективу эти три дикія утки съ вытянутыми стрѣлкой шеями! Каждая травинка, каждый кустикъ съ его мелкой листвой выдѣляется на рисункѣ, нисколько не дробя общаго впечатлѣнія картины, отъ которой вѣетъ привольною жизнью нашихъ луговыхъ деревень.







"Нива", No 1, 1872