Вы желаете знать, любезный друг, мои мысли о Шотландии, откуда я недавно возвратился: в немногих словах удовлетворю сему желанию. Народ добродушен и беден; дворянство многочисленно, гордо, учтиво и также бедно.
   Приехав из Ирландии, я вышел на берег близ маленькой деревеньки, состоящей из готтентотских хижин. Лучшая из них была трактиром -- и кто же содержит его? Граф!! В несколько минут собрались все жители, отдать мне поклон как знатному господину; так они вообразили, судя по моему кафтану. Граф сам выбежал, взял за узду мою лошадь, оборотился к старшему сыну своему и сказал: "Милорд! Отведите лошадь господина путешественника в конюшню, и скажите сестре вашей, леди Бетси, чтобы она принесла ему кружку самого лучшего пива. Господин верно не пожалеет пяти копеек".
   Я там ночевал. Ужин мой состоял из сухих картофелей и гнилых яиц. Зато граф был крайне учтив, и с радостью уступил мне половину своей кровати. Горница его не великолепна: сундук служит в ней вместо софы. Леди Бетси извинялась, что комната их не весьма хорошо убрана; однако примолвила, что в ней часто живали знатные господа. Сказала также, что простыня и наволоки не очень белы, но что их, года два тому назад, мыла графиня, мать ее, и леди Матильда-Каролина-Элеонора-София, ее меньшая сестра. Она пожелала мне доброй ночи, обещая, что молодой граф, брат ее, на другой день вычистит мои сапоги.


(Из нем. журнала)




------


   Забавные шотландские графы: Письмо одного путешественника: (Из нем. журнала ["Freimuthige". 1803. T.1]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.9, N 11. -- С.190-192.