Георг Томас, ирландец, служил солдатом на английском корабле в Индии, бежал, счастливо добрался до Гидерабада, столицы Низамской, и несколько времени был там в военной службе; но видя, что сей путь не обещает ему особенных выгод, снова бежал, скитался из земли в землю и пришел наконец в Сумну, небольшое королевство в пятидесяти милях от Дели. Там царствовала королева Бегума: она взяла его в свою службу, полюбила, сделала губернатором провинции и выдала за него дочь свою. Издержки ее двора превосходили расходы: Томас сделал экономическую реформу и заставил королеву отпустить некоторых французов, которые брали жалованье, не будучи нимало полезными.
   В это время сеики напали на ее области. Томас собрал войско и пошел к ним на встречу. Хитрые французы, жившие в столице без жалованья, воспользовались его отсутствием, оклеветали Томаса и нашли способ уверить королеву, что он хочет свергнуть ее с трона. Она, желая изъявить гнев свой на прежнего любимца, всячески оскорбляла жену его. Томас возвратился с победой, нашел вместо благодарности одну злобу, и произвольно выехал из королевства Бегумы, без денег и сокровищ - что доказывает его великое бескорыстие: ибо он, будучи губернатором провинции, которая приносила королеве ежегодно 70,000 рупий, удвоил сей доход благоразумной экономией.
   Это случилось в 1795 году. Томас вошел в службу маратского князя, именем Апла Ровкдида, который велел ему составить несколько полков, выучить их, и брать нужные для того суммы их доходов одной провинции. Но сих денег недоставало для содержания войска, и Томас издержал свои, чтобы солдаты не разбежались. Между тем князь маратский утонул, не заплатив ему долгу. Предприимчивый Томас объявил себя владетелем провинции, ему отданной; умножил войско, начал воевать, побеждал и распространил границы своего маленького королевства. Часто бывал он союзником разных соседственных князей, между собою воюющих, и получал с них деньгами по 50,000 рупий в месяц.
   Несчастье постигло королеву Бегуму: изменники лишили ее власти и посадили в темницу. Великодушный Томас забыл ее несправедливость, вспомнил одну прежнюю любовь, спешил освободить Бегуму, разбил ее неприятелей и возвратил ей королевство.
   Он становился время от времени смелее, и завоеваниями расширял пределы своего владения. Столичным городом его был Гонзек, одна из лучших крепостей в Индии, означенная на некоторых картах, милях в восьмидесяти от Дели. Оттуда сей герой часто нападал на владения сеиков, всегда бил их и завоевал на берегах Сотледча большую область, которая ежегодно приносила ему 100,000 рупий.
   Мараты не могли видеть равнодушно успехов сего предприимчивого соседа. Сперва они желали взять Томаса в свою службу с его армией, но не могли согласиться с ним в условиях; после чего объявили ему войну и выслали против него своего генерала Перру. Кажется, что сей француз не хорошо исполнил должность свою: Томас заключил с ним мир и сам предписал ему условия. Тогда было у него 10,000 человек пехоты, 1000 конницы и 50 пушек: с сим войском он дал несколько сражений Маратам, всегда бил их, но не мог победить совершенно неприятелей многочисленных, и довольствовался тою славою, что Мараты, столь ужасные в Индии, боялись его.
   Сии неприятели храброго Томаса, видя, что не могут одолеть его оружием, вздумали прибегнуть к другому вернейшему, хотя и бесчестному средству: они подкупили его генералов, которые изменили ему. Оставленный войском, он мог укрыться только в крепости, бывшей от него во 150 верстах: Томас в одну ночь прискакал туда верхом, заключился с небольшим числом верных воинов, и с удивительной храбростью оборонялся; но скоро и сии люди взбунтовались против него. Ему надлежало сдаться; но Мараты так уважали и боялись его, что он и в сем бедственном положении еще сам предписал им условия: взял с них 50,000 рупий и удалился со всеми своими богатствами. - Далее не имеем об нем известий.
   Эта любопытная статья переведена из Минервы. Г. Архенгольц говорит, что он будет разведывать о судьбе сего необыкновенного человека и напечатает в Минерве все, что узнает об нем. Читатели наши без сомнения также захотят иметь сведения о храбром и великодушном Томасе, индийском герое; а между тем пожелаем ему новых успехов и нового счастья, в таких странах, которые весьма небогаты великими людьми.


-----


   Георг Томас, солдат в Англии и царь в Индии: (Письмо из Индостана от 20 августа 1802): [История ирланд. моряка, ставшего королем в Бегуме]: [Из журн. "Minerva". 1803. T.1] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.9, N 9. -- С.51-5