А. С. Грибоедов. Полное собрание сочинений в трех томах
   Том второй. Драматические сочинения. Стихотворения. Статьи. Путевые заметки
   Санкт-Петербург, Издательство "Нотабене", 1999
   


ПИСЬМО К ИЗДАТЕЛЯМ <"СЕВЕРНОГО НАБЛЮДАТЕЛЯ">


   Вчерась я был в концерте, который давала недавно приехавшая сюда первая гамбургская певица г-жа Бекер. Вот несколько замечаний, сделанные мною о голосе и искусстве сей известной певицы; надеюсь, вы не откажетесь поместить их в вашем журнале.
   Если талант состоит в побежденной трудности, то г-жа Бекер должна быть поставлена наряду с величайшими артистами нашего времени. Имея от природы все способы, необходимо нужные для хорошей певицы, голос сильный и необыкновенно высокий, она трудом своим приобрела искусство владеть им с удивительною свободою; переходы ее из грудного голоса в горловой (voix de gosier) совершенно неприметны. Уменьшение и прибавление голоса (cresc. sîorz.), рулады, триллеры и все, что есть трудное для пения, выполняет она, так сказать, с математическою точностию; со всем тем, истинные любители музыки не всегда будут довольны ее пением. В быстрых пассажах, стараясь не пропустить ни одной ноты, ока до такой степени усиливает голос, что выходит уже не пение, а крик самый неприятный для слуха; беспрестанные рулады, часто некстати ею прибавляемые, делают из всякой пиесы какой-то ученический exercice, в котором нельзя даже видеть и мысли композитора. Из шести пиес, ею петых, я слушал с особенным удовольствием гишпанский романс сочинения Пиантанида, в котором г-жа Бекер, переставши удивлять слушателей, заслужила всеобщее одобрение.


N.


   Августа 14 дня,
   1817 года
   


КОММЕНТАРИИ


   Автограф неизвестен.
   Впервые опубликовано: СН. 1817. Ч. I. No 8. С. 273--274. Подпись: "N".
   Печатается по тексту первой публикации с исправлением явных опечаток.
   Основанием для атрибуции данной заметки Грибоедова является ее раскованный стиль, сходный с другими полемическими выступлениями писателя, а также его музыкальные интересы. При всей неопределенности подписи-криптонима под "Письмом...", нельзя все же не заметить, что он тоже обычен для Грибоедова. Под "издателями" разумеются П. А. Корсаков и М. П. Загоскин; отзыв последнего о комедии "Молодые супруги", вызвавший стихотворение "Лубочный театр", напечатан в No 15 журнала "Северный наблюдатель", а до того сотрудничество Грибоедова в данном издании было возможным, тем более что с П. А. Корсаковым его связывали какие-то общие литературные интересы (см. наст, том, с. 407--408).