По верному описанию Рима, до нас дошедшему, в сей столице света было около половины четвертого века 1780 великолепных домов, из которых многие походили на маленький городок, вмещая в стенах своих храмы, лавки, ристалища, колодцы, бани, крытые гульбища, сенистые гроты и птичники, изображенные поэтом сего времени в следующих двух стихах:
   
   Пернатые весну поют
   В лесах, стенами обнесенных.
   
   Богатство римских вельмож ответствовало таким великолепным жилищам. Некоторые сенаторы имели с поместий своих ежегодного дохода гораздо более миллиона рублей, кроме своего вина и хлеба, ценой (может быть) тысяч на двести. 300,000 или 400,000 рублей составляли обыкновенный доход сенатора, который для народного удовольствия обязан был давать роскошные пиры. В сие время многие знатные римляне, получая достоинство преторов, дней шесть или семь угощали народ, и более 600,000 рублей издерживали на сии праздники.
   Владения римских сенаторов, с которыми поместья нынешних богачей никак не могут равняться, ограничивались не одной Италией, а были везде, где господствовал Рим, повелевавший целым известным тогда светом. Таким образом, по словам Иеронима, добродетельная Паула владела городом Никополисом, который основал Август в память своей победы при Акциуме; а Сенека говорит, что реки, служившие некогда пределами народов, текли в его время между владениями частных людей.
   Уже воинское славолюбие не влекло богатых римлян из недр пышной столицы на поле битвы; даже и гражданские чины, сопряженные с должностью, казались им несносным бременем. Торговля всегда считалась в Риме неблагородным промыслом: сия гордость и тогда еще была в силе своей; но сенаторы не стыдились умножать богатства лихоимством, и редко довольствовались законными, то есть шестью процентами, которые (что удивительно) могли брать, по государственному уставу, только молодые сенаторы. Богатый, сластолюбивый римлянин окружен был толпами невольников, купцов и художников, которые беспрестанно смотрели ему в глаза, чтобы угадать и в минуту исполнить его волю; невольники боялись наказания, а купцы и художники надеялись на щедрость вельможи.
   Однако римские богачи не знали многих приятностей, которыми ныне и самые бедные наслаждаются: например, изобретение полотна и стекла доставляют удобности в жизни гораздо важнейшие всех утончений пышной роскоши римского сенатора. Так Арбутнот говорит в шутку, что бедный Август не мог купить стекло для своих окон и полотна на рубашку!
   К хорошему тону богатого римлянина принадлежало то, чтобы он имел несколько мраморных и бронзовых статуй своих (иногда обложенных золотом), давал себе пять или шесть гармонических имен, ездил по улицам на высокой колеснице, в богатой шелковой или пурпуровой одежде, и так прытко, как русский курьер. Сему примеру молодых вельмож следовали и дамы, в закрытых колесницах скакавшие от утра до вечера по городу и предместьям. Сии колесницы были почти всегда из кованого серебра, искусно выработанного; а шоры на лошадях с золотыми барельефами. Однако простые нынешние кареты на английских рессорах гораздо лучше и покойнее драгоценных римских, которые скорее можно назвать большими серебряными телегами, прибитыми к двум осям, и почти без всякой защиты от солнца, дождя и непогоды. Модный римлянин распускал длинную мантию свою по ветру, чтобы показывать свое полукафтанье, на котором вышивались фигуры зверей, медведей, львов, тигров, леса, травля и проч. Набожные модники изображали на нем святых патронов своих и разные чудеса. -- Богачи любили являться в народных банях, чтобы хвастаться своей одеждой, драгоценными украшениями и смотреть с гордой жалостью на беднейших сограждан.
   Чтобы наслаждаться сельской жизнью, римляне ездили в хорошее время на раскрашенных галерах по Лукринскому озеру в загородные великолепные дома, бывшие на берегах Путеоли и Гаете. От мух и жара защищались они шелковыми, вызолоченными опахалами. В таком случае вся домашняя услуга провожала господина. Официанты, с жезлом в руке, знаком их достоинства, шли перед толпой невольников и слуг. Целый эскадрон конницы (на славных нумидийских лошадях) извещал облаками пыли о выезде знатного господина. Там являлись лошаки, навьюченные всеми принадлежностями гардероба, драгоценными вазами и тленными сосудами из кристалла и мурры, которые считаются нынешним китайским или японским фарфором. За ними шли множество поваров и прислужников кухни. Средину сей армии составляли вольные люди, находившиеся в услугах знатного господина; а позади лейб-гвардия евнухов вела молодых невольниц, им вверенных; нежные лица красавиц были намазаны сделанной в аптеках помадой, которая хранила кожу от действия жара и холода.
   Домашняя полиция зависела единственно от воли господина, который иногда тиранил невольников за то, что они не скоро подавали ему воды, и прощал убийцу, говоря, чтобы он впредь не был так вспыльчив!
   К ужину звали всегда льстецов, угодников, забавников, которые, видя на столе больших птиц, крыс (glires) или рыб, кричали: о великий муж! чего нет у тебя! Всякую птицу или рыбу невольники весили перед глазами гостей, и нотариусы записывали в книгу их вес ко славе хозяина.
   Игра была другим способом войти в дом. Кто хорошо играл в тессеру (род нашего триктрака), тот мог быть уверен в ласковом приеме и в почтении людей. Доска разделялась на 12 квадратов, где ставились две армии, белая и черная: всякая состояла из 15 человек или шашек, передвигаемых по законам игры и костям. Библиотеки выходили уже из моды; но зато во всяком доме было множество театральных орудий, флейт, огромных лир, гидравлических органов; и в римских палатах от утра до вечера гремела инструментальная и вокальная музыка.
   Малейшее сомнение о здоровье человека удаляло от него самых коротких друзей, и слуга, посланный о нем наведаться, должен был, прежде возвращения к господину, зайти в баню и вымыться. Суеверие также царствовало в кругу богатых римлян. Многие не смели купаться, сесть за стол или явиться в публике, не справясь с наблюдениями астрологии, и не узнав, в каком положении находятся планеты. Самые скептики, которые не хотели верить высшему существу, верили сим нелепостям!


(Из нем. жур.)




-----


   Римская роскошь в четвертом веке: (Из нем. жур. [Zeitung fur die elegante Welt. 1801. N 112]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 1. -- С.33-39.