"Собрание сочинений в тридцати томах": Государственное издательство художественной литературы; Москва; 1949
   Том 1. Повести, рассказы, стихи 1892-1894
   
   Ввиду важности изменений, которым подверглось произведение, приводим полностью первую редакцию песни "О соколе и уже" по тексту, опубликованному в "Самарской газете":
   


О соколе и уже




I


   Высоко в горы вполз уж и лёг там в сыром ущелье, свернувшись в узел и глядя в море.
   Высоко в небе сияло солнце, и горы зноем дышали в небо, и бились волны внизу о камень...
   И по ущелью, во тьме и в брызгах, поток стремился навстречу морю, скача чрез камни.
   Весь в белой пене, седой и сильный, он резал гору и падал в море, сердито воя.
   Вдруг в то ущелье, где уж свернулся, пал с неба сокол с разбитой грудью, в крови на перьях...
   С коротким криком он пал на землю и бился грудью в бессильном гневе о твёрдый камень...
   Уж испугался, отполз проворно, но скоро понял, что жизни птицы две-три минуты...
   Подполз он ближе к разбитой птице и прошипел ей прямо в очи:
   -- Что, умираешь?
   -- Да, умираю! -- ответил сокол, вздохнув глубоко. -- Я славно пожил... Я много прожил... Я храбро бился... И видел небо. Ты не увидишь его так близко... Эх ты, бедняга!
   -- Ну, что же небо? -- пустое место... Как мне там ползать? Мне здесь прекрасно... тепло и сыро!
   Так уж ответил свободной птице и усмехнулся в душе над нею за эти бредни.
   И так подумал: "Летай иль ползай, конец известен: все в землю лягут, всё прахом будет..."
   Но сокол смелый вдруг встрепенулся, привстал немного и по ущелью повёл очами.
   Сквозь серый камень вода сочилась, и было душно в ущелье тёмном и пахло гнилью.
   И крикнул сокол с тоской и болью, собрав все силы: -- О, если б в небо хоть раз подняться!..
   А уж подумал; "Должно быть, в небе и в самом деле пожить приятно, коль он так стонет!.."
   И предложил он свободной птице: -- А ты подвинься на край ущелья и вниз бросайся. Быть может, крылья тебя поднимут и поживёшь ты ещё немного в твоей стихии.
   И дрогнул сокол и, слабо крикнув, пошёл к обрыву, скользя когтями по слизи камня.
   И подошёл он, расправил крылья, вздохнул всей грудью, сверкнул очами и вниз скатился.
   И сам, как камень, скользя по камню, он быстро падал, ломая крылья, теряя перья...
   Волна потока его схватила и, кровь омывши, одела в пену, умчала в море.
   А волны моря с печальным плеском о камень бились... И трупа птицы не видно было в морском просторе...
   


II


   В ущелье лёжа, уж долго думал о смерти птицы, о страсти к небу.
   И вот взглянул он в ту даль, что вечно ласкает очи мечтой о счастье.
   -- А что он видел, умерший сокол, в пустыне этой без дна и края?
   -- Зачем такие, как он, умерши, смущают душу своей любовью к полётам в небо? Что им там ясно?
   -- А я ведь мог бы узнать всё это, взлетевши в небо хоть ненадолго...
   Сказал и сделал. В кольцо свернувшись, он прянул в воздух и узкой лентой блеснул на солнце.
   Рождённый ползать -- летать не может... Забыв об этом, он пал на камни, но не убился, а рассмеялся...
   -- Так вот в чём прелесть полётов в небо! Она -- в паденье... Смешные птицы!
   -- Земли не зная, на ней тоскуя, они стремятся высоко в небо и ищут жизни в пустыне знойной.
   -- Там только пусто. Там много света, но нет там пищи и нет опоры живому телу.
   -- Зачем же гордость? Зачем укоры? Затем, чтоб ею прикрыть безумство своих желаний?!
   -- И скрыть за ними свою негодность для дела жизни? Смешные птицы!
   -- Но не обманут теперь уж больше меня их речи. Я сам всё знаю! Я видел небо.
   -- Взлетал в него я, его измерил, познал паденье, но не разбился, а только крепче в себя я верю.
   -- Пусть те, что землю любить не могут, живут обманом... Я знаю правду.
   -- И их призывам я не поверю. Земли творенье -- землёй живу я.
   И он свернулся в клубок на камне, гордясь собою.
   Блестело море, всё в южном солнце, и с шумом волны о берег бились.
   В их тихом шуме звучала песня о смелой птице, любившей небо.
   О, смелый сокол! Ты, живший в небе, бескрайнем небе, любимец солнца!
   О, смелый сокол, нашедший в море, безмерном море себе могилу!
   Пускай ты умер!.. Но в песне смелых и сильных духом всегда ты будешь купаться в небе, свободном небе, где нет помехи размаху крыльев свободной птицы, летящей кверху!.."