Вл. Муравьев




В. Н. Григорьев


   "Здравствуй, племя младое...": Антология поэзии пушкинской поры: Кн. III / Сост., вступ. ст., ст. о поэтах и примечания Вл. Муравьева.

   М., "Советская Россия", 1988

   
   В своих воспоминаниях Василий Никифорович Григорьев рассказал о встречах с Рылеевым. "У Рылеева, -- пишет Григорьев, -- я также бывал; приходил к нему вечером часу в седьмом и оставался с ним наедине, толкуя о современной русской литературе, только до тех пор, пока не приходили к нему в 8 часов разные лица, вовсе мне незнакомые, и, между прочим, несколько военных. Рылеев был всегда серьезен, смотрел исподлобья и часто задумывался. Мне тогда, по крайней молодости лет моих и политической неопытности, и в голову не приходило, что я имею дело с человеком, который замышлял произвести в России государственный переворот. Я видел в нем только литератора".

   Воспоминания написаны после разгрома восстания декабристов, в царствование Николая I, который беспощадно преследовал и искоренял "следы" и "остатки" их идей и деятельности. Причастность к тайному обществу декабристов могла обернуться тюрьмой и ссылкой. Поэтому Григорьев сознательно затушевывает в своих воспоминаниях политическую тему.

   Но его вольнолюбивые стихи, которые он писал и печатал в 1820-е годы в различных журналах и альманахах, в том числе в "Полярной звезде", свидетельствуют о том, что он и знал, и понимал гораздо больше того, о чем написано в воспоминаниях.

   Василий Никифорович Григорьев родился в 1803 году в Петербурге в семье бедного чиновника.

   Еще в гимназии он начал делать стихотворные переводы и переложения псалмов. Профессор русской словесности Н. И. Бутырский, преподававший в гимназии, заметил и одобрил его поэтические опыты.

   В 1820 году, окончив гимназию, Григорьев поступил на службу в Экспедицию о государственных доходах. Одновременно он начинает помещать свои стихи и переводы в журналах "Благонамеренный" и "Невский зритель", в последнем всего год назад была напечатана сатира К. Ф. Рылеева "К временщику". Григорьев знакомится с сотрудниками этих журналов: Дельвигом, Ф. Н. Глинкой, Рылеевым, Кюхельбекером, Языковым, Грибоедовым, А. А. Бестужевым-Марлинским.

   В 1823 году Григорьев вступил в члены Вольного общества любителей российской словесности. Рекомендовал его в общество Рылеев.

   В стихах Григорьева отчетливо проявляются декабристские идеи и настроения, так же отчетливо видно и влияние поэзии Рылеева, особенно его дум. Историческая тема давала возможность, говоря о прошлом, сопоставлять его с настоящим и, главное, истолковывать явления прошлого в нужном освещении. Древний Новгород -- Новгородская республика -- представлялся декабристам идеалом вольности, таким изображали они его в своих литературных произведениях. Стихотворение Григорьева "Берега Волхова" написано в декабристских традициях: он вспоминает былую вольность и славу Новгородской земли и сетует на теперешнее запустение.

   
   Воспоминанья прошлых дней

   На сих местах в моей душе теснились:

   Так -- здесь толпы богатырей

   С пришельцами за кров родимых бились;

   Правдивым мщением кипела русских грудь,

   Свободу жизни ограждая, --

   И часто Волхова багровел светлый путь,

   Враждебных трупы увлекая.

   . . . . . . . . . . . . . . .

   Теперь всё смолкло здесь!

   Лишь в бурю вран кричит,

   Гнездяся в башне позабытой;

   На ржавых вереях дверь дряхлая скрыпит,

   И свищет ветр в стене разбитой.

   Иль время иногда рушительной рукой

   С вершины камни обрывает, --

   И Волхов с шумом поглощает

   Потомков древности святой.

   
   7 января 1824 года на заседании Вольного общества любителей российской словесности слушали "Смерть Войнаровского" Рылеева и "Чувства пленного певца" Григорьева. Как указывается в протоколе заседания, и то и другое произведение "одобрено единогласно". Стихотворение "Чувства пленного певца" имеет подзаголовок "Подражание псалму", но так же, как и сатира Рылеева "К временщику", являлось произведением, говорящим о современной автору действительности и выражающим современные ему идеи. Григорьев изображает поэта, оставшегося живым после того, как враги разрушили и покорили его страну. Сатрап-победитель желает усладить свой слух песнями, но певец говорит:

   
   ...Мне славить струнами

   Победы сатрапа и узы священной земли?

   Нет! лучше иссохни под цепью десная

   И пылкое сердце в неволе истлей,

   Чем арфу порочить, душе изменяя,

   И песнию слух твой лелеять, злодей!

   
   Тема патриотизма звучит в стихотворении Григорьева "Нашествие Мамая"; тирана-самодержца Ивана Грозного, служившего в поэзии декабристов символом тирании, клеймит он в стихотворении "Князь Андрей Курбский".

   Поскольку Григорьев не был официально членом тайного общества, его не привлекали к следствию и суду. Верность памяти своего старшего друга -- К. Ф. Рылеева и его идеалам Григорьев сохранил и после разгрома декабристов. "Князь Андрей Курбский" -- стихотворение, в котором, как ни в каком другом, видно влияние Рылеева: и в выборе темы, и в трактовке образов героев -- было написано в 1829 году.

   В 1827 году Григорьев в доме Дельвига познакомился с Пушкиным.

   В 1828 году Григорьев был отправлен в командировку на Кавказ. Там он встречался со ссыльными декабристами В. Толстым и А. Бестужевым-Марлинским. Он служил вместе с Грибоедовым, а через год встретил, как пишет сам, "бренные останки Грибоедова у Аракса на самой нашей границе"; тело убитого Грибоедова везли из Тегерана в Тифлис, где он завещал себя похоронить. Очерк, описывающий эту встречу, Григорьев отправил в Петербург, и он был напечатан в "Сыне отечества".

   В то время во многих петербургских журналах печатались его грузинские очерки, а позднее, в 1836 году, Григорьев выпустил отдельную книгу "Статистическое описание Нахичеванской провинции". Об этой книге в "Современнике" Пушкина был напечатан одобрительный отзыв.

   По долгу службы Григорьев постоянно находился в разъездах. Он побывал в Архангельской и Олонецкой губерниях, в Прибалтике, на Украине. Путевые впечатления нашли отражение во многих его стихах.

   Со второй половины 1830-х годов Григорьев почти перестал писать.

   Умер он в 1876 году.