О Гаршине, замечательном стилисте и психологе, почти забыли, но в русской литературе Гаршин является создателем особой художественной формы,-- новеллы, которая впоследствии получила развитие у Чехова. Сюжеты новелл Гаршина несложны. Они строятся на одном основном мотиве, развернутом по строго логическому, плану.
   Каждое жизненное явление на пути человека -- Гаршина откладывалась в сознании писателя -- Гаршина. Фронт дает Всеволоду Михайловичу тему для замечательного рассказа "Четыре дня". Реалистические тона рассказа-дневника, где он просто и ясно говорит об ужасах войны, пробуждает в читателе протест против войны.
   В другом рассказе "Из записок рядового Иванова", Гаршин двумя-тремя, как-бы незаметными, штрихами мастерски вычерчивает правдивые и запоминающиеся картины. Нам наиболее близки типы рабочего-котельщика, Глухаря, и рассказ "Сигнал", живоописующий жизнь железнодорожников.
   В "Красном цветке" говорится, о душевно-больном, вообразившем, что все зло мира воплощается в красном цветке, растущем в саду лечебницы, и что стоит его сорвать,-- зло исчезнет. По силе передачи душевных явлений "Красный цветок" рассматривается в клинической психиатрии, как точная запись заболевания. Покойный академик Вл. М. Бехтерев считал это произведение "лучшим отображением психики душевно-больного в русской художественной литературе".
   В наше время можно рекомендовать чихать Гаршина, т.-к, искренность писателя, художественность формы, а главное, его протест против униженного положения личности вскрывают до некоторой степени сущность самой реакционной эпохи конца XIX века.


ВЛ. ЖЕЛЕЗНЯК.









"Литературная газета", No 8, 1930