НА ПАМЯТЬ О НИКОЛАѢ АЛЕКСѢЕВИЧѢ НЕКРАСОВѢ.




С.Петербургъ.Въ типографіи Ф. С. Сущинскаго.Екатерининскій каналъ 163.1878.


   


По Россіи.


   Потерю великую понесла русская литература! Во вторникъ, въ 9-мъ часу вечера скончался нашъ талантливѣйшій поэтъ Н. А. Некрасовъ, съ музою котораго знакомъ весь русскій людъ, сколько-нибудь грамотный. Считаемъ излишнимъ здѣсь разсказывать біографію поэта, которая собственно есть хронологія его поэмъ и пѣсенъ, ибо вся жизнь Н. А. была отдана литературѣ. Было одно время, когда такъ-называемая эстетическая критика сильно покушалась оспаривать поэтическій даръ въ Некрасовѣ, но кто другой способенъ былъ воспроизвести такія чудныя реальныя картины русской природы, какія, напримѣръ, разсѣяны въ поэмѣ "Саша"? Некрасовъ до самой смерти остался вѣренъ своему направленію, которому сочувствовало все молодое и честное. Память этого человѣка не умолкнетъ въ далекихъ поколѣніяхъ.
   
   (Кіевскій Листокъ. 1878. No 1.)