И. С. Тургенев. Вопросы биографии и творчества
   Л., "НАУКА", 1990
   


В. А. Громов




АГЕНТУРНОЕ ДОНЕСЕНИЕ О ЧТЕНИИ ТУРГЕНЕВЫМ "ПРИЗРАКОВ"


   13(25) февраля 1864 г. Тургенев сообщил Полине Виардо о предстоящем чтении повести "Призраки" и о своих сомнениях в целесообразности выступления с этою вещью, которая через месяц должна была появиться в журнале "Эпоха", перед многочисленной публикой: "Часть молодежи, не прощающая мне моего последнего романа, наверное, будет шикать".
   Через два дня в III Отделении появилась следующая справка: "18 февраля в зале Бенардаки будет публичное чтение в пользу Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым, в котором прочтут:
   Некрасов -- "Мороз красный нос".
   Тургенев -- не напечатанную еще повесть "Призраки".
   Слепцов -- рассказ свой "Питомка".
   Так как Тургенев, по возвращении из-за границы, в первый раз будет читать перед публикой, то надобно полагать, что стечение публики будет значительное.
   Агент наш будет присутствовать на этом чтении.
   15 февраля 1864 г."1
   Агентурное донесение подтвердило предположение: на чтения пришло "до 500 посетителей -- большая половина -- дамы, в числе которых несколько десятков с короткостриженными волосами (нигилистки) <...>
   Некрасов был встречен аплодисментами, прежде чем он приступил к чтению своей поэмы: "Мороз Красный нос", напечатанной в январской книжке "Современника", он предупредил, что поэма его не содержит в себе особенных тенденций и тонких намеков. Слушатели утомились длинною поэмою и были недовольны Некрасовым, говоря, что перед публикою надо читать произведения, которые производят эффект.
   Тургенев был встречен продолжительными рукоплесканиями. Ненапечатанная повесть его "Призраки" есть фантазия, которая уносит русского помещика по разным местам Европы. Призрак, в лице англичанки Элис, переносит его сперва на остров Байт, потом в Рим, отсюда на Волгу, где ему является Степан Тимофеевич, дикая прошедшая жизнь волжских разбоев -- здесь всюду слышны крики: режь, руби, бей и всюду видна кровь, которая брызнула даже в лицо помещику и это кровь русская. Слова эти Тургенев произносил с особым выражением.
   Затем призрак и его спутник являются в Париж и видят места, где бесполезно оба Наполеона пролили французскую кровь; из Парижа они отправляются в Петербург, где прежде всего их окликают часовые Петропавловской крепости -- потом они чувствуют гнилой воздух, видят внешний беспорядок в городе, бесполезную золотую шапку Исаакия и пустую биржу. Улетая отсюда по всей России, помещик видит бедность крестьянина и неустройство в стране. В заключение он заболевает -- доктора предписывают ехать за границу, а мировой посредник говорит, что не может без него решить крестьянского вопроса.
   Чтение Тургенева публика слушала с видимым удовольствием и громко аплодировала".2
   
   1 ЦГАОР, ф. 109, он. 1, ед. хр. 1986, л. 4.
   2 Там же. Л. 7.