Организованная Всесоюзной Ленинской библиотекой выставка памяти В. Г. Короленко не только восстанавливает жизненный и творческий путь писателя, но и дает общественно-политический фон эпохи, -- эпохи полицейщины, военно-полевых судов и карательных экспедиций.
   В многочисленных документах и фотографиях развертывается история беспрерывных гонений, которым подвергается Короленко, -- гонений, составляющих в сущности основную канву внешней биографии Короленко.
   Интересны документы, касающиеся полицейского надзора над Короленко, когда писатель, наконец, оказался на свободе.
   Рельефно обрисованы на выставке важнейшие выступления Короленко по еврейскому вопросу. На выставке "имеется берлинское издание брошюры Короленко "Дом No 13", запрещенной царской цензурой. Изданная в Россия несколько позже, она вызвала целую бурю в стане черносотенцев. Вот любопытный образец анонимных писем, получавшихся Короленко в то время. Письмо написано на обложке "Дома No 13" и состоит из ругательных надписей, в роде: "Нахальный лгун", "Сочинения вора-шантажиста и жидовского наемника, продажного клеветника Короленко".
   Характерен один из экспонатов, связанный с отказом Короленко от звания почетного академика, в виду исключения из числа почетных академиков Максима Горького: на визитной карточке Короленко слова "почетный академик" зачеркнуты и вместо них написано: "Почетный председатель лиги защиты детей".
   Привлекают внимание собранные на выставке многочисленные рисунки Короленко. 


А. Р.




"Литературная газета", No 9, 1929