Хотя великие расходы войны, усилия и жертвы, которых она требовала, почти вдвое умножили наши долги, однако министры могут говорить справедливо, что Англия никогда, заключая мир, не бывала так богата, как ныне; мы должны более, но зато имеем и более доходов.
   Надобно также заметить, что слово долги не имеет в сем случае обыкновенного смысла; народ должен процентами, а не капиталом. Заимодавец не думает о возвращении суммы, а желает только всегдашнего дохода; он может получить ее обратно единственно от частных людей, если продаст им свой доход. Другими словами: заимодавец Англии может располагать не капиталом, за который он получает ежегодный доход, а только процентами. Правительство иногда возвращает капиталы, но единственно по своему желанию, находя в том для себя выгоды.
   Неисчислимость долгов наших удивит всякого, и многие не поверят, чтобы государство, ими обремененное, могло быть в цветущем состоянии. Чтобы изъяснить сие чудо, надобно сравнять долги с богатством государственным. Тягость их легка для Англии, подобно тягости воздуха, который со всех сторон окружает и жмет нас, но только нечувствительным образом, и нимало не препятствуя нашим свободным движениям.
   Однако ж, несмотря на то, что большой долг есть зло. Привычка издерживать великие суммы сверх доходов может иметь опасные следствия. Заем хорош только в чрезвычайных обстоятельствах, и предполагает, что временем не будет сей нужды. Тогда единственно Англия освободится от бремени долгов. когда доходы ее без нового займа превзойдут издержки, и правительство будет ежегодно возвращать капиталы. Для сего необходимы долговременный мир и тишина. Если всякий год станем прибавлять 20 миллионов к расходам и 40 к нашему долгу, то коммерция и народный кредит наконец ослабеют, и мы рано или поздно не минуем банкротства; все связи частных людей с правительством разорвутся, и наша мудрая, благодетельная конституция исчезнет вместе с богатством.


-----


   О долгах Великобритании: (Из английскаго журнала) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.9, N 9. -- С.49-51.