К нам привезли несколько ящиков с драгоценными машинами, изобретенными гражданином Морози, профессором механики в Брешианском университете. Дети шести и семи лет могут, посредством одной, прясть хлопчатую бумагу, столь ровно и тонко, что едва можно различать нити. Другая сама собою точит вдруг три шелковые чулка, которые не уступают в доброте лучшим английским. Третья машина приводится в движение водою, и маленькие девочки могут посредством ее ткать в день по нескольку тысяч аршин всяких лент. Как скоро перервется в ней хотя одна шелковинка, то машина сама собою остановится. -- Мы обязаны сим приобретением, важным для торговли, деятельной ревности нашего вице-президента.


-----


   Новыя ремесленныя изобретения: Письмо из Милана / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 20. -- С.294-295.