В этом есть что-то особенное. Это не просто свободный полет шара с тремя пассажирами -- это знамение времени, это торжество культуры, это символ!
   При грохоте и восторге сытой, пьяной и развеселой толпы из сада г. Омона поднимается воздушный шар с тремя представителями трех различных отраслей московской культуры. Неустрашимый аэронавт г. Жильбер, очень известный журналист г. Эр, сотрудник "Московского листка", и омоновская певица. Имя последней неизвестно, и сам присяжный историограф сада "Аквариум" г. Эр в своем высокопоучительном описании путешествия называет ее просто "барыня". Для полного комплекта не хватает хотя бы одного околоточного надзирателя. Зато, впрочем, есть коньяк и рябчики.
   Земля спит тяжелым и глубоким сном. Ни огня, ни проблеска жизни. Тьма, безмолвие; загадочная пустыня. Живы ли там люди и только спят, или все они повымерли?
   Путешественники философствуют.
   -- Как там скучно, -- говорит журналист и плюет вниз.
   -- О да, -- отвечает неустрашимый аэронавт. -- Но разве это люди?
   Тоже плюет. Певица трясется от страха и просится:
   -- Хочу вниз!
   Журналиста охватывает легонькая дрожь -- от сырости? -- и он мужественно говорит:
   -- Действительно, г. Жильбер, не лучше ли опуститься. А то залетим, куда Макар телят не гонял...
   -- Мы-то, -- удивляется неустрашимый аэронавт.
   Даже певица и та перестает трястись и выполняет руладу, полную храбрости и благонадежного веселья. Журналист чувствует свою ошибку и поправляется:
   -- Дело в том, что я сейчас не могу умирать. Положительно не могу. На мне лежит такая высокая обязанность... перед родиной, перед миром. И, кроме того, аванс.
   -- У меня тоже аванс, -- рыдает певица.
   Временно корзина наполняется стонами и воплями. Земля спит и не чувствует, какая страшная драма разыгрывается в верхних слоях атмосферы. Выручает всех неустрашимый аэронавт.
   -- Успокойтесь, господа. За храбрых сама судьба. И потом у нас есть гайдроп.
   -- Гайдроп?
   -- Да, канат. Он волочится по земле, цепляется за ее поверхность и замедляет ход.
   Журналист быстро соображает и, просияв, спрашивает:
   -- А если какой-нибудь прохожий подвернется под гайдроп?
   -- То будет сбит, -- решительно отвечает неустрашимый аэронавт.
   -- Ха-ха!.. -- закатывается журналист.
   -- А-ха-ха!.. -- заливается певица.
   -- Хе-хе, -- поддерживает аэронавт.
   Путешественники ликуют. Земля спит. Все охвачено тьмой. Внизу безмолвие и тяжелый загадочный сон. Вверху -- звонкие рулады, бульканье и веселые возгласы:
   -- Пью за французов, г. Жильбер!
   -- Пью за русских, г. журналисты!
   Певица затягивает "Марсельезу", но, по незнакомству с мотивом, переходит на:
   -- Караул, разбой, батюшки мои, мои...
   Земля спит, но на востоке уже загорается заря. Беседа высоких путешественников принимает спокойный, созерцательный характер. Неустрашимый аэронавт бросает вниз обглоданную косточку рябчика и глубокомысленно замечает:
   -- Вот мы едим рябчика, а они что?
   -- Глину, -- острит журналист, отправляя вниз опорожнившуюся бутылку. В корзине веселье и новые тосты.
   Земля просыпается. На поле выгоняется скотина; кое-где показываются люди. Начинается самая прелесть путешествия. Здесь я позволю себе привести дословную выдержку из описания г. Эра. Она красноречива, искренна и правдива:
   "Мы видим, как пасущиеся в открытом поле животные, заслышав звук рожка г. Жильбера и заприметив несущееся над ними серое чудовище -- шар, в испуге разбегаются во все стороны с диким криком и ревом; мы замечаем, что и на людей вид нашего шара производит не менее сильное впечатление. Мужики и бабы впопыхах выбегают из изб, другие мгновенно бросают работу, и многие от неожиданности явления падают ниц на землю. Мы даже слышим их ругань и проклятия, когда гайдроп неосторожно задевает и опрокидывает сложенную в порядке коноплю и крыши их изб". Путешественники помирают со смеху.
   -- Вот ослы-то! -- говорит журналист и, ввиду поднявшейся изжоги, впадает в кратковременную меланхолию. -- Невежественная темная страна. Сколько еще нужно забот, чтобы просветить. Страшно подумать...
   -- Ах, как они ругаются, -- жалуется певица.
   -- А что? Опять, кажется, крышу сорвали? -- вглядывается журналист и хохочет. -- Смотрите, смотрите -- чуть всю избу не завалило. А баба-то, баба-то -- на четвереньках!
   Хохот. Но обозленные невежды как-то ухитряются схватить конец гайдропа и удерживают шар. Путешественников охватывает благородное негодование и страх.
   -- Пустите! -- кричат они. -- Пустите же, голубчики. Пустите, а то жаловаться будем!
   Но мужики неумолимы. Они привязывают шар к дверному косяку избы и ругаются. Но неустрашимый аэронавт выручает и здесь. "Он выбрасывает немного балласту, -- пишет г. Эр, -- шар с страшной силой рванулся вверх, потянув за собой и гайдроп... и снес всю крышу избы, к которой его привязали мужики".
   -- Много взяли? -- кричит насмешливо журналист и показывает фигу.
   Певица выполняет благонадежно веселую руладу.
   В селе Новоселье в путешественников стреляют из ружей, но не попадают.
   -- Какое невежество! -- восклицает неустрашимый аэронавт.
   -- Какая дикая, бессмысленная злоба! -- тоскует певица.
   -- Мне стыдно быть русским! -- сокрушается журналист. -- От лица всей интеллигенции приношу вам горячее извинение, г. Жильбер. Передайте мое глубокое сожаление о случившемся высокочтимому амфитриону г. Омону. От лица всей русской прессы прошу его не придавать значения этому прискорбному факту. И смею надеяться, что ни на количестве бутербродов, ни на качестве всего остального это не отразится.
   -- Я с удовольствием извиняю Россию, г. журналист, но как посмотрит на это г. Омон...
   -- Пожалуйста, я умоляю вас. Хотите, я стану на колена?
   -- Хорошо, хорошо, я постараюсь. Чувство справедливости подскажет г. Омону, что вы не ответственны за грех ваших невежественных и некультурных соотечественников.
   Конец путешествия несколько изгладил неприятное впечатление и возродил надежду на возможность культуры и в России. Спустился шар в Калужской губернии, около города Мещовска. "Из Мещовска, где в тот день открылось земское собрание, прибыли к месту спуска шара губернский предводитель дворянства, уездный исправник и масса горожан".


Комментарий




Свободный полет


   Впервые -- в газете "Курьер", 1901, No 254, 14 сентября (Впечатления).
   В целях рекламы и для привлечения публики Ш. Омон предоставил свой сад "Аквариум" французскому аэронавту Жильберу для демонстрации им свободных полетов на воздушных шарах. Вечером 9 сентября 1901 г. при огромном стечении народа Жильбер поднялся из сада "Аквариум" на большом воздушном шаре "Северный полюс". При благоприятном направлении ветров Жильбер предполагал долететь до Орла. Пассажирами его были репортер "Московского листка" Г. М. Редер и пожелавшая остаться неизвестной "дама-француженка", по-видимому служившая у Омона кафешантанная певица. На следующий день шар благополучно опустился на посадки картофеля в деревне Серебряной, в Калужской губернии, в двух верстах от уездного города Мещевска. Мужики, которым было заплачено за поврежденный картофель и выдано на водку, на двух подводах доставили воздушный шар на станцию Кудринское, откуда он поездом был возвращен в Москву. Источником для фельетона Андреева стал подробный отчет Эра (Г. М. Редера) "Воздушный полет" в "Московском листке", 1901, No 254--258, 12--16 сентября. Андреев написал свой фельетон, не дожидаясь окончания отчета Эра. Разговоры совершающих полет в фельетоне Андреева вымышлены.
   
   "Московский листок" (1881--1918) -- один из первых в России органов бульварной прессы.


Вадим Чуваков




---------------------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Леонид Николаевич Андреев. Собрание сочинений в шести томах. Том 6. Проза 1916-1919, пьесы, статьи. -- Москва: Художественная литература, 1996.