В прошедшем (1802) году славный парламентский оратор, г. Тирней, провел здесь все лето. Один из булоньских жителей спросил у него, приедет ли он к ним и на следующее лето... "Нет", отвечал г. Тарней: "тогда уже будет война между нами". -- Война? для чего же? мы только что помирились. -- "Причина та, что мир для нас гибелен, и что одна война может спасти Англию". -- Где же ваши союзники? Вы помните слова Питта. Англия, сказал он в парламенте, несмотря на ее торжествующие флоты, должна иметь союзников на твердой земле, чтобы вести войну с Францией. -- Г. Тирней, подумав, отвечал: "Союзники? Мы найдем их в двух сильных державах. Все англичане, которые возвращаются из Парижа, и которые видались там с их министрами, уверяют меня в том. У нас же есть и другая надежда. Первый пушечный выстрел лишит консула доверенности и любви народной и произведет внутренние возмущения. Такой союзник лучше многих". -- Я был при этом разговоре и сказал господину Тирнею: "А вам разве нечего бояться? Разве Ирландия не может снова взбунтоваться? И державы европейские всегда ли будут терпеть ваше самовластие на морях?.." Г. Тирней, читая сии строки, должен согласиться, что вернее его предсказал будущее. -- Сей же г. Тирней рассказывал мне весьма любопытный анекдот, который может объяснить темное в новейших происшествиях Англии. Вот собственные его слова:
   "Во время последнего парламентского заседания Аддингтон вместе с другими министрами пришел к одной знаменитой особе, чтобы показать речь, которую надлежало ей говорить в парламенте. Сия особа спросила: упоминается ли в ней о павлине? (Is there any thing about a peacock on that speech?) Министры изумились, взглянули друг на друга и приметили, что доктор Виллис не совсем вылечил своего больного. -- Нет, сир! отвечал ему Аддингтон: как можно в парламенте говорить о павлине? -- Но я хочу того непременно, сказала ему знаменитая особа: включите слово павлин, или мне не надобно вашей речи. Я требую павлина! Павлина! -- Видят такое упрямство, министры в тайном совете начали думать, думать, и наконец выдумали средство упомянуть в речи о павлине. Но, к счастью, знаменитая особа провела хорошо ночь и на другой день забыла павлина".


-----


   Письмо из Булони: (Оно переведено из Парижскаго журнала...): [Анекдот] / [Пер. Н.М.Карамзина с нем. перепечатки в журн. "Minerva". 1803. T.3] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.11, N 20. -- С.311-313.