В ночь на вчера в гостинице "Итернационал" покончил жизнь самоубийством приехавший из Москвы известный поэт Сергей Есенин.
   Гостиница "Интернационал" на быв. Исаакиевской площади является местпребыванием ленинградских поэтоы. Сюда, прямо с вокзала, и приехал, 24 декабря, Сергей Есенин.
   Веселым, в бодром настроении явился поэт к своему другу журналисту Устинову.
   -- Довольно, надоела Москва. Порвал со всеми родственниками и навсегда перебираюсь в Ленинград!-- рассказывал Есенин.
   Т. Устинов устроил его в No 5.
   Разложив вещи, Есенин пришел пить чай к Устинову. Здесь, в кругу друзей, Есенин декламировал ряд только что сочиненных лирических стихов.
   Вся праздники он был в веселом настроении. В воскресенье, поздно вечером, Есенин у себя в номере пил чай.
   Утром жена Устинова отправилась в номер Есенина, чтобы взять самовар. Несколько раз она громко стукнула в дверь, но ответа не последовало. Думая, что поэт заспался, жена Устинова ушла к себе и только около 11 час. рассказала вернувшемуся мужу, что не могла достучаться к Есенину.
   Устинов пошел сам. На усиленный стук, отклика не было. Было видно, что дверь заперта изнутри.
   Предположив неладное, Устинов познал коменданта, с помощью которого дверь была вскрыта.
   Глазам вошедших представилась тяжелая картина: над письменным столом с восковым лицом, обращенным к стене, на веревке, обмотанной вокруг шеи, висел поэт Сергей Есенин.
   Одним концом веревка была присоединена к трубе парового отопления.
   Правая рука поэта судорожно сжимала трубу. Поэт был одет в нижнюю рубашку с засученным рукавом, брюки и сапоги.
   На полу виднелись сгустки крови. На правой руке был кровяной след. Оказалось, что Есенин предваритьельно бритвой перерезал себе вену на сгибе руки Такой же разрез вены, но уже с затянувшей свежей кожицей виднеется на кисти той же руки.
   Вторая рука, вытянутая по туловищу, вся почернела. На полу валяется опрокинутый стул.
   Осмотр номера покзал, что Есенин никакой записки о причинах, заставивших расстаться с жизнью, не оставил.
   На небольшом письменном столе лежала синея обложка с надписью: "нужные бумаги". В ней была старая переписка поэта. 
   Тут же на столе смятый воротничек и окровавленная бритва.
   Едва труп поэта сняли с петли и положили на диван, как мертвенно-бледное лицо сразу посинело.
   Приглашенный врач определил, что смерть последовала за 6--7 часов до обнаружения трупа.
   После соблюдения всех формальностей, труп Есенина был отправлен в прозекторскую больницы имени Нечаева, где сегодня состоится вскрытие.
   Предполагается, что похороны состоятся в Москве.
   


Последние дни поэта.


   Друзья покойного говорят:
   -- Несмотря на видимое спокойствие и жизнерадостность, последнее время Есенин переживал какой-то душевный недуг и разочарование.
   Конечно, никак, нельзя было сказать, что развязка наступит так быстро.
   Его последнее душенное переживание можно проследить по стихам "Черный человек", печатающимся сейчас в московском журнале "Новый мир".
   По приезде в Ленинград 24 декабря, Есенин сообщил, что развелся с женой, порвал навсегда с родными и совсем покинул Москву.
   Поэт решил поселиться в Ленинграде, чтобы с удвоенной энергией приняться за работу.
   Из Москвы он захватил все свои вещи.


"Новая вечерняя газета", 29 декабря 1925 года