Невольное убійство.




Истинное происшествіе.




(Отрывокъ изъ моихъ записокъ).


   Одинъ офицеръ изъ отряда Прусскаго партизана Коломба, расказывалъ мнѣ въ 1814 году слѣдующій анекдотъ.
   "Братъ мой, Порутчикъ въ егерскомъ полку, былъ раненъ пулею въ ногу, въ перестрѣлкѣ съ Французами, на берегахъ Эльбы, въ 1813 году. Прусаки отступали, и братъ мой, не будучи въ состояніи слѣдовать за своими, и желая избѣгнуть плѣна, спрятался въ пустой хижинѣ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ проселочной дороги. По счастью, Французскій авангардъ, проходя мимо, не вздумалъ зажечь этого дома: многіе солдаты входили туда, но видя совершенное запустѣніе, возвращались, не обыскивая подъ печью, гдѣ лежалъ мой братъ, чуть переводя духъ. На разсвѣтѣ, братъ мой былъ разбуженъ конскимъ топотомъ: онъ услышалъ, что кто-то ввелъ коня въ избу, и по стуку оружія догадался, что это воинъ. Чрезъ полчаса новый гость сильно захрапѣлъ. Братъ мой высунулъ голову, и увидѣлъ, что это былъ Французскій кирасиръ, который, привязавъ свою лошадь у дверей, и снявъ латы и палашъ, спалъ крѣпкимъ сномъ. Лица его онъ не могъ видѣть, потому, что кирасиръ закрылъ его платкомъ. Надежда освобожденія пробудилась въ душѣ моего брата. Онъ вылѣзъ изъ своего убѣжища, взялъ палатъ и упираясь на него, отвязалъ коня, вынулъ пистолетъ изъ ольстры, и лишь только хотѣлъ вывести лошадь изъ избы, она сильно заржала и начала топать ногами. Кирасиръ проснулся, и увидѣвъ передъ собою непріятеля, вооруженнаго его собственнымъ оружіемъ, пришелъ въ изступленіе и бросился на него, чтобъ обезоружить и отнять лошадь. Слабость моего брата не позволяла ему вступишь въ рукопашный бой -- онъ спустилъ курокъ; раздался выстрѣлъ, и кирасиръ палъ безъ чувствъ къ его ногамъ. Братъ мой бросился къ нему, чтобъ узнать, не смертельна ли рана, и, представьте себѣ его отчаяніе и жалость, когда подъ кирасирскимъ мундиромъ, онъ узналъ женщину -- молодую и прекрасную. Въ боковомъ карманѣ, онъ нашелъ письмо ея къ брату, купцу въ Байоннѣ, въ которомъ несчастная увѣдомляетъ свое семейство, что она наконецъ получила извѣстіе отъ своего жениха, что онъ живъ и находится въ плѣну въ Россіи, гдѣ его хорошо содержатъ и пользуютъ отъ ранъ. "Я была въ двухъ сраженіяхъ," говоритъ она въ своемъ письмѣ, -- "и не боялась смерти, ибо неизвѣстность объ участи моего суженаго, дѣлала мнѣ жизнь непріятною. Теперь знаю, что онъ живъ, и потому долгомъ поставляю сохранять жизнь мою для него; ѣду въ главную квартиру, оттуда отправлю къ вамъ это письмо, и буду просить позволенія ѣхать въ Россію." -- Несчастная! она не предвидѣла своей участи, и не думала, чтобъ жизнь ея прекратилась въ то самое время, когда она кончила военное поприще и мечтала о счастіи. Этотъ случаи до такой степени растрогалъ моего брата, что онъ впалъ въ меланхолію, и до сихъ поръ не можетъ простить себѣ этого невольнаго убійства." Ѳ. Б.
   (*) Извѣстно, что во французской арміи было много женщинъ въ солдатскомъ платьѣ, и которыхъ не знали товарищи. Нѣкоторыя даже дослужились до офицерскихъ чиновъ. Соч.


"Сѣверная Пчела", No 78, 1825