ФРАНЦУЗСКІЕ НРАВЫ.




Одежда Деяниры.


   Сочинитель книги: Moeurs Administratives, говоря о прежнемъ и нынѣшнемъ вліяніи женщинъ во Французскомъ Правительствѣ, присовокупляетъ къ тому, что при Наполеонѣ вліяніе сіе было почти совсѣмъ уничтожено. Въ доказательство сего, приводитъ онъ слѣдующій Анекдотъ:
   "Наполеонъ подарилъ одной сестрѣ своей дорогой мѣхъ, которымъ самъ онъ любилъ укутываться. Однажды (это было въ началѣ Испанской войны) отправился онъ верхомъ на утреннюю прогулку съ Княземъ Бертье, за которымъ слѣдовалъ пышный штатъ его: всѣ Адъютанты сего Князя отличались въ этотъ день другъ предъ другомъ необыкновеннымъ богатствомъ своихъ мундировъ и сбруи коней своихъ. Одинъ изъ нихъ какъ будто старался затмить всѣхъ прочихъ; вѣтеръ взвѣвалъ плащъ сего молодаго Адъютанта, и Наполеонъ замѣтилъ, что плащъ этотъ подбитъ тѣмъ самымъ мѣхомъ, который онъ подарилъ сестрѣ, а сія послѣдняя, по какому-то нѣжному чувству, безразсудно передала его на плеча нескромнаго своего любимца. Наполеонъ подозвалъ сего Адъютанта. "Что вамъ здѣсь дѣлать, сударь? этотъ плащъ сшитъ не для вѣтра Елиссйскихъ полей. Сегоднишнимъ же вечеромъ отправляйтесь въ главную квартиру, и привезите обратно свой плащъ, пробитый пулями въ Испаніи. "Вотъ какъ надобно его заслужить!" Напрасно Вертко упрашивалъ за своего Адъютанта: Наполеонъ остался непреклоненъ. Сестра его въ тотъ же вечеръ пріѣхала во дворецъ и осмѣлилась умолять за своего любимца, коего отсутствіе стоило бы ей многихъ слезъ. "Наряжай свои куклы, а не моихъ офицеровъ!" отвѣчалъ ей Наполеонъ. Молодой Адъютантъ поѣхалъ въ армію, бросался въ опасности и былъ убитъ. Онъ заслужилъ свой плащъ: это была истинная одежда Деяннры.
   "Вы видите (прибавляетъ Сочинитель), что подъ этимъ желѣзнымъ правленіемъ, женщины были крайне утѣснены. И въ самомъ дѣлѣ, на что это похоже: отказать Принцессѣ въ просьбѣ за простаго Капитана! "... Съ Франц. С.


"Сѣверная Пчела", No 9, 1837