Ничто не можетъ быть величественнѣе служеній Православной Греко-Россійской Церкви. Ничто столько не возвышаетъ души и не приводитъ ея въ такое умиленіе, какъ мелодійное церковное пѣніе. Оное введено въ Россію вмѣстѣ съ Христіанствомъ, въ десятомъ вѣкѣ. Исторія церковнаго пѣнія Россійской Церкви раздѣляется на шесть эпохъ. Первая, когда Греческій Императоръ и Константинопольскій Патріархъ прислали къ Великому Князю Владиміру, съ Митрополитомъ Михаиломъ, Демественниковъ {Правильнѣе съ Греческаго Доместиковъ, то есть головщиковъ, которые начинаютъ пѣніе, уставщиковъ.}, родомъ изъ Славянъ, вторая эпоха, когда къ Великому Князю Ярославу I пришли изъ Греціи Демественники и ввела въ Россіи трехъ-голосное пѣніе и перемѣны на восемь голосовъ. Патріархъ Никонъ умножилъ клиросы превосходными пѣвчими, и ввелъ нѣкоторый перемѣны: сіе называютъ третьею эпохою. Царь Ѳеодоръ Алексѣевичъ, любитель музыки, призвалъ изъ Польши искусныхъ Регентовъ капелліи, и ввелъ концертное пѣніе въ храмахъ Божіихъ. Въ его время славился Полякъ Дылецкій, сочинившій много Концертовъ церковныхъ. Послѣ Дылецкаго, нѣкоторые Великороссіяне и Малороссіяне начали сочинять концерты на 3, на 12 и на 24 голосовъ. Въ это же время введены въ Россіи въ общее употребленіе линѣйныя ноты, которыя немногимъ извѣстны были при Патріархѣ Никонѣ. До того времени, въ Россіи употребляли Греческія буквенныя ноты, называвшіяся крюками: это четвертая эпоха. Имекратрица Елисавета Петровна, страстная любительница музыки, начала вводить пѣніе Италіянское. При ней началось также хоральное пѣніе концертовъ и кантовъ. Императрица, въ часы досуга, сама изволила пѣвать въ хорахъ съ пѣвчими, и своимъ вкусомъ и знаніемъ музыка много способствовала къ усовершенствованію сего Искуства. При ней славился сперва Полякъ Рачинскій, Регентъ пѣвчихъ Графа Разумовскаго, сочинитель многихъ концертовъ, а послѣ того Г. Полтарацкій: это пятая эпоха. Наконецъ шестая эпоха, или введеніе новѣйшаго Италіянскаго пѣнія, принадлежитъ къ царствованію Императрицы Екатерины Второй, и въ нѣкоторомъ отношеніи, обязано своимъ существованіемъ Регенту Березовскому, а въ полной мѣрѣ покойному Бортнянскому {Подробности сіи заимствованы изъ Новаго опыта Историческаго Словаря, Историческаго Разсужденія вообще о древнемъ Христіанскомъ богослужебномъ пѣніи и проч. См. Другъ просвѣщенія, No VIII, 1805 года.}. Сей единственный человѣкъ родился въ Глуховѣ, въ 1761 году, и поступилъ въ штатъ Придворныхъ пѣвчихъ въ 1768 году. Императрица Екатерина II, замѣтивъ необыкновенныя дарованія Бортлянскаго, noc.ia.ia его въ Италію для усовершенствованія въ Музыкѣ и въ Пѣвческомъ Искуствѣ. Въ то время жилъ въ Венеціи извѣстный Композиторъ Галуппи, и былъ Капельмейстеромъ въ соборпой церкви Св. Марка. Галуппи находился въ Россіи три года, и сочинилъ для Высочайшаго Двора нѣсколько Оперъ и пять превосходныхъ духовныхъ концертовъ для придворной Капелліи. Онъ зналъ Русскую методу пѣнія и обряды Богослуженія Православной Церкви, и потому Бортнянскій, во время своего пребыванія въ Венеціи, преимущественно у него обучался. Вскорѣ быстрые успѣхи Бортнянскаго оправдали надежду его покровителей. Находясь въ Италіи, онъ сочинилъ нѣсколько Ораторій и Оперъ, заслужившихъ похвалу лучшихъ знатоковъ и Виртуозовъ того времени. Окончивъ курсъ своего ученія въ Музыкѣ, Бортнянскій путешествовалъ по Италіи для изученія другихъ Искуствъ и просвѣщенія разума полезными Науками. Онъ имѣлъ особенную страсть къ живописи, и въ продолженіе всей своей жизни занимался собираніемъ картинъ. Его галлерея, хотя не весьма богата числомъ, но драгоцѣнна работами извѣстныхъ мастеровъ.-- Онъ возвратился въ отечество въ всходѣ 1779 года, и вскорѣ снискалъ славу превосходными своими сочиненіями. Императрица Екатерина II обратила на него милостивое Свое вниманіе, и на мѣсто Г. Полтарацкаго опредѣлила его Регентомъ Придворной Пѣвческой Капелліи. Съ сего времени до самой своей кончины, Г. Бортнянскій управлялъ Пѣвческимъ Корпусомъ, и возвысилъ Искуство церковнаго пѣнія до возможной степени совершенства. Переходя постепенно всѣ чины, онъ дослужился до Дѣйствительнаго Статскаго Совѣтника, Директора Пѣвческаго Корпуса, и удостоился неоднократно получать Монаршія милости отъ щедротъ Всероссійскихъ Государей и Государынь, въ продолженіе трехъ царствованій. Излишнимъ почитаемъ исчислять годы чиноперехожденія, ибо заслуги одного рода открывали Бортнянскому путь къ почестямъ. Имя его будетъ безсмертнымъ, независимо отъ гражданскихъ отличій {Вмѣсто послужнаго списка, за лучшее почитаемъ упомянуть объ отличнѣйшихъ его произведеніяхъ. Г. Бортнянскій сочинилъ: Концерты 1. Исповѣмся Тебѣ Господи, 2. Кто взыдетъ на гору. 3. Кто Богъ велій, яко Богъ нашъ. 4. Небеса повѣдаютъ славу Божію. 6. Пріидите и видите. 6. Радуйтеся людіе. 7. Хвалите отроцы Господа. 8. Блаженъ мужъ. 9. Благо есть исповѣдатися Господови. 10. Боже! пѣснь нову воспою Тебѣ. 11. Благословлю Господа, 12. Благословенъ Господь. 13. Блажены людіе. 14. Восхвалю имя Господа Іаковля. 15. Возведохъ очи моя. 16. Вознесу Тя Боже мои. 17. Вся языцы восплещите. 18. Воскликните Господеви. 19. Воспойте Господеви. 20. Гласомъ моимъ къ Господу воззвахъ. 21. Господи Боже Израилевъ. 22. Господи силою твоею. 23. Господъ просвѣщеніе мое. 24. Да воскреснетъ Богъ. 25. Живый въ помощи Вышняго. 36. Колъ возлюбленна селенія. 37. Милости Твоя, Господи. 28. Неумолчимъ никогда. 29. На Тя Господи уповахъ. 30. Отрыгну сердце мое. 31. Пойте Богу вашему. 32. Пріидите воспоемъ, людіе. 33. Пріидите возрядуемся. 34. Радуйтеся Богу помощнику. 35. Рече Господь Господеви. 36. Славя въ вышнихъ Богу. С. dur. З7. Слава въ вышнихъ Богу G. dur. 38. Сей день, его же сотвори Господь. 39. Тебе Бога хвалимъ. С. Dur. 40. Тебе Бога хвалимъ. B. dur. 41.Торжествуйте днесь. 42. Услышитъ тя Господъ. 43. Услыши Господи гласъ мой. 44. Чашу спасенія пріиму. Молитвы: 45. Иже Херувимы, на 2 хорахъ. B. dur. 46. Иже Херувимы на 4 голоса Еs dur. Ирмосы и пѣсни Страстной недѣли и Великопостные на 4 голоса: 47. Благообразный Іосифъ. 48 Вечери Твоея тайныя. 49. Нынѣ силы небесныя. 50. О тебѣ радуется. 51. Да молчитъ всяка плотъ, на два хора. 52. Воскресни Боже, трехъ-голосный. 53. Да исправится молитва моя. G. dur, трехъ-голосная. 54. Да исполнится молитва моя. D. mol, треголосная; и многія другія пѣвческія и аккомпанирныя піесы. Во всѣхъ сихъ сочиненіяхъ отличительнымъ характеромъ предъ прочими замѣчается: выборъ мелодіи, приличной пѣвчеству, благопристойность мѣсту, примѣненіе музыки къ тексту, и естественность переходовъ музыкальныхъ.}.
   Не только Русскіе, но и отличнѣйшіе иностранные Композиторы и Виртуозы отдавали должную справедливость генію Бортнянскаго въ духовныхъ музыкальныхъ сочиненіяхъ. Знаменитая пѣвица Анжелика Каталани-Валабрегъ, во время пребыванія своего въ Петербургѣ, была приведена въ истинный восторгъ, слушая пѣніе Придворныхъ пѣвчихъ. Она проливала слезы умиленія, и признавалася окружавшимъ ее, что хотя она слышала славную Папскую Капеллію въ Римѣ, но до сихъ поръ не имѣла понятія о дѣйствіи хоральной вокальной музыки. Композиціи Г. Бортнянскаго превозносила она превыше всѣхъ, ей извѣстныхъ. Такого генія лишилась Россія въ особѣ Бортннпскаго!
   Душевныя качества превосходили его дарованія. Подчиненные почитали его отцемъ, и любили съ горячностью. Всякъ, кто только зналъ Бортнянскаго, прольетъ слезы душевнаго огорченія, услышавъ о его кончинѣ. Его нѣжность въ обхожденіи, ласковость, душевная и непритворная доброта, кротость нрава, готовность служить друзьямъ и вообще ближнимъ, однихъ словомъ, всѣ житейскія добродѣтели заставляютъ сожалѣть о немъ и плакать какъ о гражданинѣ, а дарованія, какъ о геніи, приносящемъ честь Россіи. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 118, 1825