Единообразие наших концертов оживилось наконец прибытием в здешнюю столицу итальянской певицы г-жи Аделины Каталани. Первый ее концерт удовлетворил в полной мере ожиданиям истинных любителей вокальной музыки, и громкие, продолжительные рукоплескания служили доказательством одобрения публики. Довольно, если мы скажем в похвалу новоприбывшей певице, что ее можно слушать с большим удовольствием после неподражаемой Анжелики Каталани-Валабрег (Valabreque), после блистательной Сесси и очаровательной Боргондио. Г-жа Аделина Каталани, жена брата знаменитой Анжелики Каталани, образована этой великой певицей, которая, приметив необыкновенное дарование своей питомицы, поручила славному музыканту и композитору Перу усовершенствование ее способностей. Г-жа Аделина Каталани имеет один из самых приятных голосов, mezzo-soprano, выработанный с большим искусством, одушевленный необыкновенным чувством и выразительностью. Все быстрые переливы голоса, все падения и постепенности нот оттеняются этой певицей с удивительной точностью и очаровательной прелестью. Одним словом, в голосе г-жи Аделины Каталани находятся все качества и достоинства, составляющие отличную певицу с хорошей методой. Должно прибавить, что г-жа Аделина Каталани с большим вкусом выбирает арии для пения: сцены и арии из сочинений Россини и вариации соч. Пучитты, петые ею в концерте, всем понравились прелестной мелодией и мотивами. Но искусства и приятности музыки почти невозможно изобразить словами: мы советуем любителям послушать пение г-жи Аделины Каталани, и тогда они удостоверятся в справедливости наших слов. -- Ф. Б.


СП. 1825. No 30.