КОРРЕСПОНДЕНЦІЯ. 




Письмо изъ Петрозаводска. 




(Къ О. М. С--ву).


   Вы знаете, что съ 1817 года, и особенно въ теченіе трехъ послѣднихъ лѣтъ, въ обыкновенномъ ходѣ природы послѣдовали измѣненія, которыя едва ли могутъ быть подчинены расчетамъ науки. Вы помните, что съ того времени, какъ пронесся слухъ о великомъ разрушеніи льдовъ у полюса, зимы начали устанавливаться позже, и частыя оттепели примѣтно утоляли остроту стужи, свойственной нашему Сѣверу.-- Вообще всѣ стихіи являлись въ какомъ-то новомъ, усиленномъ развитіи. Въ разныхъ мѣстахъ бури приводили въ необыкновенное движеніе воздухъ; пожары и разливы водъ оставили также слѣды еще свѣжіе. Вы были свидѣтелемъ наводненія, мгновенно превратившаго площади и улицы столичнаго города въ озера и рѣки. Въ прошломъ году, напротивъ, ощутительнѣе было дѣйствіе огня. Повсемѣстные пожары свирѣпствовали при продолжительной сухой погодѣ.-- И здѣсь, въ сеи сторонѣ, обильной болотами и озерами, которыхъ количество еще не изочтено, лѣсные пожары были ежедневно. Огонь, возникавшій отъ причинъ невѣдомыхъ, появлялся въ разныхъ мѣстахъ на необъятномъ пространствѣ здѣшнихъ лѣсовъ. Почти во все лѣто, небо было безоблачно, но тускло, и солнце, какъ раскаленное ядро, плавало въ сгущенномъ дыму.-- Древнія, всегда мокрыя болота изсякли, глубоко прогорѣли и курились. 
   Какъ житель столицы, вы не можете довольно вообразить ужаснаго великолѣпія картины пожара, пробѣгающаго страну уединенную, загроможденную обломками каменныхъ горъ и поросшую лѣсами дремучими... 
   Часто пламя, въ видѣ огненной стѣны, подходило къ пространнымъ озерамъ, отсвѣчиваясь, въ ночное время, въ сихъ влажныхъ зеркалахъ пустыни, раскаляя прибрежныя скалы, и пожирая мхи по ущеліямъ и на ребрахъ породъ горно-каменныхъ. Но огонь, преодолѣвавшій всѣ усилія малочисленнаго населенія сей обширной, полу-дикой страны, не разъ подходилъ и къ самому губернскому городу, обложенному лѣсами. Тогда всѣ воинскія команды выступали, какъ прошивъ непріятеля, и народъ, вызванный тревогою, бѣжалъ на встрѣчу пожару, который всякій разъ прекращался неусыпнымъ попеченіемъ начальства; таковы были дѣйствія огня! 
   По безпорядочныя движенія воды продолжались въ тоже время, и, какъ извѣстно изъ Вѣдомостей, частныя наводненія происходили еще въ разныхъ мѣстахъ. Однако, не смотря на мнимую прибыль водъ въ нѣкоторыхъ странахъ Европы, дѣйствительное обмелѣніе рѣкъ и каналовъ на нашемъ Сѣверѣ становилось болѣе и болѣе очевиднымъ и всеобщимъ.-- Доселѣ Сѣверъ считался великимъ и надежнымъ хранилищемъ водъ. Можетъ быть, чего отвергать ни по чему не можно, уменьшеніе лѣсовъ имѣло вліяніе на оскудѣніе водохранилищъ. Недаромъ простой народъ говоритъ: "лѣса кормилицы рѣкъ." Не знаю, извѣстно ли вамъ, -- я слышалъ объ зшомъ отъ людей свѣдущихъ, -- что въ прежнія времена -- и даже во время Петра Великаго, -- существовало постановленіе, по которому мѣстные жители (разумѣется тамъ, гдѣ сіе удобно) обязаны были сберегать на обоихъ берегахъ всякой судоходной рѣки нарочитую лѣсную опушку въ ширину на сто саженъ.-- Сіи, такъ сказать, лѣсныя рамы конечно могли придавать полноту рѣкамъ; ибо таяніе береговыхъ снѣговъ совершалось постепеннѣе модъ защитою лѣса, берега удобнѣе сохраняли въ себѣ влагу, болота не пересыхали, и самые дожди могли случаться чаще, если вѣрить замѣчанію, что облака сгущаются преимущественнѣе надъ вершинами горъ и мѣстами лѣсистыми. 
   Мнѣ неизвѣстно, отъ какихъ именно причинъ оскудѣніе водъ въ рѣкахъ и въ искуственныхъ хранилищахъ сѣверныхъ системъ, произошло въ послѣдніе два года. Извѣстно только, что таковое оскудѣніе оказалось значительнымъ и въ каналѣ Ладожскомъ. Это послѣднее обстоятельство могло имѣть важное вліяніе на благосостояніе С. Петербурга, котораго содержаніе, и въ особенности жизненное продовольствіе, производится способами искуственными, часто зависящими отъ обстоятельствъ, кои вовсе не зависятъ отъ воли и силы человѣка. Если захотимъ узнать подробнѣйшую Исторію привознаго въ столицу хлѣбнаго зерна, то конечно съ умиленіемъ и благодарностію къ попечительному Правишельству увидимъ, сколько усилій, трудовъ, искуственности и надзора употребляется для того, чтобы жизненные припасы, съ низовыхъ, приволжскихъ странъ Россіи, могли спокойно и своевременно доходить до устья Невы!-- Недостатокъ воды въ Ладожскомъ каналѣ, сколько извѣстно, еще въ прошломъ году не миновалъ всеобъемлющаго вниманія Государя. По Высочайшему повелѣнію приняты многоразличныя мѣры, и судоходство но системамъ Вышневолоцкой, Маріинской и Ладожской поддержано по возможности. но съ наступленіемъ весны сего 1827 года, не смотря на многоснѣжность бывшей зимы, оскудѣніе воды оказалось опять повсемѣстнымъ. 
   По сему-то Главноуправляющій Корпусомъ Путей Сообщенія, Его Высочество Герцогъ Виртембергскій, какъ начальникъ прозорливый, имѣя въ виду скорѣйшее и успѣшнѣйшее отвращеніе мелководія Ладожскаго канала, съ Высочайшаго разрѣшенія, приказалъ устроишь въ городѣ Покой Ладогѣ большую водо-подъемную машину.-- Его Высочество поручилъ сіе дѣло Г-ну Берггауптману Матвѣю Кларку, человѣку опытному, уже извѣстному успѣшнымъ построеніемъ паровыхъ машинъ.-- Г-нъ Кларкъ предположилъ употребишь сколько можно менѣе сложности при составленіи новой машины; ибо простота механизма предохраняетъ отъ частыхъ поврежденій и неминуемыхъ чрезъ то издержекъ и траты времени. 


(Окончаніе впредь.)




"Сѣверная Пчела", No 68, 1827


   


Письмо изъ Петрозаводска.




(Окончаніе.)


   При нынѣшнемъ случаѣ, капъ я могъ узнать, имѣли въ виду машины, существующія въ Парижѣ для подъема воды и во многихъ мѣстахъ Англіи при каменно-угольныхъ ломкахъ. Вновь устрой ваемая машина, долина имѣть силу 120 лошадей и поднимать ежеминутно 12 кубическихъ саженъ воды.-- Предположеніе Г-на Кларка представлено въ Совѣтъ Путей Сообщенія. Коммиссія, нарочно для сего учрежденная, одобрила оное вполнѣ, и Его Высочество приказалъ приступить немедленно жъ самому исполненію.-- Г. Полковникъ Дестремъ составилъ проектъ, который уже и утвержденъ, для приведенія, чрезъ подземный каналъ, воды изъ р. Волхова, въ два большіе чугунные ящика, изъ коихъ она, посредствомъ ось мы насосовъ (въ діаметрѣ въ 54 дюйма), станетъ вливаться въ русла и но онымъ въ Ладожскій каналъ. Большое зданіе для помѣщенія машины, равно какъ и самая машина, долины быть окончанія и приведены въ дѣйствіе въ концѣ Августа сего года.-- И такъ для ускоренія дѣла, а еще болѣе потому, что на Александровскомъ пушечномъ заводѣ (въ г. Петрозаводскѣ) умѣютъ отлично выработывать чугунныя вещи въ самыхъ большихъ размѣрахъ, отливка составныхъ частей машины, раздѣлена между двумя заводами: С. Петербургскимъ чугунно-литейнымъ и здѣшнимъ.
   На сихъ дняхъ были мы свидѣтелями отливки огромнаго цилиндра, на который употреблено 650 пудовъ металла.-- Сей случай составлялъ нѣкоторымъ образомъ, эпоху для здѣшняго завода, и многіе любопытствовали увидѣть производство отливки въ такомъ огромномъ видѣ. Посему къ вечеру 16 Мая прибыли въ заводъ какъ почтенное семейство Г. Гражданскаго Губернатора, такъ нѣкоторые изъ почетнѣйшихъ жителей города Петрозаводска, а равно и бывшіе на это время пріѣзжіе: корпуса Жандармовъ, Г. Подполковникъ Масловъ и корпуса Инженеровъ Путей Сообщенія. Г. Маіоръ А. А. Фуллонъ. Сей послѣдній присланъ отъ Его Высочества Герцога нарочно, для ускоренія отлитія и отдѣлки частей предположенной машины. По назначенію почтеннаго Смотрителя завода, Г. Кларка, отливка должна была начаться въ 10 часовъ вечера.
   Между тѣмъ посѣтители и многія посѣтительницы съ любопытствомъ обозрѣвали внутренность Александровскаго завода. Сіе обширное почти несгараемое зданіе, изъ камня и чугуна, начато въ 1773 году по чертежу Ярцова, а распространено и усовершенствовано извѣстнымъ Гаскойномъ.-- Здѣсь находимъ соединеніе и безпрерывную дѣятельность всѣхъ четырехъ стихій, изъ коихъ человѣкъ сдѣлалъ себѣ неутомимыхъ работниковъ. Шумъ колесъ возвѣщаетъ близкое присутствіе воды, огромные мѣха, сильнымъ нажимомъ. сообщаютъ захватываемый ими воздухъ дойнымъ печамъ, гдѣ огонь, какъ первенствующій между дѣйствующими силами въ заводѣ, является во всѣхъ возможныхъ видахъ. Въ сихъ печахъ, опредѣленныхъ для расплавленія желѣзныхъ рудъ, пламя сосредоточено сжато, и яркость онаго до такой.степени возвышена, что глазъ едва можетъ сносить блистательность сего огня бездымнаго и яснаго, какъ чистѣйшее золото. Въ другихъ мѣстахъ пламя выказывается багровымъ или пестрѣетъ разновидными радугами, смотря по свойству плавимаго вещества. Печь, называемая вагранкою, въ которую засыпаютъ по временамъ желѣзные опилки, всегда окружена дождемъ искръ фіолетовыхъ, золотыхъ и палевыхъ. Впрочемъ зданіе сіе, внутри коего глубокій мракъ, освѣщается только пламенемъ, пышащимъ изъ печей, усиленный зной въ воздухѣ и мертвенная блѣдность на каждомъ лицѣ {При входъ въ заводь всѣ кажутся мертвецами: сему причиною синеватый свѣтъ огня.}, живо напоминаютъ о баснословныхъ кузницахъ Вулкана, о подземномъ мірѣ тѣней. Но любопытство превозмогаетъ всякое постороннее чувство и посѣтитель съ благодарностію осматриваетъ заведеніе, коему флоты и крѣпости наши одолжены своимъ превосходнымъ вооруженіемъ.
   Въ 11 часу вечера объявили, что выпускъ металла начинается. Всѣ поспѣшили занять мѣста, по возможности удобныя. Г-нъ Кларкъ, сопровождаемый двумя своими сыновьями, распоряжалъ приуготовленіями: 35 лѣтній опытъ открылъ ему тайны обхожденія съ металломъ, который нерѣдко, обманывая расчетъ и усилія, бываетъ упрямъ и непослушенъ для тѣхъ, кои не умѣютъ его обуздывать. Наконецъ поданъ знакъ, печи раскрылись, огненная лава хлынула и, въ теченіе нѣсколькихъ минутъ, по устроеннымъ въ пескѣ стокамъ, мимо самыхъ ногъ зрителей и зрительницъ, быстро промчалось 650 пудовъ пламенѣющаго металла! Съ глухимъ урчаніемъ и клокотомъ вливался сей огненный потокъ въ глубину опоки (формы), пока совсѣмъ ее наполнилъ.-- Спустя три дна, я узналъ отъ Управляющаго Олонецкими заводами, почтеннаго Р. А. Армстронга, что опоки развиты, и цилиндръ, огромный въ своемъ объемѣ, оказался совершенно годнымъ. Онъ же объяснилъ мнѣ, что для сверленія сей важной принадлежности къ новой паровой машинѣ, устроено особое зданіе на дворѣ, въ оградѣ завода.
   Такимъ образомъ, въ скоромъ времени приведено будетъ къ концу и въ дѣйствіе механическое сооруженіе, которому мало подобныхъ въ Европѣ, а въ отечествѣ нашемъ едва ли это не первое по огромности, помѣщенію и тщательной отдѣлкѣ частей.-- Теперь здѣсь прилежно занимающей симъ дѣломъ; ибо съ окончаніемъ онаго исполнится предначертанія важныя, для торговли и внутренней промышленности, и необходимыя для поддержанія выгодъ, даже самаго существованіи столицы.
   Имѣю честь быть и проч.


Ѳ. Глинка.


   29 Мая 1827.


"Сѣверная Пчела", No 69, 1827