Толпа рабочих-крючников расположилась у железнодорожной насыпи, в ожидании, когда им подадут вагоны для разгрузки, и, лениво перебрасываясь односложными замечаниями, скучала.
   Лица утомлены, в поту и грязи, позы вялые, разговор не клеится, большинство полудремлет, забросив руки за голову... Издали, с выставки и из гостиниц, до них доносятся бойкие звуки бравурной музыки, глухой шум голосов, шипение струй фонтана, с другой стороны от них с грохотом и пронзительным свистом носятся взад и вперёд паровозы.
   -- Скучища... -- замечает колосс с рыжей бородой, в студенческой фуражке...
   -- А ты вон слушай -- музыка, -- позёвывая, советует ему рябой, коренастый товарищ.
   -- Веселятся люди... которые имеют время на этот предмет, -- сентенциозно говорит пожилой мужичок с лысиной и лицом суздальского типа...
   Пауза. Солнце то спрячется в облако, то снова выглядывает, и рабочих то и дело одевает тень. Гул музыки несётся всё задорней, и грохот паровозов точно гаснет в нём...
   -- Ишь как заяривают, -- с улыбкой зависти говорит молодой круглолицый парень...
   -- Поди-ка туда да и спляши им под музыку-то. Авось тебе дадут...
   -- В шею... -- доканчивает бородач речь лысого.
   Некоторые из толпы хохочут.
   -- Это самое их веселье не нашего характеру... не понимаемое, значит, нам, -- кивая головой на выставку, говорит рябой и коренастый рабочий. -- Нам бы вот ежели Мирон кузницу представил, это бы очень нашему брату приятно, -- доканчивает он.
   -- Могу! В рот те кол с сучками! -- раздаётся из толпы, и этот весёлый возглас сразу навевает на неё оживление... Все сдвигаются около кривого, вихрастого мужичонки с морщинистым лицом и с редкой, кустиком, растительностью на шее, подбородке и щеках...
   -- Ну-ка, Мироша, разыграй! -- поощряют его, улыбаясь и немножко заискивая пред ним. Он уселся на корточки в центре толпы, с любопытством окружившей его сплошным кольцом, взял в руку горсть песку, поднёс кулак ко рту и визгливо крикнул:
   -- Кую! Бум!
   Из его горсти вылетела струйка песку.
   -- Лум! Пш-ши! Бум! Трр...
   Он дул в свой кулак углом рта, из кулака вылетал в виде искр песок, другой рукой он колотил себя по выпяченному животу. Раздавались гулкие удары, лицо его вздрагивало, глаз сверкал, ноги отбивали по земле частую дробь. Он весь содрогался и подёргивался, точно в пляске святого Витта, и то басом кричал: "Бум! Ох!", то шипел, кривя лицо.
   А из кулака во все стороны летели струйки песку, и живот звучал, как барабан. Издали неслась мечтательная мелодия вальса. Лёгкие, ласкающие душу звуки плыли в воздухе и таяли.
   Мирон делал такой удивительно разнообразный шум -- он шипел, высвистывал, гулко ударял себя в грудь и живот -- целая какофония самых странных звуков... Шипело железо, погружаемое в воду, искры трещали, падали глухие удары молота... курился дымок... Пот выступил на лбу артиста...
   -- Бум! Кую! Ш-ш-ш!.. Всё!
   -- Вагоны подали!
   Смеясь, толпа рабочих, оживлённая, с пробуждённой энергией, пошла выгружать товары.
   Мирон торжествовал, сверкая своим глазом...
   Издали всё плыли тихие звуки мелодии вальса.
   


КомментарииАртист


   Впервые напечатано в газете "Нижегородский листок", 1896, номер 153, 5 июня, в разделе "Фельетон". Подпись: Некто Х.
   Принадлежность М. Горькому этого псевдонима подтверждена им самим в письме к Е. П. Пешковой от 1 июня 1896 года (Архив А. М. Горького).
   Очерк "Артист" в собрания сочинений не включался.
   Печатается по тексту газеты "Нижегородский листок".