На Дальнемъ Востокѣ.


   Портъ-Артуръ. 16 апрѣля, 6 часовъ 50 минутъ утра. Контръ-адмиралъ Іессенъ въ сплошномъ туманѣ, посредствомъ перехваченыхъ имъ волнъ безпроволочнаго телеграфа, открылъ присутствіе многочисленныхъ японскихъ судовъ, переговаривавшихся о трудности положенія при такой погодѣ и о необходимости настигнуть его крейсерскую эскадру.
   Контръ-адмиралъ Іессенъ, воспользовавшись тѣмъ же туманомъ, благополучно ушелъ во Владивостокъ, передъ которымъ, вчера уже появились преслѣдовавшіе его десять японскихъ крейсеровъ и восемь миноносцевъ.
   Портъ-Артуръ. 16-го апрѣля, 7 ч. утра. Сообщаю подробности японской демонстраціи 14-го апрѣля у Портъ-Артура.
   Въ 1 ч. 40 м. ночи отдѣлились отъ японскаго флота связанные между собою плоты съ кальціемъ и горючими веществами.
   Въ пяти верстахъ отъ берега плоты были объяты пламенемъ, и ихъ погнало на западъ.
   Вдали держались восемь японскихъ миноносцевъ и паровой катеръ съ цѣпью минъ.
   Два миноносца, по 800 тоннъ каждый, подошли восточной стороной, направляясь къ мѣсту гибели "Петропавловска". Наши прожекторы открыли ихъ, и миноносцы подверглись нашему огню. Съ миноносцевъ стрѣляли по нашимъ высоко стоящимъ прожекторамъ, но безрезультатно.
   Въ 3 часа ночи замѣчены были въ 8-ми миляхъ отъ берега огни и 7 миноносцевъ, удалявшихся отъ Ляотешана.
   По осколкамъ снарядовъ и донной трубкѣ видно, что непріятель стрѣлялъ 75-миллиметровыми мелинитовыми гранатами. Показаніями дальномѣра установлено, что японцы стрѣляли съ разстоянія 5-ти верстъ.
   Зная, что воздушныя волны безпроволочнаго телеграфа улавливаются нами, японцы наивно пробуютъ обманывать насъ ложными свѣдѣніями. Такъ, напримѣръ, 2-го апрѣля было перехвачено распоряженіе приготовить немедленно дивизіи къ высадкѣ, потомъ пустить плоты и брандеры. Наконецъ былъ перехваченъ приказъ послать къ порту подводныя лодки, которыми въ дѣйствительности японцы не располагаютъ.
   Мины ставятся ими по замѣченному ранѣе пути выхода изъ гавани нашихъ судовъ.
   Опущенныя японцами 14-го апрѣля мины нами сняты и разстрѣляны.
   Мины употребляются непріятелемъ разныхъ типовъ. Такъ напримеръ, онѣ располагаются "букетами", на большомъ якорѣ, по три штуки на одной цѣпи. Встрѣчая одну изъ такихъ минъ, корабль обхватывается и взрывается остальными.
   Для погруженія этихъ минъ на извѣстной глубинѣ къ нимъ прикрѣпляется соотвѣтствующей длины якорь, и затѣмъ ихъ пускаютъ въ началѣ прилива, который уноситъ мину впередъ, пока она не зацѣпится якоремъ въ заранѣе намѣченномъ районѣ.
   Портъ-Артуръ. 17-го апрѣля, 7 ч. утра. Вчера былъ на богослуженіи въ кумирнѣ богини Гуань-Инь, покровительницы моряковъ. Кумирня эта -- одна изъ самыхъ вліятельныхъ въ краѣ. Настоятель ея, лама Синь-И -- "сердце единства" -- врагъ японцевъ и жаркій сторонникъ русскихъ, молился за нашу побѣду.
   Китайцы, вообще, держатся спокойно.
   Въ Портъ-Артурѣ тишина. Прежніе удары пережиты,--новыхъ событій ожидаютъ съ увѣренностью, что если даже непріятелю сверхъ всякаго ожиданія, и удастся произвести высадку,-- это все же не приведетъ ни къ чему.
   Раненые броненосцы заканчиваются исправленіемъ.
   Крейсеръ "Паллада" въ полной исправности.
   Возстановленіе броненосца "Ретвизанъ" быстро двигается впередъ, благодаря кессоннымъ работамъ пріѣхавшихъ изъ Россіи мастеровъ.
   Надзоръ за берегами организованъ превосходно. Нѣтъ ни одно го пункта, за которымъ не наблюдали бы войска.
   Вчера, въ лунную ночь, съ батарей Золотой горы весь край представлялся въ неописанной красотѣ грозныхъ профилей укрѣпленій и великолѣпно защищенныхъ подступовъ.
   Океанъ кругомъ, насколько доступно взору,--пустыненъ. На сѣверѣ поспѣшно идетъ доставка населеніемъ подводъ. Наши раненые, въ военныхъ госпиталяхъ, хорошо поправляются. На мѣстѣ гибели "Петропавловска" производятся водолазныя взысканія.
   Дѣятельно работаютъ надъ выемкой погруженныхъ японцами минъ.
   Портъ-Артуръ, 19-го апрѣля, 3 ч. 50 м. пополудни. Ожиданія рѣшительныхъ дѣйствій со стороны японцевъ не оправдались. Портъ-Артуръ спокоенъ и не похожъ даже на осажденный городъ.
   Вездѣ кипитъ работа. Рабочихъ рукъ больше,чѣмъ надо.
   Океанъ кругомъ пустыненъ. Иногда, впрочемъ, на горизонтѣ виднѣются десятки большихъ китайскихъ джонокъ. Говорятъ, что это транспортныя суда съ японскими войсками.
   Обнаружилось, что непріятель по недѣлямъ водитъ за своимъ флотомъ по морю транспортныя суда съ войсками, выжидая возможности высадить ихъ гдѣ-нибудь на побережьѣ Квантуна. Солдаты при этомъ, конечно, утомляются безцѣльнымъ шатаніемъ по морю.
   Выяснено также, что японцы перекрашиваютъ коммерческія суда въ боевыя краски и придаютъ имъ боевой видъ, чтобы обмануть насъ относительно численности ихъ флота. Эта уловка обнаруживаетъ наивный характеръ японцевъ, представляющій собой смѣсь дѣтскаго лукавства съ настоящими, серьезнѣйшими достоинствами.
   Говорятъ, что японцы готовятъ нѣсколько новыхъ судовъ-брандеровъ для новой попытки заградить входъ въ портъ-артурскую гавань. Одно изъ этихъ судовъ должно быть съ большимъ грузомъ пироксилина.
   Впрочемъ, защитниковъ Портъ-Артура возможность подобной попытки нѣсколько не тревожитъ. Слишкомъ хорошо пристрѣлялись и наши батареи, и наши суда. Покажись только непріятель, на всѣхъ пунктахъ немедленно сосредоточится достаточное число войскъ.
   Въ ночь на 16-е апрѣля одна разорвавшаяся подлѣ нашей батареи японская граната слегка отравила нѣсколькихъ стоявшихъ по близости солдатъ ядовитыми газами. Въ гранатѣ обнаружено было, такимъ образомъ, присутствіе мелинита.
   Скоро ожидаются обычные жары. Войскамъ для защиты отъ несмѣтныхъ москитовъ, не дающихъ въ іюлѣ и августѣ отдыха ночью послѣ дневнаго похода или боя, необходимы плотная кисея или марля для сѣтокъ.
   Желательны пожертвованія этими матеріалами.
   Сегодня ночью японское военное судно держалось въ виду Порть-Артура.
   Портъ-Артуръ, 21-го апрѣля, 9 часовъ 50 мин. утра. Здѣсь думаютъ, что въ послѣднемъ бою, о которомъ я телеграфировалъ вчера, японцы потеряли три миноносца.
   Брандеровъ было десять, и каждый изъ нихъ нагруженъ 800-ми тоннъ камня.
   Плѣнные показываютъ, что въ распоряженіи непріятеля еще много брандеровъ.
   Подобранные нами раненые японцы находятся въ плавучемъ лазаретѣ "Монголія" и пользуются прекраснымъ уходомъ.
   Японскимъ шлюпкамъ не удалось вернуться къ своему флоту: онѣ всѣ или погибли, или въ плѣну.
   Одинъ японецъ, добравшійся до берега, предпочелъ нашему плѣну "харакири": вспоролъ себѣ животъ.
   Гранаты японцевъ ложились далеко въ Артурѣ. Двѣ изъ нихъ разорвались у дома командира артиллеріи, генерала Бѣлаго, и нѣсколько у четвертой казачьей сотни, за городомъ.
   Вчера японскій флотъ показывался на горизонтѣ.
   Миноносцы непріятеля обшаривали море, тщетно ожидая своихъ спасшихся.
   Артуръ готовился къ бою.
   Ночь прошла, однако, спокойно.
   Доказано, что снаряды японцевъ начиняются лиддитомъ, а не бездымнымъ порохомъ ихъ изобрѣтателя ІІІимозе. При разрывѣ японскіе снаряды даютъ чудовищные клубы желто-бураго дыма съ ядовитыми газами.
   Лиддитомъ же была начинена и мина, попавшая прежде въ крейсеръ ..Паллада" и задушившая газами шесть матросовъ, тушившихъ пожаръ.
   Въ Портъ-Артурѣ полное спокойствіе.
   Работы всюду продолжаются.
   Съ погибшихъ брандеровъ снимаются орудія.
   Много японскихъ труповъ носится по морю.
   Плѣнные -- угрюмы; они жалѣютъ, что уцѣлѣли; говорятъ, что ихъ возвращеніе въ отечество--постыдно и завидуютъ павшимъ.
   Среди экипажа брандеровъ было много юныхъ кадетъ-добровольцевъ.


Вас. Немировичъ-Данченко("Рус. Слово")




"Байкалъ", No 37, 1904