Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОМЕТА НА ПИСЬМЕ М. X. СЕНЮТКИНА>


   Получено 5 апр. Ответ послал 6 апр. с просьбою о присылке рукописи.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу РГБ.
   Впервые опубликовано Р. П. Маториной вместе с текстом письма Сенюткина в изд.: Записки Отдела рукописей Всесоюзной библиотеки им. В. И. Ленина, вып. VI, M., 1940, с. 40.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- РГБ, ф. 195, оп. 1, карт. 5765, No 63 -- чернилами на письме Сенюткина в редакцию "Современника" от 23 марта 1854 г. из Новочеркасска.
   
   Автор письма предлагал редакции "Современника" статью о военных действиях донского казачества против крымского хана Девлет-Гирея и Пугачева в 1773--1774 гг., написанную им по материалам архива Войска Донского. Под заглавием "Военные действия донцов против крымского хана Девлет-Гирея и самозванца Пугачева в 1773 и 1774 годах" статья помещена в No 8 "Современника" за 1854 г. (отд. II, с. 43--131) за подписью "М. Сенюткин".