ГЕРОИ.


   Говорятъ, что мы живемъ чрезвычайно быстро. Не знаю, справедливо ли это убѣжденіе относительно именно нашего времени или оно принадлежитъ къ разряду тѣхъ гуртовыхъ мнѣній, годныхъ какъ трико на всякую спину, которыя каждое молодое поколѣніе примѣняетъ только къ себѣ и воображаетъ, что предыдущія не имѣли на него права. Но мы знаемъ, что старческіе умы всѣхъ временъ и всѣхъ націй твердили и твердятъ, что свѣтъ становится хуже, нравы развращаются, молодежь становится дерзка, безвѣрна и непочтительна; ученые думаютъ, что въ ихъ только время наука вышла на истинную дорогу, молодежь -- что она только настоящая энергическая молодежь, а прежняя была дрянь и тряпка и пр. Припомнимъ, что Чацкій, жившій въ эпоху неслишкомъ богатую Реформами, говорилъ уже:
   
   Какъ посмотрѣть, да посравнить
   Вѣкъ нынѣшній, и вѣкъ минувшій -- 
   Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ!
   
   И поэтому, очень можетъ быть, что и бояре временъ Котошихина, сидѣвшіе въ совѣтѣ, по его словамъ "уткнувъ браду въ полъ", думали о себѣ не только, что они истинно-государственные люди,-- это думаютъ и не одни такіе гуси, -- но что они ушли на неизмѣримую даль отъ своихъ родителей.
   Однако-жъ, какъ бы то ни было, но открытія человѣческаго ума за послѣднее время и огромный переворотъ, собственно въ строѣ русской жизни, произведенный освобожденіемъ крестьянства, не могли не отразиться въ той же мѣрѣ на развитіи и складѣ русскаго общества и, конечно, мы болѣе чѣмъ многія изъ предшествовавшихъ поколѣній можемъ сказать про себя, что въ короткій промежутокъ времени пережили весьма много и во многомъ существенно разнимся отъ нашихъ недалекихъ предковъ. Поэтому, полагаемъ, не безъинтересно будетъ оглянуться назадъ и провѣрить, въ чемъ и насколько мы ушли впередъ отъ нашихъ дѣдовъ и по какой дорогѣ мы свершаемъ шествіе.
   Такъ какъ мы желаемъ прослѣдить собственно видоизмѣненія характера и тѣ изгибы и наклонъ, по которымъ течетъ развитіе нашего общества, его общественная мысль, то лучшимъ и единственнымъ источникомъ въ этомъ дѣлѣ считаемъ тѣ произведенія литературы,
   
   Въ которыхъ отразился вѣкъ
   И современный человѣкъ,-- 
   
   не скажемъ -- "съ его безнравственной душой", потому что особенно безнравственнаго нечего не видимъ,-- но съ его типическими особенностями, съ его исключительно ему принадлежащими свойствами. И поэтому изъ разбора героевъ и героинь этихъ произведеній будемъ дѣлать наши выводы.
   Изъ этого плана читатель увидитъ, что намъ не будетъ никакого дѣла до тѣхъ личностей, которыя (какъ Фамусовъ, Грушницкій, или даже незабвенный Павелъ Ивановичъ Чичиковъ), несмотря на всю художественную правду и жизненность свою, не отразили на себѣ "высшихъ" стремленій своего общества. Не будетъ намъ дѣла и до общечеловѣческихъ чувствъ и страстей героевъ своего времени, до ихъ любвей, ненавистей и пр., если степень и форма, въ которой онѣ проявляются, не составляютъ характеристики своего времени.
   Мы будемъ разсматривать только героевъ и героинь, представляющихъ высшія точки стоянія общественнаго уровня и при этомъ, въ статьѣ о "герояхъ", обратимъ вниманіе исключительно на ихъ гражданское состояніе, на ихъ взглядъ и отношенія къ своимъ гражданскимъ обязанностямъ, а вопросомъ объ отношеніи мущины и женщины, точно также какъ взглядомъ общества на женскія обязанности, чувство и пр., займемся преимущественно въ статьѣ о "героиняхъ".
   Наконецъ, читатель съ удовольствіемъ догадается, что мы, на основаніи взятыхъ нами источниковъ, не можемъ -- какъ говорится -- начать съ яицъ Леды, ибо изъ слова о полку Игоревѣ или даже одъ Державина, трагедій Сумарокова и комедій фонъ-Визина немного можно вынести чертъ для характеристики высшаго уровня мысли своего времени, кромѣ того, что тѣ и другія были въ мѣру его развитія и вкусовъ. Первое появленіе замѣчательнѣйшаго и характеристическаго литературнаго произведенія не очень отдаленно отъ насъ и поэтому мы начнемъ рядъ нашихъ этюдовъ со времени имъ очерченнаго.