ГИХЛ выпустил подготовленный группой работников Архива революции сборник документальных материалов о Горьком, обнаруженных как в центральных фондах (архив департамента полиции, архив московского охранного отделения, архив главного управления по делам печати), так и в некоторых провинциальных хранилищах (архив нижегородского жандармского управления). Для наибольшей полноты сборника в него включены не только найденные материалы, но отчасти и уже публикованные ранее в "Былом", "словом мире".
   Основную массу публикуемых материалов образуют официальные с документы: всевозможного рода донесения, докладные записки, телеграммы и справки жандармско-полицейских властей. Фиксируются переезды Горького из одного города в другой, из одной жандармской инстанции в другую, пересылаются инструкции об установлении за ним полицейского надзора.
   Особое место занимают цензурные материалы, политические характеристики изданий, в которых Горький работал и которыми руководил (напр., "Летописи").
   Более или менее рачительные группы документов относятся к отдельным эпизодам горьковской биографии: т. н. академического инцидента, ареста Горького и его заключения в Петропавловской крепости в 1905 г. и т. д.
   Количественно беднее другая группа материалов: воззвания и прокламации различных общественных организаций, содержащих, например, протесты против полицейских преследований Горького. Сборник заканчивают такие документы, как собственные статья Горького, его обращения, отрывки из его с перлюстрированных писем и т. д. Здесь должно быть отмечено составленное Горьким опровержение правительственного сообщения об избиении демонстрантов на Казанской площади (4 марта 1901 г.), гектографированная его статья "По поводу кишиневского погрома". с отрывок из письма-воззвания, адресованного, повидимому, западноевропейским рабочим, о революции 1905 г.
   Хронологически сборник охватывает почти тридцатилетний период в 1889--1917 гг. и распадается на разделы: революционный путь молодого Горького, Горький в эпоху 5 революционного под'ема и в революции 1905 г. (период, на который надает наибольшее количество документального материала), Горький в эмиграции и антимилитаристская деятельность Горького.
   Сборнику предпослана вступительная статья Емельяна Ярославского, рисующая основный этапы а исторического становления Горького-революционера. Публикуемые материалы снабжены кратким историческим комментарием.


С.




"Литературная газета", No 33, 1933