Съ чувствительностію и прискорбіемъ объявляемъ нашимъ Читателямъ о смерти Господина Богдановича, творца Поэмы всѣмъ извѣстной и столь пріятной. Онъ скончался 6 Января въ Украинской деревнѣ своей. Мы желали бы напечатать въ Вѣстникѣ краткое описаніе жизни его, и просимъ убѣдительно почтенныхъ его родственниковъ {Особенно достойнаго брата его. Мы желаемъ знать слѣдующее: 1) время и мѣсто рожденія; 2) образъ воспитанія; 3) первыя изъявленія таланта піитическаго; 4) родъ службы и жизни; 5) черты характера: 6) обстоятельства кончины. Примолвимъ, что такія извѣстія не требуютъ ни красиваго слога, ни систематическаго расположенія. Впрочемъ Издатель журнала съ великимъ удовольствіем взялъ бы на себя привести ихъ въ нужный порядокъ для біографіи.} сообщить намъ нужныя для того извѣстія; обѣщаемся, съ нашей стороны, украсить могилу покойника цвѣтами, выбранными изъ его собственнаго творенія: они лучше и неувядаемѣе всѣхъ другихъ на гробѣ Автора. Потерявъ человѣка съ талантомъ, живѣе чувствуемъ цѣну его произведеній; и взоръ на красоты ихъ -- въ то время, когда еще свѣжа могила сочинителя-- трогаетъ душу. Въ пріятномъ увѣреніи, что наша прозьба будетъ исполнена, и что мы получимъ матеріалы для біографіи Господина Богдановича, откладываемъ критическое разсмотрѣніе Душеньки до слѣдующихъ нумеровъ Вѣстника, чтобы вмѣстѣ напечатать и то и другое.
   Между тѣмъ, въ надеждѣ на благосклонное къ намъ расположеніе молодыхъ Рускихъ Стихотворцевъ, задаемъ имъ сочинить эпитафію для Автора Душеньки. Мы узнаемъ мнѣніе знатоковъ, и напечатаемъ лучшую (или лучшія) въ Вѣстникѣ. Таланту пріятно хвалить талантъ; доброе сердце любитъ изъявлять уваженіе къ хладному праху, въ которомъ жила душа благородная.
   


Указатель къ Вѣстнику Европы 1802--1830


   


Составил М. Полуденскій


   


1803.


   
   4. О смерти автора Душеньки (ч. 7, No 3, стр. 227). Извѣстіе о кончинѣ Богдановича.