О безпечности.


   "Не отлагай до будущаго дня того, что можешь сдѣлать въ нынѣшній говорить правдивая пословица многихъ народовъ, Не смотря на то безпечность, глухая для сей простои истины, съ подругою своей лѣностію твердишь при началѣ каждаго дѣла; завтра!-- и завтра видимъ ея постыдное наказаніе. Поздно будетъ раскаяніе терзать безпечнаго, когда нищета постучится у дверей его жилища, и онъ (хотя не радъ, да готовъ) впуститъ къ себѣ неожиданную гостью со всѣмъ ея жалкимъ штатомъ.
   Предвидѣніе будущаго есть главная цѣль мудраго, слѣдственно безпечность, имѣющая въ виду одно настоящее, радующаяся только тѣмъ:, что лежить подъ рукою, слѣдственно она противна со всѣхъ точекъ зрѣнія здравому разсудку. На ето скажутъ мнѣ справедливо, что были люди умные, люди съ дарованіями, которые приобрѣли себѣ упоминаемою здѣсь слабостію большую знаменитость; что сія слава была утверждена не на легкихъ жердочкахъ временной похвалы, но на камняхъ вѣковой справедливости. Соглашаюсь, но одни поеты, поселившіеся воображеніемъ на вѣчно цвѣтущихъ лугахъ Аркадіи, гдѣ свѣтлое небо жизни не помрачено малѣйшимъ облачкомъ несчастія, гдѣ наслаждаются покоемъ и довольствомъ безъ трудовъ и заботъ; одни милые баснописцы, изъ которыхъ Лафонтенъ отличался простодушіемъ и безпечностью. Съ такимъ характеромъ долженъ онъ былъ конечно явиться на сцену славы для пристойнаго ему особеннаго рода упражненія; съ другимъ характеромъ онъ не былъ бы тѣмъ превозносимымъ всѣми Лафонтенемъ! Но сей любезной философъ не охуждалъ ли самъ безпечности? не онъ ли хвалитъ муравья за его прилѣжаніе и предвидѣніе весною холодной зимы? не онъ ли самъ гонитъ отъ трудолюбиваго жителя земли праздную и безпечную стрекозу?...
   Въ общемъ словарѣ понятій и мнѣній человѣческихъ безпечность должна стоять на ряду съ простотою -- не съ тою, которая плѣняетъ насъ въ дѣтствѣ и въ поступкахъ женщины -- но съ простотою, ближайшею къ безразсудности. Въ самомъ дѣлѣ, о чемъ думаетъ человѣкъ безпечной?-- Разумъ его не перешагнетъ никогда границы настоящаго; онъ весь вокругъ себя: но и безсмысленная тварь, подобно ему, неимѣетъ силы духомъ носиться въ предѣлахъ будущаго. Занимаетъ ли безпечнаго покой и счастіе семейства его? помышляетъ ли онъ о собственномъ благѣ своемъ? радѣетъ ли о благѣ ближняго?-- Ни мало! вы не найдете въ немъ ни сильныхъ движеній къ добру, ни большой любви къ родственной связи, ни сладкаго рвенія къ пользѣ общества; или найдете пренебреженіе законовъ, возлагаемыхъ сими чувствованіями; или очень, очень рѣдко замѣтите въ немъ искру сихъ добродѣтелей! слѣдственно безпечный есть существо безполезное себѣ, семейству и отечеству!
   Можно сдѣлать нѣкоторое исключеніе изъ сего правила -- исключеніе, которое обратится на безпечнагожъ и не поставитъ его впрочемъ съ лучшей стороны. Во всѣхъ почти случаяхъ жизни своей самымъ бездѣйствіемъ трудится онѣ для другихъ; но какимъ образомъ и кто они другіе?... Люди, живущіе единственно на счетѣ ближняго; люди, которые въ мутной водѣ охотники ловишь рыбу и опускаютъ искусную сѣть тамъ, гдѣ вода имѣетъ менѣе движенія: они сдираютъ послѣдиній галунъ съ ливреи безпечнаго, смѣясь отъ всего сердца высокой его прозорливости.... Между тѣмъ онъ готовъ своимъ порокомъ себя и можетъ быть двухъ или трехъ нераздѣльныхъ съ нимъ существъ лишить насущнаго хлѣба!.. Незавидной способѣ благотворить недостойнымъ!...
   Сколько вѣковыхъ трудовъ исчезаетъ въ нѣсколько минутъ; сколько твердыхъ основаній счастія семейственнаго разрушается однимъ ударомъ -- и все отъ безпечности! Мы видѣли пышныхъ Набобовъ, симъ характеромъ въ жалкое состояніе брошенныхъ и скитающихся по лицу земли съ участью и сумою стихотворца. Мы читали въ исторіи свѣта объ извергать, священнѣйшія права природы разрушившихъ и въ черныхъ порокахъ закоснѣвшихъ -- единственно отъ слѣпой безпечности родителей! Мы слышали, какъ сія слабость кривила вѣсами Ѳемиды даже тогда, когда не было на нихъ положено золота, какъ у художниковъ похищалъ сей порокъ довольство и покой жизненныя, и что еще дороже -- славу! Нужно ли прибавить, что истинная любовь, всегда осторожная, всегда любящая тайну, убѣгаетъ вездѣ безпечности, и что многіе безпечные хотѣли слезами стереть порокѣ свой изъ книги любви, но безполезно?. .. Примѣры не нужны; ихъ можно не рѣдко видѣть въ свѣтѣ. По этому самому, кто не 6удешъ стараться убѣгать безпечности и дружишься съ неприятелемъ ея, съ попеченіемъ, или съ прилѣженіемъ?-- Въ нашемъ подлинномъ мірѣ все достаютъ черезъ труды; все теряютъ черезъ безпечность!


Лжч.




-----


   [Лажечников И.И.] О безпечности / Лжч. // Вестн. Европы. -- 1811. -- Ч.60. N 22. -- С.140-144.