Под сим именем недавно вышла на английском языке весьма любопытная книга, напечатанная в Германии (хотя на заглавном листе стоит имя Парижа). Автор неизвестен; но он имеет большие сведения и рассуждает основательно. Главная его идея есть та, что нынешняя Франция и Россия суть две истинно-великие и первые державы, которым другие не в силах противиться, и которые могут завоевать и разделить Европу. В предисловии он опровергает общее мнение, будто народы, достигшие до некоторой высоты и зрелости, непременно должны упадать. Хотя сия мысль, по его словам, основывается  некоторым образом на истории, однако ж в естестве вещей нет никакой моральной необходимости, чтобы политическое тело старелось подобно человеку, и чтобы сила с богатством оскорбляли его. - "Россия и Франция, говорит сочинитель, вышли из пределов ограниченного бытия; если они будут согласны, то другие государства не могут помешать их намерениям. Южная Европа (до Эльбы и Дуная) подчинена Франции; берега Африки, Алжир и Марокко, также признают скоро власть ее. Северо-восточная часть Эльбы и Дуная до Ледовитого моря непосредственно зависит от России. Азиатская Турция также скоро может быть в ее руках: ибо Оттоманская империя явно погибает и никаким образом не спасется." - Автор считает Англию в великой опасности: ибо все могущество консула устремлено теперь на разрушение правительства ее. "Революция" (как он думает) "переменила во Франции не систему, а только властителей, которые взяли другие меры, гораздо опаснейшие. Воинская смелость заступила место обманов и тайных хитростей кабинета. В три года Бонапарт сделал все, что только мог желать Людовик XIV. Мир Утрехтский и Раштаттский ничто в сравнении с Люневильским и Амьенским, которые решили судьбу не Эльзаса, но Европы. - Теперь еще нельзя определить точно народных и воинских сил России: ибо сие новое государство беспрестанно возрастает. Исключая Грузию, в ней около 42 миллионов крестьян мужского пола и 700 000 воинов. Ее нынешняя мудрая политика устремлена на внутреннее образование государства, но открывает между тем и новые сношения с другими землями для выгод торговли своей, промышленности и мореплавания. Сие великое государство занимает первое место среди всех иных; глава его может не только наблюдать их движения, но и пользоваться ими для умножения своих владений. Границы России почти везде неприступны; окружены или океаном неудобным для мореплавания, или азиатскими кочующими народами; а властвуя на Балтийском и Черном море, Россия безопасна и с других сторон. Армии целой Европы не дерзнут войти в ее пределы." - Наконец автор, как ревностный британец, советует своему правительству всячески искать дружбы монарха российского.


-----


   О силе Франции и России: [Из журн. "Minerva". 1803. T.2-3] / [Сокр. пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.10, N 15. -- С.213-215.