Кажется, сказал один почтенный философ восемнадцатого века, что природа производила людей только в Лакедемоне. -- Спартанцы для всех веков суть пример патриотизма, добродетели, великодушия.

   В Афинах и других городах Греции находим ораторов, поэтов, живописцев, зодчих, ваятелей; в Лакедемоне находим законодателей, правителей, полководцев, граждан. В Афинах научались хорошо говорить -- в Спарте хорошо делать. В Афинах учили философствовать -- в Спарте быть философами. Афины никогда не наслаждались внутренним спокойствием, и самая свобода нередко служила для них орудием бедствий, междоусобных браней, битв кровавых -- законы Ликурговы, до Лизандра процветавшие, были единственны, примерны. Железные деньги лакедемонян служили им оплотом против роскоши. Спартанцы были люди -- и без золота!

   Спартанец Памфоид, прогуливаясь некогда в Афинском лицее, отвечал тем, которые спрашивали его, что он думал о правилах нравственности, объясняемых философами? -- "Они прекрасны, но бесполезны для вашего народа, который не делает из них никакого употребления". -- Один спартанский старик, увидев в Академии философа, поседевшего над умозрительными исследованиями, спросил: кто таков сей старец? -- Это мудрец, отвечали ему, изыскивающий, в чем состоят обязанности, налагаемые добродетелью. -- "Когда же он будет выполнять их?" -- возразил почтенный лакедемонец.

   Я оставил людей, сказал Диоген, приехав из Спарты в Афины.

   Наш век более, может быть, прославился своею роскошью, нежели древние Афины; может быть, мы имеем своих Софоклов, своих Демосфенов; но где у нас спартанцы? -- Предоставляю решить сей вопрос философам, особливо тем, которые любят и в дурном находить хорошее.



N. N.




-----


   [Мерзляков А.Ф.] Сравнение Спарты с Афинами / N.N. // Вестн. Европы. -- 1806. -- Ч.25, N 1. -- С.30-31.