ГОРЬКИЙ В НОВЫХ ИЗДАНИЯХ


   Три тома "Жизни Клима Самгина" выйдут в издании "Советской литературы". Все оформление издания (футляр, супер-обложка, иллюстрации и т. д.) осуществляется художниками Кукрыниксами. Портрет А. М. Горького--работы худ. Корина. Свыше 50 рисунков (12 цветных) дают картину дореволюционной России. Особенно подробно отображен в иллюстрациях 1905 год.

   В выходящем там же сборнике статей о литературе будут помещены статьи А. М. о литературе, написанные за последние пять лет.

   Шеститомник произведений Горького, изданный ранее ГИХЛ, выпускается на нескольких иностранных языках "Издательством иностранных рабочих в СССР". На немецком языке в том же издании выходит "Мать".

   В массовой библиотеке ГИХЛ выходят отдельными изданиями "Городок Оку ров" с иллюстрациями В. Милашевского, "Детство" (иллюстрации П. М. Соколова-Скаля), "На дне" и "Враги" (иллюстрации Д. Шмаринова).



"Литературная газета", No 39, 1933