Гельвеция, испытав разные конституции, после долговременного волнения утвердила наконец правление, которое кажется ей лучшим и сообразнейшим с пользою разных частей ее.
   Трудно было достигнуть до сей цели в такой земле, где всякой кантон долго имел свои особенные законы, нравы, правление и налоги. Надлежало согласить людей, которые исповедуют разные веры и говорят разными языками; одни живут на земле плодоносной, а другие среди льдов и пропастей. Подчиняя все кантоны одной системе, законодатель не мог соблюсти их частных и местных выгод; а взяв их за главное основание конституции, он боялся слишком раздробить правление. Чтобы избежать сих двух опасностей, собрались в Берне нотабли, выбранные из граждан, не имеющих никакого участия в правлении временном. Патриоты надеялись, что мнение их будет тем беспристрастнее. Сии нотабли в тишине сочинили конституцию, и народ по большинству голосов принял ее.
   Новое правление состоит из общего сейма, имеющего власть законодательную -- из сената, предлагающего законы, и совета, который исполняет их, и в котором заседают три члена сената. Таким образом все кантоны посредством своих депутатов в сенате и сейме имеют участие в законодательной власти.
   Предметы общей пользы, безопасность республики и ее связи с другими государствами относятся к главному или общему правлению. Но всякий кантон имеет свое особенное образование, свою экономию и полицию; печется о школах, благодетельных заведениях, содержании дорог, и дает жалованье духовенству. Таким образом кантоны имеют способ угождать своим местным выгодам, но не могут отделиться от республики, будучи соединены с нею общественным правлением (располагающим воинскою силою), единообразием законов уголовных и коммерческих, и наконец учреждением вышнего судилища, которое решает все важные дела. -- Патриоты надеются, что такое соединение частных выгод с общею пользою обезоружит наконец малое число недовольных, жалеющих о прежних системах.
   Утомленная Гельвеция должна чувствовать нужду в спокойствии и согласии кантонов, без чего она не могла иметь никакой политической связи с другими землями. -- Все части новой конституции приводятся в действие. Сенат наименовал уже членов исполнительного совета: граждан Дольдера, Ритмана и Фисли; первый называется ландманом, а второй и третий штатгальтерами. Город Берн с радостью торжествовал день нового политического образования Гельвеции.


(Из Монитера).




-----


   Письмо из Берна: (Из Монитера [N 298]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.4, N 16. -- С.321-323.