Александръ Амфитеатровъ(Old Gentleman)


   


СВЯТОЧНАЯ КНИЖКА


   


С.-ПЕТЕРБУРГЪ"Т-во Художественной Печати". Англійскій пр., 28.1902




http://az.lib.ru




ОТЪ АВТОРА


   Характеръ этой "Святочной Книжки" -- случайный и сборный. Легенда о св. Христофорѣ записана лично мною въ Амальфи; приключенія двухъ сестеръ въ подземномъ Римѣ разсказаны мнѣ монахомъ-проводникомъ при катакомбахъ св. Каллиста; о Мурадѣ-разбойникѣ и по сейчасъ имѣется дѣло въ Эриванской судебной палатѣ. Изъ остальныхъ статей, -- "Фламандскія легенды" и "Средневѣковыя Тѣни" обработаны мною по рѣдкому сборнику Берту; "Крестъ въ Галліи" -- сокращеніе длинной католической повѣсти Делакруа, а статья "Ноэль" -- такое же сокращеніе талантливой, но болтливой работы Амедея де-Понтье, который въ шестидесятыхъ годахъ издалъ монографію, весело и красиво разсказавшую французскому юношеству исторію и преданія національныхъ праздниковъ церковнаго года. Изслѣдованіе "Dies Natalis Solis Invicti", Рождество Непобѣдимаго Солнца, представляетъ собою главу изъ большого моего труда "Призраки Язычества". Отрывки изъ него я печаталъ въ "СПБ. Вѣдомостяхъ" подъ разными заголовками, а, года черезъ два, надѣюсь выпустить трудъ этотъ полностью въ отдѣльномъ изданіи. Я счелъ излишнимъ въ настоящемъ изданіи "для легкаго чтенія" обременять статью ссылками и примѣчаніями. Скажу лишь, что, помимо прямыхъ источниковъ, ближайшими пособіями мнѣ въ ней служили: Preller. Roümische Mythotogie. -- Boissier. La Religion romaine d' Auguste aux Antonins. -- Reville. La religion а Rome sous les Severes. -- Робертсонъ, Виндишманъ, Фрикенъ и др. Разсказъ "Сыщикъ" былъ изданъ ранѣе, въ приспособленіи для народа, извѣстною фирмою "Посредникъ", нынѣ, къ сожалѣнію, прекратившею свою дѣятельность, и, въ томъ же видѣ, былъ перепечатанъ въ сборникѣ моемъ "Сонъ и Явь". Здѣсь я помѣщаю его въ первоначальной редакціи, какъ появился онъ когда-то въ тифлисскомь "Новомъ Обозрѣніи" Н. Я. Николадзе. "Врагъ" -- этюдъ къ фантастическому роману "Жаръ-Цвѣтъ", печатавшемуся въ "Сѣверѣ".


Александръ Амфитеатровъ.


   СПБ. 15 Ноября 1901 года.