Я недавно познакомился с одним молодым человеком, который в течение нынешнего года провел несколько месяцев в С. Доминго. Рассказы его подтверждают, к несчастью, все то, что мы читали в английских ведомостях об ужасном состоянии сей колонии и горестной судьбе французов, туда отправленных. Из 36,000 человек едва ли осталось 6000. Что спаслось от войны, то сделалось жертвой заразительных болезней. Прочие готовы с радостью отдаться на капитуляцию англичанам, чтобы избавиться от мучительной смерти, которая со всех сторон угрожает им ежечасно. Всего прискорбнее ныне знать то, что французы могли бы, не пролив ни капли крови, овладеть сим островом, или по крайней мере сохранить братскую связь с его жителями и пользоваться там исключительными выгодами торговли, если бы генерал Леклер вступил в переговоры, не требуя совершенной покорности и не стыдясь трактовать с главой негров. Туссен был в городе Доминго, в прежней испанской части острова, когда сведал о приближении французского флота. Он немедленно отправился в Кап; а брат его, оставшись в С. Доминго, собрал всех белых, нацелил на них пушки и торжественно объявил, что их расстреляет, если французам удастся высадка. Слезы добродушной жены его спасли жизнь несчастных. Через несколько дней он был убит собственными его слугами. -- Туссен-Лувертюр совсем не имел тех великих свойств, какие приписывались ему в Европе. Воинской славой он был обязан некоторым европейским офицерам, которые всем управляли -- особливо же одному гессенцу, и ныне находящемуся в армии негров. Когда товарищи его сражались, Туссен обыкновенно где-нибудь прятался и молился. Духовные совершенно овладели им, и наконец уговорили его отдаться в руки французов. Он мог бы служить Леклеру полезным орудием; но его отправили во Францию. Ему не верили, а двух опаснейших генералов, Кристофа и Дессалина, сделали начальниками многочисленного корпуса негров; они запаслись военными снарядами и перешли к бунтовщикам. -- С того времени война продолжается с ужасным остервенением. Нет пощады ни с которой стороны. -- Знакомец мой видел однажды 400 негров, взятых в плен и тотчас утопленных в море. Негры овладели одним французским кораблем, привязали солдат и матросов к деревьям, отрезали им языки и выкололи глаза. В сем состоянии нашел их подоспевший отряд французов. Негры опустошают все места. Хотев взять приступом Кап, они сожгли все окружные селения и жилища; тут же сгорел и последний богатый магазин кофе. Негры разделяются на разные партии: африканские не любят сен-домингских уроженцев, хотящих иметь первенство. Но когда французы желают воспользоваться их несогласием и нападают на тех или на других, тогда они соединяются. Если дать им волю, то негры скоро истребят друг друга. Американцы и англичане без сомнения будут питать сей раздор. Когда же последние вздумают утвердиться на острове, то им всего лучше занять город С. Доминго: ибо его можно сделать неприступным; он же со всех сторон окружен плодоносными местами.


(Из нем. жур.)




-----


   О нещастном состоянии Сен-Домингской колонии: Письмо из Парижа: (Из нем. жур. ["Freimuthige". 1803. T.1]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.11, N 20. -- С.308-311.