Вѣрующія бабы. (Изъ романа "Братья Карамазовы"). Ѳ. М. Достоевскаго. Спб. 1886. Ц. 5 к.
   Представленіе. (Изъ "Записокъ изъ мертваго дома"). Ѳ. М. Достоевскаго. Спб. 1886. Ц. 10 к.
   Лѣтняя пора. (Изъ "Записокъ изъ мертваго дома"). Ѳ. М. Достоевскаго. Спб. 1886. Ц. 10 к.
   Не знаемъ, къ чему было издавать эти книжечки, повидимому, разсчитанныя на сбытъ по школамъ: это вовсе не дѣтскіе книжки, дѣти въ нихъ (особенно въ "Вѣрующихъ бабахъ") поймутъ очень мало, да и не все, что тутъ писано, можно читать дѣтямъ. Напримѣръ, на стр. 7-й объясняются причины появленія кликушъ по сельскимъ церквамъ, врядъ-ли удобныя для сообщенія дѣтямъ; а на стр. 31-й разсказа "Представленіе" описывается пантомима на острожной сценѣ съ содержаніемъ и подробностями далеко не педагогичными. Къ тому же и языкъ Достоевскаго, по своей сложности и нерѣдко отвлеченности, почти недоступенъ дѣтямъ.


Н. П--я--ъ.




"Женское Образованіе", No 3, 1886