П. Я. Чаадаев. Несколько слов о польском вопросе
  
            Оригинал находится здесь: Сайт партии "Яблоко"
  
  
       
       Вслед  за  подавлением  польского восстания главные виновники его нашли
  убежище   во   Франции.  Пользуясь  малой  осведомленностью  этой  страны  в
  отношении  истории  и  современного  состояния  Польши, они без труда смогли
  изобразить  свое  безумное  предприятие заслуживающим не только прощения, но
  еще и похвалы. 
       Удивительное   дело.   Там  так  мало  знакомы  даже  с  географическим
  положением  Польши, что один из выдающихся членов палаты депутатов в одно из
  заседаний  предложил  самым  серьезным  образом  послать в защиту восставших
  поляков  флот  в  порт  Поланген,  и это предложение было принято почтенными
  слушателями  без  смеха. Речи, произнесенные недавно в национальном собрании
  в  пользу  поляков,  свидетельствуют о столь же великом невежестве и в самом
  польском  вопросе,  как  таковом.  Ввиду этого скажем в немногих словах, как
  представляется этот вопрос беспристрастному и хорошо осведомленному уму. 
       
       1.  Когда  новое  государство,  образованное многочисленными славянами,
  подчиненными  Руссам  (aux  Russes)  или  варягам,  и  ставшее  впоследствии
  обширной  русской  империей,  было  утверждено  в царствование Ярослава; оно
  включало  в  себя  все пространство между Финским заливом на севере и Черным
  морем  на  юге,  Волгой  на  востоке  и  левым  берегом  Немана  на  западе.
  Пограничная   линия,   отделявшая   тогда  русских  от  их  соседей-поляков,
  пролегала  по  равнинам,  тянущимся вдоль левого берега Немана, в местности,
  где  мы  находим  города  Августово,  Седлец, Люблин, Ярослав, и тянулась по
  течению  реки  Сан до подножия Карпатских гор. Это та самая линия, которая и
  в  наши  дни  на  деле  размежевывает  обе  народности - русскую и польскую.
  Население  к  востоку от этой линии говорит на русском наречии и принадлежит
  к  греческой  церкви,  население  на  запад  от  нее  говорит  по-польски  и
  принадлежит к римскому исповеданию. 
       
       2.  Поляки  составляют  лишь одну ветвь великой славянской семьи. Они в
  старину  составляли  и  теперь  еще  составляют  население немногочисленное.
  Знаменитая  польская  республика  в  пору  наивысшего своего могущества была
  государством,   состоящим  из  нескольких  народностей,  из  них  русские  в
  областях,  носивших  название:  Белоруссии,  Малороссии,  составляли главную
  часть.  Это  русское  население,  присоединенное к республике, соединилось с
  поляками  лишь  под  условием  пользоваться  всеми  национальными  правами и
  свободой,  права  эти  были за ними упрочены знаменитыми pacta conventa. Эти
  права  и  привилегии  с  течением  времени  были  грубо  отброшены Польшей и
  постоянно попирались среди самых возмутительных религиозных преследований. 
       Вследствие  этих-то  жестоких  страданий  русские области отделились от
  республики  и  соединились  с семьей славянских народов, которая приняла имя
  Всероссийской  Империи  (по-французски:  L'Empire de toutes les Russes). Это
  отделение,  начавшееся  с  1651  года  и  законченное в конце XVIII в., было
  неизбежным  последствием ошибок притеснительного правительства, нетерпимости
  римского  духовенства  и вполне естественной тяги этой части русского народа
  свергнуть иго иноземцев и вернуться в лоно собственной народности. 
       
       3.  После  отпадения русских племен настоящая Польша, или, как ее тогда
  называли,   Polska   coronna,   предоставленная   своим   силам  и  лишенная
  возможности  составить независимое государство, досталась в добычу Австрии и
  Пруссии.  Император  Наполеон  вновь  соединил ее и создал из нее Варшавское
  Великое  Княжество,  которое затем приняло деятельное участие в войне против
  России  1812  года. После того, как русская армия овладела княжеством в 1813
  г.,  император Александр большую часть его присоединил к своим владениям под
  именем  Царства  Польского.  Однако  же и после присоединения к России силой
  оружия  с  краем  этим  вовсе  не  обращались,  как  с  завоеванным. На всем
  пространстве  нашей обширной империи русские и поляки пользуются одинаковыми
  правами.  Поляк  вступил  через  это соединение в среду того обширного союза
  славянских   народов,   который   составляет  империю,  и  этим  самым  стал
  пользоваться   многими   преимуществами,  которые  естественно  вытекают  из
  принадлежности к сильному государству. 
       
       4.  Западным  областям  старой  Польши, присоединенным затем к немецким
  государствам,  пришлось  испытать  иностранное  воздействие в такой степени,
  что  польское  население  оказалось  там  в  меньшинстве и с каждым днем все
  больше  растворяется  в  толще  германского  племени;  так  дело  обстоит  в
  Силезии, в Померании и в части великого княжества Познанского. 
       
       5.  В  областях,  присоединенных  к  Российской  империи (не входящих в
  состав  Царства  Польского)  и  называвшихся  раньше  Литвой,  Белоруссией и
  Малороссией,   поляки  составляют  приблизительно  пятидесятую  часть  всего
  населения.  Остальные  почти сплошь русские. Эти последние хранят еще свежую
  память  о  насилиях,  выпавших  на долю их отцов при польском владычестве, и
  питают  к  своим  господам,  пережитку  прежнего строя, такую ненависть, что
  спасением  своим они отчасти обязаны русскому правительству. Среди областей,
  составляющих  часть  Австрийской  империи,  восточная часть Галиции, некогда
  носившая  название  Червонная  Русь и придерживающаяся греческого церковного
  обряда,  почти  целиком  сохраняет  свою  народность, и поляки там далеко не
  пользуются   сочувствием   коренного   населения:   остальная   часть,   где
  господствует римский церковный обряд, почти совсем онемечена. 
       
       6.  В случае соединения прежних польских земель в одно такое целое, где
  поляки  оказались бы в большинстве, составилось бы таким образом государство
  с  населением никак не более 6-7 миллионов и в нем оказались бы вкрапленными
  в большом числе немцы и евреи. 
       Восстановление   независимой   Польши,   с  таким  составом  населения,
  окруженной  большими  и сильными державами, если бы это и оказалось в данный
  момент   осуществимым,   не   давало  бы  поэтому  никакого  ручательства  в
  длительном  существовании.  Мысль  присоединения  к  этому царству областей,
  бывших  когда-то  польскими,  с населением ныне онемеченным и вошедшим уже в
  состав немецкого союза, была бы и несправедливой и неосуществимой. 
       Расчленять  Россию,  отрывая  от  нее  силою  оружия западные губернии,
  оставшиеся  русскими  по  своему  национальному  чувству,  было бы безумием.
  Сохранение  их,  впрочем,  составляет для России жизненный вопрос. В случае,
  если  бы  попытались  осуществить  этот  план, она в тот же час поднялась бы
  всей  массой, и мы стали бы свидетелями проявления всех сил ее национального
  духа.  И  по всей вероятности, губернии эти сами всеми силами воспротивились
  бы  этому, как в силу передаваемых по наследству воспоминаний о перенесенном
  ими  продолжительном  угнетении,  так и вследствие многих смежных интересов,
  связывающих их с империей. 
       
       7.  Против отторжения нынешнего Царства (польского) с целью превращения
  его  в ядро новой независимой Польши, даже и при содействии этому со стороны
  нескольких  европейских  государств,  стал бы возражать не один просвещенный
  поляк,  в  убеждении,  что  благополучие  народов  может  найти  свое полное
  выражение  лишь в составе больших политических тел и что, в частности, народ
  польский,  славянский  по  племени должен разделить судьбы братского народа,
  который   способен   внести   в   жизнь  обоих  народов  так  много  силы  и
  благоденствия. 
       
       8.  Надо, наконец, вспомнить, что первоначально Российская империя была
  лишь  объединением нескольких славянских племен, которые приняли свое имя от
  пришедших  Руссов  (Russes),  как нам это сообщает Нестерова летопись, и что
  ныне  еще  это  все  тот  же  политический  союз, обнимающий две трети всего
  славянского  племени,  обладающий независимым существованием и на самом деле
  представляющий   славянское   начало   во  всей  его  неприкосновенности.  В
  соединении  с  этим  большим  целым  поляки  не только не отрекутся от своей
  национальности,  но  таким  образом  они  ее  еще более укрепят, тогда как в
  разъединении   они   неизбежно   попадут  под  влияние  немцев,  поглощающее
  воздействие  которых  значительная  часть  западных славян уже на самих себе
  испытала.