НЕКРОЛОГЪ.




А. И. ОСТРОВСКІЙ.


   Имя А. И. Островскаго такъ хорошо извѣстно во всѣхъ закоулкахъ Россійскаго государства, что вѣсть о послѣдовавшей кончинѣ знаменитаго писателя 2-го іюня несомнѣнно быстро разнесется повсюду и вызоветъ глубокое сожалѣніе у всѣхъ почитателей этого высокаго таланта. Литературная дѣятельность Островскаго продолжалась ровно сорокъ лѣтъ, причемъ особенно богато было первое двадцатилѣтіе, когда появились его яркія картины изъ "Темнаго царства", его "пьесы жизни", какъ называлъ ихъ Добролюбовъ, блистательно разъяснившій значеніе литературныхъ твореній Островскаго. Островскій написалъ всего болѣе пятидесяти пьесъ; первая "Семейная картина" появилась въ 1846 г., въ 1847 г. появились "Сцены изъ замоскворѣцкой жизни", затѣмъ слѣдовала одна изъ лучшихъ его комедій: "Свои люди -- сочтемся", обратившая общее вниманіе, причемъ ее не позволяли ставить на сцену болѣе 10 лѣтъ. Съ 1850 по 1852 г. Александръ Николаевичъ далъ нѣсколько небольшихъ, замѣчательныхъ по юмору и наблюдательности, пьесъ. Въ 1852 г. появилась новая его большая, замѣчательная комедія -- "Бѣдная невѣста". Затѣмъ шли изъ года въ годъ, по пьесѣ ежегодно,-- слѣдующія произведенія: "Не въ свои сани не садись" (1853 г.), "Бѣдность не порокъ" (1854 г.); съ 1854 по 1857 г. появились: "Не такъ живи, какъ хочется", и нѣсколько небольшихъ пьесъ, напр., "Праздничный сонъ до обѣда". Въ 1857 г. Островскій написалъ, имѣвшую громадный успѣхъ и затрогивавшую современныя больныя струны, комедію "Доходное мѣсто". Въ 1859 г. явилась его прекрасная, производившая потрясающее впечатлѣніе своей страшной правдой, драма "Гроза". Тогда же вышла въ свѣтъ, не менѣе сильная по художественности, "Воспитанница". Втеченіе шестидесятыхъ годовъ онъ далъ: "Шутниковъ", "Пучину", "На всякаго мудреца довольно простоты", "Не все коту масляпица", "Грѣхъ да бѣда на кого по живетъ", и друг. Въ какомъ изъ сибирскихъ городовъ и городковъ не дѣлались болѣе или менѣе удачныя попытки воспроизведенія большинства этихъ высокохудожественныхъ, безсмертныхъ твореній А. И. Островскаго, какъ заѣзжими артистами, такъ и мѣстными любительскими кружками! Выведенные имъ тины сдѣлались повсюду нарицательными именами, и если на Руси многія изъ изображенныхъ имъ язвъ начинаютъ исчезать, то въ Сибири во всей силѣ существуютъ еще Большовы, Подхалюзовы, Юсовы и прочіе герои, такъ превосходно и жизненно изображеннаго имъ своеобразнаго міра темнаго царства". Но А. И. не ограничился только этой стороной, онъ чутко прислушивался ко всѣмъ нарождающимся новымъ явленіямъ. Ни современные дѣльцы, ни мелкіе "красавцы-мужчины", ни женщины, почувствовавшія потребность въ болѣе человѣческой жизни, ни чиновные юзы, ни "безъ вины виноватые" но ускользнули отъ его вниманія, причемъ, не щадя всего подлаго, всего гнетущаго, онъ проявлялъ всегда особенную сердечность и задушевность ко всему страдающему, заблудшемуся, обманутому, онъ не каралъ ихъ, а сожалѣлъ, и какъ въ читателяхъ, такъ и зрителяхъ, пробуждалъ лучшія чувства!
   Александръ Николаевичъ болѣе чѣмъ кто либо изъ нашихъ великихъ писателей извѣстенъ Сибири, и его безсмертныя творенія безспорно тамъ популярнѣе другихъ, а потому и то душевное соболѣзнованіе, которое вызоветъ эта тяжолая утрата одного изъ послѣднихъ столповъ нашей литературы, отзовется и на нашей далекой окраинѣ.


"Восточное Обозрѣніе", No 24, 1886