Мы примечаем в некоторых планетах то прямое, то возвратное движение. Меркурий и Венера иногда стремятся прямо к Солнцу, и кажется, что они хотят совершенно погрузиться в сей огненный океан; но вдруг или останавливаются или обращаются назад. Сии движения удивительны: астрономы назвали их неправильным стремлением. - Англия вздумала на Земле представить нам сие любопытное небесное зрелище. Она то хочет мыса Доброй Надежды, то не хочет его; желает Египта, и выводит из него войско; хочет мира и войны; довольна Амьенским трактатом и сокрушается, что заключила его! Мальта есть камень преткновения; но заключая мир, Англия не хотела ее; через несколько времени потребовала - и сперва на пять лет, а после на семь - а там на десять. Как согласить столько несогласных желаний? В последнюю войну мы имели дело с человеком, намерение которого было по крайней мере известно и твердо. Г. Дондас хотел Сен-Доминго, Мартиники, Египта, Мальты - хотел всего; но теперь не знаем, чего желает английское правительство: ибо и за Мальту ему не было нужды объявлять войну; оно могло только не отдавать сего острова. - Ежели вздумается парламенту представить королю, что для блага Великобритании нужно отправить всех его министров в Бедлам, то и в сем случае едва ли прекратится война!.. Жаль, если господин Аддингтон впадет в немилость: где найти другого министра, стол благоразумного и сговорчивого? Он хочет с Фоксом мира, а с Виндамом войны; соглашается с Дондасом, что надобно удержать Мальту; а с Греем, что надобно отдать ее. Напрасно говорят, что сей министр не имеет воли, когда он ясно хочет всего, чего хотят другие.
   Желаете ли знать политическую астрономию Великобритании? Англия есть планета, совершенно отдаленная от Земли; однако ж старается всячески иметь на нее влияние. Думают, что в ее недрах образуются те метеоры, которые видим иногда в нашей атмосфере, и которые обыкновенно производят кровавый дождь. Сия планета в центре своего тяготения имеет спутников, которых описание следует... 1) Каннинг. Он ежедневно обращается вокруг самого себя, а ежегодно вокруг Питта, и есть малейшая из звезд Англии; только в хороший телескоп можно видеть его. Он беспрестанно исчезает в лучах Гренвиля и Питта... 2) Дондас. Он ежедневно крутится вокруг Франции, а ежегодно вокруг мира. Всего лучше наблюдаешь его в Индии и в Шотландии. Он совсем было скрылся от глаз, но теперь снова является...3) Гакесбури. Сия звезда очень блестит, но чужим светом. До сего времени астрономы не могли понять ее течения; она находится в беспрестанных уклонениях (aberrations)... 4) Виндам. Он принадлежит к созвездию Борк, которое исчезло. Сия звезда есть род кометы, и ежели она в стремлении своем не найдет преграды, то может разрушить Землю...5) Питт. Звезда первой величины, которая беспрестанно вертится вокруг Георга III, но отражается от него центральной силой. Всего лучше наблюдать ее на бирже... 6) Фокс. Он служит для Англии Полярной звездой. В бурю и в грозу мореплаватели обращают на него взор свой, чтобы не сбиться с пути... 7) Аддингтон. Он беспрестанно вертится вокруг всех других звезд. Каннинг, Фокс, малейшая планета увлекает его за собою. Питт действует на него как Луна, которая унижает и возвышает моря. Сия звезда должна скоро затмиться.


-----


   Шутки парижских журналистов на счет английских министров / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.10, N 14. -- С.148-151.