В то время, когда Европа признала необходимость мира, и когда первые державы забывают старинную взаимную ненависть свою, чтобы думать только о внутреннем благоденствии государства -- в то самое время гнусные варвары распространяют ужас и горесть в наших окрестностях. Всегдашние разбои и злодейства сих африканцев оправдывают мнение тех, которые считают их поколением Хананеев, осужденных ненавидеть и гнать братий своих. Алжирцы еще свирепее прочих. Американская эскадра, к счастью, держит Тунис в блокаде. Триполитанцы злобны, но бессильны.
   Было время, когда испанцы усмиряли сих варваров северной Африки, и даже владели городом Алжиром в начале 15 века. С самого того времени, как Арук-Барбаросса, славнейший из разбойников, был призван алжирцами образовать их морские силы, сей народ следует его злодейской системе и живет одним грабежем. Барбаросса имел несколько лет верховную власть, и был убит в сражении с испанцами. Брат его, Шередин, сделался царем; но в 1520 году поддался султану Селиму I, удовольствовался именем паши и принял в город 2000 янычар. В сие время множество преступников и злодеев отправлено было Портой в Алжир для утверждения там власти ее. Испанцы владели еще крепостью; Шередин взял ее, завоевал Тунис, брал испанские корабли на Средиземном море и беспокоил даже самые берега Испании. Карл V в 1541 году многочисленным флотом осадил Алжир; но буря рассеяла его корабли. Варвары остались под владением турецкого императора, и были управляемы пашей.
   Сии паши сделались деспотами, и беспрестанно требовали от султана денег на жалованье войска. В начале 17 века алжирское турецкое войско прислало депутатов в Константинополь, желая, чтобы Порта дозволила ему выбирать себе начальника под именем дея (т. е. дяди), которой бы правил Алжиром, собирал доходы и содержал ими армию, не требуя денег от султана. Паша должен был остаться в Алжире, иметь прежние доходы, но не вмешиваться в дела. Порта охотно согласилась на то. В начале 18 века дей Баба-Али заключил в темницу пашу, отправил богатые подарки в Константинополь и представил султану, что сие место совсем бесполезно, и что достоинство паши может быть соединено с достоинством дея. Порта опять согласилась; и с того времени каждый дей, будучи избран войском, утверждается султаном и получает имя паши. Алжирцы считаются в Турции другими турками.
   Алжирское правление не имеет никакой твердости, часто бывает в совершенном беспорядке, не знает прав народных и основано на вечных разбоях. Оно всегда в войне с европейскими державами, и следует только одному своему корыстолюбию. Уничтожение Мальтийского ордена сделало алжирцов еще дерзостнее. Мы надеемся, что первые державы Европы вздумают наконец унять их, особливо в то время, когда мир есть общее желание и счастие народов. Кажется, что африканские разбойники, опустошая теперь итальянские берега, сами вызывают Европу взять против них решительные меры.


-----


   Письмо из Генуи от 12 декабря / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.1, N 2. -- С.72-74.