О подпискѣ на Басни и сказки А. Измайлова.


   Подписка на Басни и сказки Александра Измайлова и на его же Разсужденіе о Баснѣ принимается въ С. Петербуртѣ у Сочинителя, живущаго на Пескахъ, противъ бассейна, между бывшей 9-й роты и Италіянской слободки въ домѣ Кудрявцовой подъ No 285; у Издателя Сына Отечества; у Г. Крайя въ Конторѣ Русскакаго Инвалида въ домѣ Бремера No 197 на Исакіевской площади, противъ Конногвардейскаго манежа; въ книжной лавкѣ Главнаго Правленія училищь, что въ Чернышевомъ переулкѣ; также у книгопродавцовъ: Глазунова, Плавильщикова и Слёниныхъ; а въ Москвѣ у Глазунова же на Никольской. Гг. иногородные, которымъ угодно будетъ подписаться на его книги, благоволятъ относиться къ самому Coчинителю. Цѣна обѣимъ книжкамъ на хорошей бѣлой бумагѣ съ тремя виньетами, безъ всякаго платежа за пересылку, 10 р. -- Имена подписавшихся особъ припечатаны будутъ при послѣдией книжкѣ, a первая выдается при подпискѣ.


"Вѣстникъ Европы", No 9, 1816