H. С. Лѣсковъ.


   Умеръ одинъ изъ виднѣйшихъ литературныхъ дѣятелей послѣдняго тридцатилѣтія, авторъ многочисленныхъ беллетристическихъ произведеній, пользующихся самою широкою извѣстностью среди читающей русской публики -- H. С. Лѣсковъ. Откладывая до другого раза подробную оцѣнку его выдающагося художественнаго таланта, всей его писательской индивидуальности, въ высшей степени своеобразной, богатой страстями и проникнутой лучшими интеллигентными стремленіями, мы приведемъ пока выдержки изъ газетныхъ свѣдѣній о послѣднихъ минутахъ его жизни. Лѣсковъ умеръ въ ночь на 21 февраля. За недѣлю до смерти покойный чувствовалъ себя, разсказываетъ "Новое Время", довольно плохо. Онъ захворалъ инфлуэнцой и за 5 дней до смерти температура его тѣла доходила до 39,6. Затѣмъ инфлуэнца повидимому ослабѣла, температура стала падать и дошла до 35 съ дробью. Явилась надежда на выздоровленіе. Но надежда эта не оправдалась. Появился постепенный упадокъ дѣятельности сердца, который и закончился смертью. Во время болѣзни H. С. Лѣсковъ часто стоналъ. За нимъ ухаживали его сынъ Андрей Николаевичъ и воспитанница его. Покойный спалъ всегда на диванѣ и на немъ и скончался. За нѣсколько времени до смерти онъ легъ на правый бокъ поудобнѣе, затихъ и какъ-бы заснулъ. Это дало возможность А. Н. Лѣскову въ свою очередь прилечь въ сосѣдней комнатѣ. Больной за послѣдніе дни спалъ плохо, урывками и безпокойно. Теперь-же онъ лежалъ спокойно. Продолжительное спокойствіе и тишина встревожили дѣвушку и она сочла нужнымъ разбудить Андрея Николаевича. Послѣдній подошелъ осторожно къ постели отца и увидѣвъ, что Н. С. лежитъ спокойно, съ мирнымъ и спокойнымъ выраженіемъ лица, А. Н. взялъ его за руку. Рука была еще тепла и въ ней ощущался едва замѣтный, ослабѣвающій пульсъ. Дыханія уже не было. Это было около часа съ четвертью ночи. H. С. Лѣсковъ умеръ тихо, не издавъ ни хрипа, пистона. Его оставили на диванѣ въ той позѣ, въ которой онъ скончался. Утромъ его зарисовалъ художникъ, а затѣмъ была снята фотографія. Покойный лежитъ на диванѣ: голова -- на нѣсколькихъ высокихъ подушкахъ, одѣяло доходитъ до груди и лѣвая рука протянута впередъ. Картинка представляетъ позу спокойно заснувшаго больного.
   21 февраля, въ 3 часа дня, происходило въ его квартирѣ вскрытіе его тѣла, произведенное лѣчившимъ его врачемъ, по его ясно выраженной волѣ. Несмотря на болѣзнь, покойный Н. С. не переставалъ работать. Онъ перелистывалъ свои рукописи и вообще былъ занятъ дѣломъ.
   Среди его бумагъ найдено распоряженіе, озаглавленное "Моя посмертная просьба". Бумага эта помѣчена 2 декабря 1892 г. Въ ней дѣлаются различныя имущественныя распоряженія и, между прочимъ, находятся распоряженія относительно похоронъ. Эти послѣдніе пункты мы приводимъ въ точной копіи: пункты 1, 2, 3, 4 и 5-й.
   "1) Но смерти моей прошу непремѣнно вскрыть мое тѣло и составить актъ вскрытія. Желаю этого для того, чтобы могли быть найдены причины сердечной болѣзни, которою я долго страдалъ, при общемъ увѣреніи врачей, что въ сердцѣ моемъ не было никакого болѣзненнаго измѣненія.
   2) Погребсти тѣло мое самымъ скромнымъ и дешевымъ порядкомъ при посредствѣ "Бюро погребальныхъ процессій", по самому низшему, послѣднему разряду.
   3) Ни о какихъ нарочитыхъ церемоніяхъ и собраніяхъ у бездыханнаго трупа моего не возвѣщать и гробъ закрыть тотчасъ послѣ того, какъ туда будетъ положено вскрытое и снова убранное тѣло.
   4) На похоронахъ моихъ прошу никакихъ рѣчей обо мнѣ не говорить. Я знаю, что во мнѣ было очень много дурного и что я никакихъ похвалъ и сожалѣній не заслуживаю. Кто захочетъ порицать меня, тотъ долженъ знать, что я и самъ себя порицалъ.
   5) Мѣста погребенія для себя не выбираю, такъ какъ это въ моихъ глазахъ безразлично, но прошу никого и никогда не ставить на моей могилѣ никакого иного памятника, кромѣ обыкновеннаго, простого, деревяннаго креста. Если крестъ этотъ обветшаетъ и найдется человѣкъ, который захочетъ замѣнить его новымъ, пусть онъ это сдѣлаетъ и приметъ мою признательность за память. Если-же такого доброхота не будетъ, значитъ, и прошло время помнить о моей могилѣ".
   Послѣ Н. С. Лѣскова осталась воспитанница. О судьбѣ ея онъ поза- ботился, прося Литературный фондъ дать ей воспитаніе. ("Новое Время", 22 февраля).
   Погребеніе H. С. Лѣскова происходило 23 февраля на Волковомъ кладбищѣ.


"Сѣверный Вѣстникъ", No 3, 1895