1. Новейшая уборка головы. Большое кольцо из волос обматывается ниткою жемчуга, которая протягивается через весь лоб. Назади золотой гребень, жемчугом унизанный.
   2. Головной убор, имеющий сходство с повязкою, или ночным чепцом, который надет задом наперед. На лбу пучок цветов. Круглый передник с лиловыми лентами для завязок. На шее косынка шелковая, темно-красного цвету, с бахромою.
   3. Шляпка тафтяная с цветами, на руке рабочий мешок, имеющий вид корзинки.


------


   О заграничных модах: (Изъяснение картинки) / [Пер. В.А.Жуковского] // Вестн. Европы. -- 1807. -- Ч.31, N 4. -- С.287.