Островский А. Н. Полное собрание сочинений. В 12-ти т. Т. 10.
   М., "Искусство", 1978.
   


<ЗАПИСЬ В АЛЬБОМ М. И. СЕМЕВСКОГО "ЗНАКОМЫЕ">


   Я родился 31-го марта 1823 года, в Москве. Из биографии моей здесь, в альбоме, я, разумеется, могу сообщить только кой-что и то кратко. В жизни почти каждого человека, кроме выдающихся событий и обстоятельств, решающих судьбу его или, по крайней мере, имеющих влияние на будущность, бывают странные случайности, как, например, повторения и совпадения, особенно в числах. По-моему, такие случайности -- последнее дело в биографии, но все-таки они имеют интерес анекдота. В моей жизни случайно играла большую роль цифра 14. Самый памятный для меня день в моей жизни: 14 февраля 1847 года. Почему этот день памятен мне и дорог, Вы это знаете. С этого дня я стал считать себя русским писателем и уж без сомнений и колебаний поверил в свое призвание. Мои пьесы долго не появлялись на сцене. В бенефис Л. П. Косицкой, 14 января 1853 года, я испытал первые авторские тревоги и первый успех. Шла моя комедия "Не в свои сани не садись"; она первая из всех моих пьес удостоилась попасть на театральные подмостки. Первое мое цельное и законченное произведение, "Семейная картина", напечатано 14 марта 1847 года в "Московском городском листке", издаваемом Драшусовым. Памятно мне также и 14 ноября, день открытия Артистического кружка, об устройстве которого так деятельно хлопотали мы с покойным Н. Г. Рубинштейном. Артистический кружок некоторым образом заменил театральную школу, он дал московской сцене: М. П. Садовского, О. О. Садовскую и В. А. Макшеева; в нем же в первый раз познакомилась московская публика с огромным талантом П. А. Стрепетовой.


12 декабря 1885 г. А. Островский


   


КОММЕНТАРИЙ


   Впервые опубликовано в издании альбома Семевского "Знакомые" в 1888 г.
   Рукописные источники:
   автограф Островского в альбоме (ПД),
   Печатается по автографу.
   
   14 февраля 1847 года.-- В этот день утром Островский закончил работу над "Картиной семейного счастья", а вечером в доме С.П. Шевырева уже читал ее. По окончании чтения Шевырев обратился к присутствовавшим на чтении со словами: "Поздравляю вас, господа, с новым драматическим светилом в русской литературе!" (подробнее см. наст. изд., т. 1, стр. 499--500).