Въ "Биржевыхъ Вѣдомостяхъ" помѣщены передаваемыя г. Н. Лернеромъ любопытныя воспоминанія графини С. А. Толстой о "тѣхъ непріятностяхъ, которыя измучили ее" въ 1892 году, когда "враги великаго писателя, сгруппировавшіеся около "Московскихъ Вѣдомостей", пытались погубить Л. Н. Толстого, оклеветавъ его въ глазахъ высшей власти". Замыселъ разбился о личное расположеніе Императора Александра III къ Толстому. Авторъ передалъ при этомъ слѣдующій разсказъ гр. С. А. Толстой, характеризующій отношеніе Александра III къ Толстому:
   "А графинтя Александра Андреевна Толстая (двоюродная тетка Л. Н., свой человѣкъ при Дворѣ, весьма любимая и уважаемая Государемъ) намъ разказывала, что, когда Императору Александру III кто то изъ нашихъ враговъ принесъ "Моск. Вѣдомости" и указалъ на статью съ клеветой на гр. Л. Н. Толстого,-- Государь съ досадой отбросилъ газету и сказалъ:
   -- Меня не интересуетъ эта подлая газета. Меня интересуетъ мой Толстой".


"Приазовскій край". 1915. No 317. 1 декабря.