ИНСТИТУТ ИСТОРИИ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ И ТЕХНИКИ




СОВЕТСКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ ИСТОРИКОВ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ И ТЕХНИКИ




ВОПРОСЫ ИСТОРИИ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ И ТЕХНИКИ




Выпуск 19




ИЗДАТЕЛЬСТВО "НАУКА"МОСКВА1965




В. Л. ЧЕНАКАЛ (Ленинград)




НОВЫЕ МАТЕРИАЛЫ О РАБОТЕ ЛОМОНОСОВА НАД ЭКОНОМИЧЕСКИМИ КАРТАМИ РОССИИ


   В августе 1763 г. Ломоносову, руководившему в то время Географическим департаментом Петербургской академии наук, по личному указанию императрицы Екатерины II было поручено составление так называемых "карт российских внутренних продуктов", т. е., говоря современным языком, экономических карт России. На них надлежало условными знаками нанести все имеющиеся в стране фабрики и заводы, рудники, районы возделывания сельскохозяйственных культур, районы кустарных промыслов, города, являющиеся торговыми центрами, государственные таможни, сухопутные, морские и речные пути сообщения и т. д.
   Отдельные документы, относящиеся к этой работе великого ученого, публиковались с 1842 по .1937 г. 1 В 1955 г. они были перепечатаны с добавлением нескольких новых, ранее не публиковавшихся материалов 2. Все эти документы, а также некоторые другие сведения позволяют восстановить историю работы Ломоносова над указанными картами. Подготовку к составлению карт Ломоносов начал со сбора сведений о российском промышленном, сельскохозяйственном и кустарном производстве, о "коммерции", о путях сообщения. В августе 1763 г. он составил проект "Определения академической канцелярии", которым предлагалось истребовать для работы над картами подробные сведения от Адмиралтейской коллегии, Канцелярии Главной артиллерии и фортификации, Военной коллегии, Коммерц-коллегии, Берг-коллегии, Мануфактур-коллегии, Соляной конторы и др. По просьбе Ломоносова, Сенат должен был разослать аналогичные запросы во все губернии, провинции и города России.
   До недавнего времени оставалось невыясненным, были ли в действительности разосланы указанные письменные "требования". Несколько лет назад одно такое требование стало известным. Им оказалась "промемория Канцелярии Академии наук, направленная ею 13 августа 1763 г. в Главную соляную контору.3
   Недавно автор этого сообщения обнаружил в архиве Академии наук СССР в Ленинграде ряд документов, проливающих свет на дальнейшую историю работы Ломоносова над "картами российских внутренних продуктов". В "Журнале исходящим делам" Академической канцелярии за 1763 г. 13 августа были сделаны следующие записи:
   "808. Промемория в Адмиралтейскую коллегию о присылке известий, какие и откуда российские внутренние материалы и припасы к Адмиралтейству и к другим местам для строения кораблей и гаваней ставятся, для сочинения карт российских продуктов.
   809. Промемория в Артиллерию о присылке известия, какие внутренние российские материалы и запасы и из каких именно мест на Литейный Двор и в другие команды для литья огнестрельного ружья ставятся, для оного ж сочинения.
   810. Промемория в Военную коллегию о присылке известия, какие внутренние российские материалы, амуниция и припас ставятся на армию и из каких мест, для оного ж сочинения.
   811. Промемория в Коммерц-коллегию о присылке известия, какие от-пущаются из российских портов и сухим путем за границу внутренние товары всякого звания и из каких мест оные привозятся, для сочинения карт российских продуктов.
   812. Промемория в Берг-коллегию о присылке известия всех рудных заводов во всем Российском государстве, казенных и приватных, на каких местах оные стоят, какие металлы и как выгодно производят, для оного ж сочинения.
   813. Промемория в Мануфактур-коллегию о присылке известия, для оного ж сочинения, всех российских фабрик и заводов, пильных мельниц и прочего.
   814. Указ в Мануфактур-контору о том же.
   815. Промемория в Главную соляную контору о присылке известия, для оного ж сочинения, о всех усольях в Российской империи и варницах, много ли где черенов и каким количеством выходит соль, и как силен рассол, ключевой ли он, морской, или озерной, или соль родится самосадка, или горная.
   816. Указ в Санктпетербургскую соляную контору о том же.
   817. Промемория в Камер-коллегию о присылке известия для сочинения карт российских продуктов о всех в России винокурных заводах и водочных фабриках и по многу ли где выкуривают и куда оную ставят.
   818. Указ в Камер-контору о том же" 4.
   Эти записи показывают, что промемории о присылке сведений, требовавшихся для составления новых карт, были посланы во все те учреждения, которые указал Ломоносов.
   Помимо названных учреждений, предлагавшееся Ломоносовым обращение было послано и в Правительствующий сенат с просьбой ускорить высылку материалов, затребованных от него для исправления "Российского атласа" еще в 1760 г. Об этом говорит запись в "Журнале исходящим делам", также датированная 13 августа:
   "806. Доношение в Сенат и при том приложен реестр о подтверждении указами откуда не получено географических известий для сочинения вновь "Российского атласа"" 5.
   
   
   
   1 Очерки России, кн. V. Изд. В. Пассека. М., 1842, стр. 51--56; П. Билярский. Материалы для биографии Ломоносова. СПб, 1865, стр. 609--613; А. С. Будилович. М. В. Ломоносов как натуралист и филолог. СПб, 1869, стр. 23--25; Л. Б. Mодзалевский. Рукописи Ломоносова в Академии наук СССР. М.-- Л., 1937, стр. 346.
   2 М. В. Ломоносов. Полн. собр. соч., т. 9. Служебные документы 1742--1765 гг. М,-- Л., Изд-во АН СССР, 1955, стр. 283--291. 293--300.
   3 Там же, стр. 299--300.
   4 Архив АН СССР, ф. 3, оп. 1, No 610, лл. 61--62 об.
   5 Там же, л. 61 об.