На безлюдьѣ (картины полярной зимы).-- Мурманская страда (очерки изъ борьбы человѣка съ полярною природою у океана).-- Приволье (картины промысловой жизни на сѣверѣ у океана).-- Полярное лѣто (очерки невѣдомаго быта). В. И. Немировича-Данченко. Изданіе А. С. Суворина. "Дешевая библіотека". Спб. Цѣна каждому томику 20 к., въ папкѣ 28 к. Мы отмѣчаемъ выходъ въ свѣтъ въ дешевомъ изданіи разсказовъ г. Немировича-Данченко о жизни нашихъ поморовъ на крайнемъ сѣверѣ у Ледовитаго океана и считаемъ совершенно излишнимъ входить въ подробный разборъ этихъ увлекательныхъ очерковъ "невѣдомаго" края. Авторъ ихъ настолько извѣстенъ нашимъ читателямъ и всей грамотной Россіи, что нашъ отзывъ о вышеназванныхъ книгахъ ничего не прибавитъ къ его установившейся репутаціи блестящаго разскащика, умѣющаго силою таланта придать удивительную прелесть и суровымъ картинамъ природы, и описаніямъ жестокой борьбы съ нею человѣка, вынужденнаго съ опасностью жизни вырывать у нея скудное пропитаніе, при самыхъ неблагопріятныхъ условіяхъ зависимости отъ кулаковъ, держащихъ трудовой людъ въ вѣчной кабалѣ.


"Русская Мысль", кн.XI, 1893