Оригинал здесь - http://dic.academic.ru/dic.nsf/biograf2/5940
  
  Иванов (Федор Федорович) - драматург. Родился в 1777 г., воспитывался в гимназии при Московском университете, в 1790-1797 гг. состоял на службе по морскому ведомству, потом перешел на гражданскую службу в Москве, где и умер в 1816 г. Литературную деятельность Иванов начал стихотворениями в "Ипокрене" (1800), участвовал в "Санкт-Петербургском Вестнике", "Вестнике Европы", "Амфионе", "Трудах Московского общества любителей словесности" и др. Известен как сочинитель и переводчик драматических произведений, из которых успехом пользовались драма "Семейство Старичковых" (3 изд.) и комедия "Не все то золото, что блестит". Его сочинения и переводы изданы в Москве в 1824 г., с биографией, написанной Мерзляковым . - См. М. Макарова в "Репертуаре и Пантеоне" (1845, кн. VIII).