Лизанька (Актриса Сандунова) или При случаѣ и нѣтъ бываетъ лучше да. Оригинальная комедія въ одномъ дѣйствіи (изъ исторіи русскаго театра), съ интермедіями. Соч. П. Арапова. Спб. 1858.
   
   "Библіотека для чтенія", 1858, т. 150
   
   У г. Пимена Арапова родилась новая дочка, Лизанька,-- да что это за дѣвушка, просто прелесть! вся въ папеньку! Представьте вы себѣ, что діапазонъ ея голоса отъ нижняго sol до верхняго mi! Вѣдь это, чортъ знаетъ, что такое! Такія талантливыя дѣти только и могутъ родиться у г. Пимена Арапова. Лизанька -- актриса; да вы думаете -- какая? похожая на большую часть актрисъ, которыя очень любятъ деньги? Нѣтъ-съ, позвольте; г. Пименъ Араповъ не такое даетъ воспитаніе своимъ дочерямъ; его Лизанька просто говоритъ: "Ахъ, пожалуйста, не напоминайте мнѣ объ этихъ червонцахъ и о баронахъ обожателяхъ. На что мнѣ ваши вздыхатели? Богъ съ ними! не хочу, не хочу! Я люблю сцену, люблю драматическое искуство, люблю васъ, моего руководителя (это Лизанька говоритъ не г. Пимену Арапову, а актеру Дмитревскому),-- вотъ и только." Учитесь, учитесь, современныя наши актрисы, поступайте такъ, какъ поступаетъ новая дщерь г. Пимена Арапова... Вы, вотъ, напримѣръ, еслибъ были влюблены, такъ вѣдь, пожалуй, сейчасъ бы и дали замѣтить это предмету своей страсти, а происшедшая отъ г. Пимена Арапова Лизанька не такая; она вотъ что говоритъ: "я люблю его, этого пылкаго, умнаго Сандунова; онъ постоянно доказываетъ мнѣ свою привязанность, и если мнѣ суждено судьбою... но время еще не наступило, приличіе требуетъ, чтобъ я казалась равнодушною." Вамъ, вотъ, или мнѣ, еслибъ я былъ актрисою,-- просили бы на сцену кошелекъ съ деньгами или подарокъ какой,-- мы бы съ вами взяли, да еще поблагодарили; а Лизанька г. Пимена Арапова не такая -- о, она бѣдовая! Она подноситъ этотъ подаренный кошелекъ къ самому лицу подарившаго и поетъ ему слѣдующую миленькую арію (которая, хотя сочинена и не г. Пименомъ Араповымъ, но прелестна также, какъ и его стихи: les beaux esprits se rencontrent):
   
   Престаньте льститься ложно,
   И мыслить такъ безбожно,
   Что деньгами возможно
   Въ любовь къ себѣ склонить;
   Тутъ нужно не богатство,
   Но младость и пріятство...
   
   Отдѣлавши такимъ образомъ барона, шаловливая дочка г. Пимена Арапова вдругъ -- ни съ того, ни съ другаго, наряжается мальчикомъ -- продавцемъ метлъ, и опять поетъ арію отъ нижняго sol до верхняго ті!
   
   По метлы! по метлы?
   Кому надобно метелъ?
   Я старался выбирать,
   Прутьевъ въ метлы чтобъ связать
   И несть на продажу.
   Раскупайте товаръ сей,
   Раскупайте поскорѣй!
   Онъ вамъ пригодится!...
   
   Послѣ этого, проказница занимается разными наивными играми, которыя придумалъ г. Пименъ Араповъ, такъ напримѣръ, она мететъ подъ ноги барону метлой, и пропѣвши ту же арію и тѣмъ же діапазономъ, убѣгаетъ.... Вскорѣ она переодѣвается служанкой -- вѣдь экая проказница! ну, какъ папенькѣ не радоваться, глядя на такую дочку!-- тутъ ужъ она такія вещи говоритъ, что не только мы, даже самъ Дмитревскій произноситъ: "Что это за вздоръ она несетъ, что за ахинея? (удивительно мѣткое мѣсто въ комедіи)... Наконецъ, она видитъ, что и приличіе уже не требуетъ, чтобы она казалась равнодушною, отдаетъ свою руку, съ согласія и благословенія г. Пимена Арапова, актеру Сандунову, и тотъ, въ радости, спрашиваетъ насъ всѣхъ:
   Какъ вамъ понравилась актриса Сандунова?
   Удивительно понравилась! Прелесть что такое! Дай Богъ иного лѣтъ здравствовать ей и ея папенькѣ; авось, у Лизаньки явится еще такія же миленькія сестрицы или братцы!... Въ особенности, понравился намъ слѣдующій куплетъ, который поетъ Лизанька къ публикѣ:
   
   Предъ симъ, за семьдесятъ годовъ,
   Блестѣлъ талантами градъ невскій,
   Играли Лиза, Сандуновъ,
   И геній жилъ: актеръ Дмитревскій.
   И говорятъ, у Лизы той
   Былъ голосъ въ три почти октавы...
   
   Объ одномъ мы жалѣемъ, что г. Пименъ Араповъ не жилъ тоже за семьдесятъ годовъ предъ симъ; тогда градъ невскій блестѣлъ бы еще большимъ количествомъ талантовъ!...