Міяау! Похожденія кота. Санктпетербургъ. Въ тип. Императорской Академіи Наукъ. 1846. Въ 12-ю д. л. 56 стр.
   Сѣрая, безграмотная книжонка! Богъ-знаетъ кто ея сочинитель!.. Нѣкоторыя фразы, на-прим., "видъ лица его свихалъ на кошачью морду" (стр. 9), приводятъ читателя къ догадкамъ, изъ которыхъ мудрено остановиться на какой-нибудь,-- Нѣмецъ онъ или Русскій?.. И что такое "Міяау" -- оригинальное сочиненіе или переводъ?.. По-крайней-мѣрѣ, несомнѣнно, что "Міяау" сочиненіе вздорное, сѣрое и безграмотное...


"Отечественныя Записки", No 5, 1846