Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Библиографические и журнальные известия


   Нас просили известить, что в весьма непродолжительном времени уже оканчивается печатанием книга "Петербургский сборник", изданный Николаем Некрасовым. Содержание ее следующее:
   "Бедные люди", роман Федора Достоевского; "Помещик", рассказ в стихах И. Тургенева; "Капризы и раздумье" Искандера; "Парижские увеселения" И. Панаева; "Макбет", трагедия Шекспира, перевод А. Кронеберга; "Мартингал (из записок гробовщика)", князя В. Ф. Одоевского; "Машенька", поэма А. Майкова; "Три портрета", рассказ И. Тургенева; два отрывка из поэмы "Семейство" Н. Некрасова; "Мысли и заметки о русской литературе" В. Белинского; мелкие стихотворения, "О характере народности в древнем и новейшем искусстве" А. В. Никитенко.
   Книга эта заключает в себе с лишком тридцать пять печатных листов большого формата и убористого шрифта, напечатана на отличной веленевой бумаге, и некоторые статьи ее ("Помещик", "Парижские увеселения") иллюстрированы. Иллюстраций до 50-ти. Цена книги 4 р. сереб., с пересылкой 4 р. 50 к. Желающие получить эту книгу тотчас по выходе ее могут адресоваться с своими требованиями заблаговременно в книжный магазин П. А. Ратькова и комп.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1846, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1845 г.), отд. VI, с. 39, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   "Петербургский сборник" был задуман Некрасовым в первой половине 1845 г. как издание нового типа в сравнении с "Физиологией Петербурга" (см. с. 40). Если в предыдущем альманахе Некрасов и Белинский преследовали цель "физиологического" исследования разных сфер жизни Петербурга в очерковой, публицистической форме, то новый альманах должен был стать органом демократического направления русской литературы во всех ее жанрах -- прозе, поэзии, публицистике и критике.
   К лету 1845 г. Некрасов при содействии Белинского уже приобрел несколько рукописей новых произведений разных авторов, которые сразу отсылались на предварительную цензуру А. В. Никитенко -- одному из наиболее либеральных петербургских цензоров. Кроме самих Некрасова и Белинского в альманахе согласились участвовать И. И. Панаев, А. Н. Майков, И. С. Тургенев, Н. П. Огарев, В. А. Соллогуб, В. Ф. Одоевский, переводчик А. И. Кронеберг. Д. В. Григорович, участвовавший в "Физиологии Петербурга", в конце мая 1845 г. принес Некрасову рукопись "Бедных людей" -- первой повести своего приятеля Ф. М. Достоевского, который только что завершил ее (подробнее см.: наст. изд., т. VIII, с. 770 и далее). 7 июня 1845 г., сообщая Никитенко о намерении издать к началу 1846 г. альманах "Первое января" (первоначальное рабочее название будущего "Петербургского сборника"), куда войдут, в частности, уже процензурованные произведения, Некрасов писал: "Вы ко мне добры, и это дает мне смелости просить Вас взять на себя цензуру этого альманаха. К тем статьям, которые уже у Вас, препровождаю поэму Тургенева "Помещик" и роман г. Достоевского "Бедные люди" <...> Покорнейше Вас прошу просмотреть эти рукописи (хоть к сентябрю месяцу, ради бога!) и отдать Белинскому; по времени будут доставлены к Вам и остальные".
   Оставив дела по альманаху на попечение Белинского, Некрасов выехал в Москву, где договорился с А. И. Герценом о подготовке для нового альманаха его статьи "Капризы и раздумье" (см.: ПСС, т. X, с. 45).
   Основная редакторская работа Некрасова над новым альманахом велась осенью 1845 г. и шла гораздо быстрее, чем подготовка двух выпусков "Физиологии Петербурга". Этому способствовали не только обретенные к тому времени опыт, широкие литературные связи, но и известная материальная состоятельность, обеспеченная предыдущими изданиями и надежными кредиторами. "Затеял предприятие в 10 тысяч, -- сообщал Некрасов сестре А. А. Буткевич в письме от 19 октября 1845 г., -- имея только четыре, и всякую копейку, какая есть, принужден отдавать на бумагу, на печать, на картинки и на всякие другие принадлежности. Все это изготовится только к генварю <...> Впрочем, дело идет успешно, потому что я принял к себе в дело по этому предприятию г. Языкова, своего короткого знакомого, имеющего капитал, и чего недостает денег, беру у него, разумеется, в ожидании будущих благ, которые, впрочем, очень верны".
   Уверенный в успехе альманаха, Некрасов не предпринял почти никаких действий для его рекламы, однако устная молва -- через Григоровича, Белинского и самого Некрасова -- разносила известие о готовящемся к печати новом альманахе писателей натуральной школы и о новом литературном даровании -- Достоевском, дебютирующем в "Петербургском сборнике" (Достоевский, т. XXVIII, кн. 1, с. 115).
   Испытывая, очевидно, недостаток в "мелких стихотворениях" для альманаха, Некрасов в письме к Н. X. Кетчеру от 2 декабря 1845 г. просил его прислать стихи Н. П. Огарева.
   Одним из последних авторов, пожелавших принять участие в "Петербургском сборнике", был В. Ф. Одоевский, рассказ которого "Мартингал" готовился автором к печати уже в начале декабря 1845 г. и был передан через Некрасова прямо в типографию, где уже набирался сборник (см.: ПСС, т. X, с. 50--51).
   "Петербургский сборник", разрешенный к печати 12 января (на обороте титульного листа альманаха стоят разрешительные подписи трех цензоров: И. Ивановского, А. Никитенко и А. Крылова), вышел в свет 15 января 1846 г. (НЖ, с. 43), в наиболее благоприятное для книжной торговли время, и поступил в петербургские книжные магазины П. А. Ратькова, М. Д. Ольхина и Ю. А. Юнгмейстера.
   
   С. 44. ...два отрывка из поэмы "Семейство" Н. Некрасова...-- Взамен этого обещанного в объявлении произведения 3 января 1846 г. Некрасов представил в цензуру для одобрения А. В. Никитенко несколько других своих стихотворений: "В дороге"; "Пьяница"; "Отрадно видеть, что находит..."; "Колыбельная песня". Они были переданы цензору с письмом, в котором Некрасов просил Никитенко поторопиться с присылкой его собственной статьи для альманаха. Одобрив три стихотворения Некрасова самостоятельно, Никитенко счел необходимым заручиться санкцией С.-Петербургского комитета на печатание "Колыбельной песни". На заседании 8 января 1846 г. было одобрено и это стихотворение (см.: наст. изд., т. I, с. 573), вызвавшее по выходе альманаха цензурную бурю.
   С. 44. ...мелкие стихотворения...-- В "Петербургском сборнике" под этой рубрикой кроме указанных выше стихотворений Некрасова напечатаны: "Тьма (из Байрона)" И. С. Тургенева; два стихотворения А. Н. Майкова; "Для чего природа..."; "Первый поцелуй"; "Римские элегии" И.-В. Гете (XII), перевод И. С. Тургенева; "Mon autographe" B. А. Соллогуба.