СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Стипендіи въ память И. С. Аксакова.


   Московское Купеческое Общество взаимнаго кредита, гдѣ Иванъ Сергѣевичъ въ теченіи многихъ лѣтъ состоялъ предсѣдателемъ Правленія, постановило: Въ память незабвеннаго служенія въ Обществѣ покойнаго Ивана Сергѣевича Аксакова, отложить изъ суммъ Общества шесть тысячъ рублей для учрежденія стипендіи, подробныя условія которой опредѣляются Совѣтомъ Общества, главныя же основанія таковы: 1) Стипендія имени Ивана Сергѣевича Аксакова учреждается въ Московской Духовной Академіи. 2) пользованіе стипендіею И. С. Аксакова предоставляется исключительно уроженцамъ Южно-Славянскихъ странъ, готовящимся къ принятію духовнаго сана. Постановленіе это шестнадцатымъ очереднымъ общимъ собраніемъ членовъ, состоявшимся 9 марта 1886 г.,-- утверждено единогласно.


-----


   Въ собраніи выборныхъ Московскаго купечества 18 февраля было прочтено письмо слѣдующаго содержанія на имя старшины купечества, Н. П. Сергѣева:
   "Милостивый государь, Николай Петровичъ! Съ 1874 года предсѣдателемъ Правленія Московскаго Купеческаго Общёства взаимнаго кредита состоялъ покойный И. С. Аксаковъ. Въ періодъ этого времени обороты сказаннаго Общества все болѣе и болѣе расширялись, довѣріе къ нему крѣпло, и въ настоящее время оно занимаетъ видное мѣсто въ ряду другихъ находящихся въ Москвѣ частныхъ кредитныхъ учрежденій. Съ расширеніемъ дѣятельности общества, съ развитіемъ общественнаго къ нему довѣрія, росли и увеличивались отчисляемыя имъ средства на содержаніе благотворительныхъ учрежденій Московскаго купечества (съ 1874 года сумма этихъ отчисленій достигаетъ 700 тыс. рублей).
   "Такимъ упроченнымъ своимъ положеніемъ Общество взаимнаго кредита обязано главнымъ образомъ дѣятельности покойнаго Ивана Сергѣевича Аксакова и высокому общественному къ нему довѣрію. Не касаясь великихъ заслугъ и историческаго значенія его въ области политической, общественной и литературной дѣятельности,-- дѣятельность и заслуги его на скромномъ поприщѣ служенія Обществу взаимнаго кредита, по тѣсной связи успѣховъ этого общества съ пользой принесенной имъ благотворительнымъ учрежденіямъ Московскаго Купеческаго Общества, обязываютъ послѣднее сохранить о немъ благодарную память.
   "Проникнутые этимъ сознаніемъ, мы позволяемъ себѣ покорнѣйше просить васъ, милостивый государь, предложить собранію выборныхъ Московскаго Купеческаго Общества, въ одномъ изъ ближайшихъ его засѣданій, учредить отъ имени Московскаго купечества въ память Ивана Сергѣевича Аксакова, въ Московской Практической Академіи вѣчную стипендію его имени".
   Письмо это было подписано учредителями Общества взаимнаго кредита и выборными Московскаго Купеческаго Общества.
   Учредители: И. А. Ляминъ, С. д., Ширяевъ, С. М. Третьяковъ, М. А. Горбовъ, П. М. Третьяковъ, T. С. Морозовъ, K. Т. Солдатенковъ, В. И. Якунчиковъ, И. К. Баклановъ, В. Д. Аксеновъ, А. И. Абрикосовъ, В. С. Марецкій {Изъ учредителей состоятъ выборными Купеческаго Общества: С. Д. Ширяевъ, С. М. Третьяковъ, П. М. Третьяковъ, В. И. Якунчиковъ, И. К. Баклановъ, В. Д. Аксеновъ.}.
   Выборные: Сорокоумовскій П. П., Корниловъ А. Г., Залогинъ А. Е., Кольчугинъ А. Г., Баклановъ H. К., Щаповъ П. В., Карзинкинъ А. А., Сапожниковъ В. Г., Катуаръ Л. И., Санинъ П. И., Дюшенъ П. П., Оконишниковъ С. П., Соповъ Д. С., Гучковъ И. Е., Ѳомичевъ А. В., Щенковъ В. В., Корниловъ Г. Г., Карцевъ G. П., Осиповъ П. В., Дьячковъ А. Н., Максимовъ Н. П., Шипачевъ И. Г., Боткинъ П. П., Бѣлкинъ С. И., Глушковъ А. А., Максимовъ К. Пы Пащенковъ-Тряпкинъ В. И., Перловъ С. В., Калашниковъ М. П., Овчинниковъ П. А., Поповъ В. Д., живаго В. И., Рогаткинъ-Ежиковъ М. И., Соловьевъ T. В., Банза K. К., Колли А. А., Мухинъ Д. Ѳ., Найденовъ А. А., Маттернъ Э. Ф., Прудниковъ П. Е., Боткинъ Д. П., Воробьевъ Д. П., Расторгуевъ А, Д., Коншинъ В. Д., Ляпинъ М. И., Залогинъ И. В., Ноченковъ А. И., Владиміровъ Д. П., Расторгуевъ Д. А., Бородинъ С. Г., Казаковъ И. И., Якшинъ Г. И., Карзинкинъ С. И., Орликъ В. Я., Грачевъ Д. Е., Климу шинъ В. Г., Крашенинниковъ А. И., Мещеринъ Г. И., Урусовъ С. Н., Вогау Г. М., Гучковъ П. И., Капустинъ А. М., Нѣмчиновъ П. Е., Назаровъ Т. И., Нырковъ Ф. Ф., Шапошниковъ В. К., Бромлей Э. И., Глинскій В. Б., Пирлинѣ П. О., Хлѣбниковъ М. И., Емельяновъ Е. Е., Струковъ Н. И., Кисляковъ В. М., Булочкинъ П. А., Красногоровъ Г. А., Протопоповъ С. А.
   По прочтеніи сего письма предсѣдателемъ собранія -- предложеніе объ учрежденіи стипендіи Ивана Сергѣевича Аксакова было принято собраніемъ единогласно.
   Собраніе положило: учредить на счетъ Московскаго Купеческаго Общества вѣчную стипендію въ Московской Практической Академіи коммерческихъ наукъ въ память Ивана Сергѣевича Аксакова, для чего испросить въ установленномъ порядкѣ разрѣшеніе; по утвержденіи же означенной стипендіи взносить въ Московскую Практическую Академію коммерческихъ наукъ установленную плату изъ суммъ Общества.