К. М. Станюковичъ. Морскіе силуэты. Изъ далекаго прошлаго. Спб. Изд. О. Н. Поповой. 1896 г. Ц. 1 р. Въ "Морскихъ силуэтахъ" авторъ выводитъ съ обычнымъ талантомъ нѣсколько типовъ изъ далекаго прошлаго, грустные образы которыхъ выступаютъ на фонѣ того времени, когда сознаніе человѣческаго достоинства только еще зарождалось въ русскомъ обществѣ. Поражаютъ теперь и кажутся невозможными и этотъ матросъ-"нянька", и его барыня, и "генералъ-арестантъ", и весь ихъ ужасающій антуражъ. Знакомясь съ такими "силуэтами", которые еще такъ недавно были обычными представителями своего времени, никого не удивлявшими, казавшимися всѣмъ такими простыми, естественными явленіями,-- начинаешь больше и больше вѣрить въ человѣчество и человѣчность. Въ самомъ дѣлѣ, какихъ-нибудь 30--40 лѣтъ назадъ "барыня", знаменитый типъ "дамы пріятной во всѣхъ отношеніяхъ", посылаетъ "няньку"-матроса, служащаго въ деньщикахъ, къ знакомому адъютанту съ изящной записочкой, въ которой проситъ предъявителя оной -- выпороть, "примѣрно наказать" за дерзость. И барыня ни мало не смущается, и адъютантъ, какъ говорится, ничего, да и "нянька" -- матросъ тоже. Словомъ, всѣ эти милые люди даже и не чувствуютъ, что тутъ что-то -- "не того". А теперь мы переживаемъ настроеніе, которое заставляетъ насъ краснѣть отъ стыда при мысли о позорномъ наказаніи, сохранившемся какъ остатокъ этого "добраго" времени, присутствуемъ при цѣломъ движеніи, когда и земства, и ученыя и неученыя общества, и вся печать ходатайствуютъ объ его уничтоженіи. Довольно было одного-двухъ поколѣній, чтобы такъ радикально измѣнились нравы и взгляды. И если въ недалекомъ прошломъ человѣкъ намъ является жалкимъ, почти презрѣннымъ существомъ, то такая быстрая перемѣна не служитъ-ли въ то же время залогомъ, что и въ недалекомъ будущемъ онъ можетъ подняться на головокружительную высоту нравственнаго совершенства?
   Этимъ-то и поучительны такія художественныя картинки прошлаго, какія даетъ новая книга г. Станюковича. Не ненависть и злобу, а жалость къ прошлому и радостное упованіе на будущее возбуждаютъ онѣ въ читателѣ, вызывая невольныя сравненія того, что прошло и никогда уже не можетъ вернуться, и того, что можетъ быть достигнуто безъ особыхъ усилій, если не теперь, то въ ближайшемъ будущемъ, когда наступитъ "полнота временъ", по евангельскому выраженію.
   Изъ трехъ разсказовъ, вошедшихъ въ составъ "Морскихъ силуэтовъ", лучшій -- "Нянька". Разсказъ "Генералъ-арестантъ" рисуетъ типъ безпримѣрной жестокости, вызывавшей удивленіе даже и въ то время. Выведенные изъ терпѣнія матросы пристрѣлили "генералъ-арестанта" во время севастопольской осады, "какъ бѣшеную собаку". Третій разсказъ "Матроска" не имѣетъ особаго отношенія къ прошлому. Это -- обычная исторія "солдатской жены", обольщенной ловкимъ писарькомъ во время отсутствія мужа. Необыченъ только ея трагическій конецъ, скорѣе присочиненный авторомъ, чѣмъ логически вытекающій изъ даннаго положенія.


"Міръ Божій", No 1, 1896