М. Горький




[Приветствие "Крестьянской газете"]


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Шестнадцать лет -- и с каждым годом все шире -- разливается по нашей стране поток творческой энергии пролетариата-диктатора. Эту энергию направляет ЦК партии большевиков -- коллективный разум рабочего класса, -- и она все более мощно возбуждается результатами ее достижений, ее великих и разнообразных побед. Она изменяет физическое лицо страны и мощно, быстро омолаживает древнее, полудикое крестьянство России царей, помещиков, попов, ведьм, колдунов, леших, -- крестьянство, еще недавно самое безграмотное в Европе и более подавленное нищетой и тяжким хламом вековых предрассудков. Возрождение крестьянства к новой жизни и коллективному труду на земле -- это великая победа энергии пролетариата.
   Десять лет работу возрождения крестьянства талантливо и неутомимо ведет "Крестьянская газета". Ее труд не очень виден, ее достижениям не легко подвести итог, физически наглядный и ощутимый. Она не строит гигантских фабрик, каналов, дорог, мостов, машин и т. д. Но она очень хорошо, просто и ясно умеет рассказать деревне о глубочайшем смысле деятельности пролетариата. Она пропагандирует новые сельскохозяйственные культуры, учит осваивать их. Она ведет работу, может быть, самую трудную: перевоспитывает крестьянина, древнего индивидуалиста и раба природы, в социалиста и активного борца против стихийных капризов природы.
   "Крестьянской газете" принадлежит заслуга углубления и выяснения классовой борьбы в деревне. В первые годы работы своей она сумела организовать из бедняков и середняков тысячи "селькоров", и руководимая ею эта армия начала словом и делом обуздывать привычку мироедов питаться плотью и кровью бедняка, батрака. Известно, какую жестокую войну объявили кулаки и мироеды селькорству, как много юношества было изувечено, убито. И еще недавно, в 1933 году, они убили мальчика, пионера Павла Морозова. Этой войной мироеда против мира социальная неизлечимость хищников обнаружена была в глазах крестьян-бедняков и середняков, которые поняли, наконец, невозможность "мирного сотрудничества" и сожительства паразитов с честными тружениками на полях. И, вероятно, тем, что эта непримиримость стала ясной большинству крестьянства, ускорен был процесс коллективизации сельскохозяйственного труда, -- процесс полного и действительного освобождения крестьян из плена уродливой, каторжной жизни, из плена древних условий, в которых было признано законным, чтобы нищий и голодный работал на богатого, на сытого.
   Из армии селькоров "Крестьянской газеты" вышли десятки и сотни людей высокой трудовой ценности: агрономов, врачей, инженеров, даже профессоров, о чем сами ее воспитанники рассказывают на ее страницах. Ее последовательная, непрерывная и умелая пропаганда политических и агрономических знаний оказала и оказывает величайшую помощь новой, социалистической деревне. Она выпустила за десять лет, вероятно, не один десяток миллионов различных изданий для деревни. Ее "Лапоть" весьма умело бил кулаков, лентяев, жуликов.
   Я, разумеется, не забываю, что "Крестьянская газета" -- орган ЦК партии, идеального возбудителя трудовой и творческой энергии, органа, мудрость которого признается даже теми, кто, ненавидя его, еще вчера осмеивал, а сегодня, продолжая ненавидеть еще больше, все-таки невольно и завистливо восхищается его организационной мудростью.
   Примите, дорогие товарищи, члены редколлегии "Крестьянской газеты" и отличный редактор ее, мой сердечный дружеский привет.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


[ПРИВЕТСТВИЕ "КРЕСТЬЯНСКОЙ ГАЗЕТЕ"!


   
   Впервые напечатано одновременно в газетах "Правда", 1933, No 322, 23 ноября, "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1933, No 285, 23 ноября, и "Крестьянская газета", 1933, No 107, 23 ноября.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Правда", сверенному с рукописью и машинописью (Архив А. М. Горького).