Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Архив историко-юридических сведений, относящихся до России. Изд. Н. Калачовым. Москва, 1850. Том 1>


   Полезному и превосходно начатому изданию г. Калачова посвятили мы большую статью в отделе критики этой книжки нашего журнала. Рекомендуем нашим читателям статью г. Афанасьева: она не только познакомит их с содержанием "Архива", но и сообщит им много нового и интересного касательно вопроса о славянской мифологии, занимающего теперь многих наших исследователей.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 4 (ценз. разр.-- 31 марта 1850 г.), отд. V, с. 107, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Полное название книги: "Архив историко-юридических сведений, относящихся до России, издаваемый Николаем Калачовым. Книжка первая. Москва. В типографии Александра Семена, на Софийской улице. 1850" (ценз. разр.-- 12 февраля 1850 г.). В статье первой "Обозрения русской литературы за 1849 год" А. Н. Афанасьев сообщал читателям о скором выходе в свет сборника Калачова, "в котором печатается много интересного" (С, 1850, No 1, отд. III, с. 3). В следующем номере журнала редакция "Современника" повторила это сообщение.
   Рецензия Афанасьева на это издание была опубликована в No 4 "Современника" 1850 г. (отд. III, с. 45--74).