Дѣтскіе типы въ произведеніяхъ Достоевскаго. Психологическіе этюды Г. А. Янтаревой. Спб. 1895. Цѣна 60 к.
   Въ этой книжкѣ мало психологіи, но много за то морали. Автора пугаетъ то печальное обстоятельство, что "пресловутая нервозность" стала намѣчать себѣ жертвы даже среди дѣтей. Съ этимъ недугомъ надо бороться, а для борьбы -- расширить запасъ наблюденій и свѣдѣній изъ психологіи ненормальныхъ дѣтей. Для этой цѣли авторъ разсматриваетъ дѣтей, изображенныхъ Достоевскимъ. Оказывается, что дѣти нервны потому, что ихъ родители нервны и дурно ихъ воспитываютъ, но есть и хорошія дѣти,-- тѣ, у которыхъ родители хороши. Главное-же зло -- раннее развитіе,-- противъ него и слѣдуетъ бороться. Результаты изслѣдованій автора -- довольно тощіе. Это и понятно: главное вниманіе автора обращено на безпрерывное, морализированіе, утомительное и скучное, хотя вполнѣ благонадежное въ педагогическомъ отношеніи,-- хорошее хвалится, дурное порицается, извинительное извиняется. Все это изложено очень гладко и плавно, хотя и безъ всякой заботы о выборѣ словъ, съ поразительной легкостью въ мысляхъ и выраженіяхъ. Автору ничего не стоитъ назвать центръ тяжести -- загвоздкой (стр. 85), смѣшать атавизмъ съ наслѣдственностью (17), функціональное разстройство -- съ органическимъ (15). Впрочемъ, если-бы выбросить изъ книги разсужденія автора, то остались-бы не лишенныя педагогическаго интереса дѣтскія характеристики по Достоевскому; это было-бы по силамъ автора, и этимъ ему слѣдовало-бы ограничиться.


"Сѣверный Вѣстникъ", No 4, 1895