Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 7. Статьи, рецензии и заметки, декабрь 1843 -- август 1845.
   Редактор тома Г. А. Соловьев. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья и примечания Ю. С. Сорокина.
   М., "Художественная литература", 1981.
   
   БАСНИ И. А. КРЫЛОВА. В девяти книгах. Санкт-Петербург. В тип. военно-учебных заведений. 1843. В 8-ю д. л. 320 и VIII стр.
   
   Изданиям басен И. А. Крылова потерян счет. Несколько лет тому считалось, однако ж, что их издано тридцать девять тысяч экземпляров1. Таким успехом не пользовался на Руси ни один писатель, кроме Ивана Андреевича Крылова. И будет еще время, когда его басни будут издаваться за один раз в числе 40 000 экземпляров. Иван Андреевич Крылов больше всех наших писателей кандидат на никем еще не занятое на Руси место "народного поэта"; он им сделается тотчас же, когда русский народ весь сделается грамотным народом. Сверх того, Крылов проложит и другим русским поэтам дорогу к народности2.
   Говорить о достоинстве басен И. А. Крылова -- лишнее дело: в этом пункте сошлись мнения всех грамотных людей в России.
   Было время, когда не умели решить, кто выше -- Хемницер или Крылов3 и было время, когда Дмитриева (И. И.) как баснописца считали выше Крылова4. Время это давно уже прошло, и теперь, умея ценить по достоинству Хемницера и Дмитриева, все знают, что Крылов неизмеримо выше их обоих. Его басни -- русские басни, а не переводы, не подражания. Это не значит, чтоб он никогда не переводил, например, из Лафонтена, и не подражал ему: это значит только, что он и в переводах и в подражаниях не мог и не умел не быть оригинальным и русским в высшей степени. Такая уж у него русская натура! Посмотрите, если прозвище "дедушки", которым так ловко окрестил его князь Вяземский в своем стихотворении5, не сделается народным именем Крылова во всей Руси!
   Все басни Крылова прекрасны; но самые лучшие, по нашему мнению, заключаются в седьмой и восьмой книгах. Здесь он очевидно уклонился от прежнего пути, которого более или менее держался по преданию: здесь он имел в виду более взрослых людей, чем детей; здесь больше басен, в которых герои -- люди, именно все православный люд; даже и звери в этих баснях как-то больше, чем бывало прежде, похожи на людей. В самом стихе ясно видно большое улучшение. Вот лучшие, по нашему мнению, басни в седьмой и восьмой книгах: "Совет Мышей", "Мельник", "Мот и Ласточка", "Свинья под Дубом", "Лисица и Осел", "Муха и Пчела", "Крестьянин и Овца" (едва ли не лучшая из всех басен Крылова), "Волк и Мышонок", "Два мужика", "Две собаки", "Кошка и Соловей", "Рыбьи пляски", "Прихожанин", "Ворона", "Лев состаревшийся", "Белка", "Щука", "Кукушка и Орел", "Бритвы", "Бедный Богач", "Булат", "Купец", "Пушки и Паруса", "Осел", "Мирон", "Волк и Кот", "Три Мужика".
   И в девятой книге, заключающей в себе одиннадцать басен, талант Крылова еще удивляет своею силою и свежестию: для него иет старости! Нам особенно нравятся следующие две басни:
   
   1
   Волки и Овцы
   
   Овечкам от Волков совсем житья не стало,
        И до того, что наконец 
   Правительство зверей благие меры взяло, 
        Вступиться в спасенье Овец,--
      И учрежден совет на сей конец.
      Большая часть в нем, правда, были Волки;
      Но не о всех Волках ведь злые толки. 
   Видали и таких Волков, и много крат,--
      Примеры эти не забыты,--
      Которые ходили близко стад
      Смирнехонько -- когда бывали сыты. 
   Так почему ж Волкам в совете и не быть?
      Хоть надобно Овец оборонить,
      Но и Волков не вовсе ж притеснить! 
   Вот заседание в глухом лесу открыли;
         Судили, думали, рядили 
      И наконец придумали закон.
         Вот вам от слова в слово он: 
      "Как скоро Волк у стада забуянит,
         И обижать он Овцу станет: 
      То Волка тут властна Овца, 
      Не разбираючи лица, 
   Схватить за шиворот и в суд тотчас представить
         В соседний лес иль в бор". 
   В законе нечего прибавить, ни убавить. 
      Да только я видал: до этих пор 
      Хоть говорят: Волкам и не спускают -- 
   Что будь Овца ответчик иль истец, 
      А только Волки все-таки Овец 
             В леса таскают.
   
   2 
   Вельможа
   
         Какой-то, в древности, вельможа
         С богато убранного ложа 
   Отправился в страну, где царствует Плутон,
         Сказать простее,-- умер он; 
   И так, как встарь велось, в аду на суд явился. 
   Тотчас допрос ему: "Чем был ты? где родился?"
   -- "Родился в Персии, а чином был сатрап, 
   Но так как, живучи, я был здоровьем слаб,
         То сам я областью не правил, 
      А все дела секретарю оставил".
         -- "Что ж делал ты?" -- "Пил, ел и спал, 
   Да все подписывал, что он ни подавал".
   -- "Скорей же в рай его!" -- "Как! где же справедливость?" -- 
   Меркурий тут вскричал, забывши всю учтивость,
         -- "Эх, братец! -- отвечал Эак,-- 
         Не знаешь дела ты никак.
   Не видишь разве ты? Покойник -- был дурак! 
         Что, если бы с такою властью 
         Взялся он за дела, к несчастью? 
         Ведь погубил бы целый край!.. 
         И ты б там слез не обобрался! 
         Затем-то и попал он в рай, 
         Что за дела не принимался".
   
         -----
   
   Вчера я был в суде и видел там судью: 
   Ну, так и кажется, что быть ему в раю!
   
   Также прекрасна басня "Кукушка и Петух".
   
   Странно: почему до сих пор не изданы комедии Крылова? Конечно, эти комедии далеко не так хороши, как его же басни; но все же они хороши настолько, чтобы стоить имени своего автора,-- а это, право, не мало! Сверх того, комедии Крылова еще интересны как памятники нравов и литературы старого времени.
   Новое издание басен Крылова в типографском отношении очень удовлетворительно.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. Гослитиздат, 1960.
   БАН -- Библиотека Академии наук СССР в Ленинграде.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах. М., Изд-во АН СССР, 1954--1966.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., 1961--1964.
   Киреевский -- Полн. собр. соч. И. В. Киреевского в двух томах под редакцией М. Гершензона. М., 1911.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Соч., ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Ломоносов -- М. В. Ломоносов. Полн. собр. соч., т. 1--10. М.--Л., Изд-во АН СССР, 1950--1959.
   Панаев -- И. И. Панаев. Литературные воспоминания. М., Гослитиздат, 1950.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Пушкин -- Пушкин. Полн. собр. соч., т. I--XVI. М., Изд-во АН СССР, 1937-1949.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 15-ти томах. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   
   Басни И. А. Крылова... (с. 432--434). Впервые -- "Отечественные записки", 1844, т. XXXII, No 2, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 50--52 (ц. р. 31 января; вып. в свет 3 февраля). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. IX, с. 78--80.
   ! На титульном листе вышедшего в 1840 г. тома басен Крылова значилось: "Сороковая тысяча".
   2 Позднее, в статье "О жизни и сочинениях Кольцова" (см. наст. изд., т. 8) с Крыловым в этом отношении Белинский сопоставлял и Кольцова.
   3 Это относится, вероятно, к статье Н. А. Полевого "Басни Ивана Хемницера" ("Библиотека для чтения", 1837, т. XXIV; позднее вошла в его "Очерки русской литературы", ч. I. СПб., 1839).
   4 См. примеч. 8 к статье "Русская литература в 1844 году".
   5 В "Песни в день юбилея И. А. Крылова" П. А. Вяземского (впервые -- "С.-Петербургские ведомости", 1838, No 29) повторялся рефрен:
   
   Здравствуй, дедушка Крылов.