Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Ф. Лангера "Несколько слов о Шульгофе и его композициях">


   С удовольствием помещаем эту статью талантливого пианиста, известного своими замечательными композициями. В деле музыки, где мнения так еще мало установились у нас, мы держим себя нейтрально, давая в своем журнале место даже противоречащим между собою взглядам. Пусть судит между ними публика.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1851, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1851 г.), отд. VI, с. 37, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к заглавию статьи.
   
   С. 232. ...мы держим себя нейтрально -- взглядам.-- Ср. с. 495.