Оригинал здесь - http://rulex.ru/01150052.htm
  
  Одоевский, князь Александр Иванович - поэт (1803 - 1839). Получив домашнее образование, Одоевский служил в лейб-гвардии конном полку. За участие в событиях 14 декабря 1825 года был сослан в Сибирь; в 1837 г. переведен на Кавказ рядовым в нижегородский драгунский полк и здесь через два года умер. Лермонтов  почтил его память стихотворением: "Я знал его: мы странствовали с ним"... Одоевский был дружен с Грибоедовым , на которого имел значительное влияние. Стихотворения Одоевского носят элегический характер и отличаются искренностью чувства. При его жизни в печати появилась только пьеса "Сен-Бернард" ("Современник", 1838, том X). В 1862 г. были напечатаны в Лейпциге его стихотворения отдельной книжкой. В 1883 г. вышло новое, более полное издание, с биографией поэта; новейшие издания - СПб., 1893 и М., 1900. - См. А. Сироткин "Князь Александр Иванович Одоевский" ("Исторический Вестник", 1883); Н. Котляревский  "Декабристы" (СПб., 1907); В. Семовский "Политические и общественные идеи декабристов" (СПб., 1909).