К ЧЕХОВСКИМ ДНЯМ




В БАДЕНВЕЙЛЕРЕ.


   Управление германским курортным городком Баденвейлер, где, как известно, 25 лет назад скончался А. П. Чехов, готовится к чествованию памяти писателя, которое состоится там 15 июля -- в день его смерти. Курортное управление намерено восстановить памятник А. П. Чехову, снятый немцами во время империалистической войны. Бюст писателя перелит на пули -- на заводах Крупна.
   В настоящее время в Германии: лечится народный артист республики К. С. Станиславский. Там же находится М. П. Лилина, которая в своих письмах к О. Л. Книппер-Чеховой сообщает о том, что курортное управление и общественные организации Баденвейлера ждут приезда О. Л. Книппер к дням чествования памяти А. П. Чехова.
   


"ХАМЕЛЕОН" НА ЭКРАНЕ


   В связи с исполняющимся 15 июля двадцатипятилетием со дня смерти А. П. Чехова, "Межрабпомфильм" выпускает на экран "Чеховский альманах" -- ряд короткометражных фильм в постановке А. Протозанова, под редакцией Ю. В. Соболева.-- В первый выпуск альманаха войдут четыре вещи Чехова: "Aima ira шее", "Хамелеон", "Смерть чиновника" и "Толстый и тонкий".-- В числе артистов, снимаются в чеховских фильмах -- народный артист И. М. Москвин ("Хамелеон") и заслуженные артисты M. М. Тарханов ("Анна на шее") и А. П. Петровский.
   


ПАМЯТНИК В МОСКВЕ.


   "Общество Чехова и его эпохи" возбудило ходатайство о сооружении памятника А. П. Чехову. Памятник этот, по предположению общества, должен находиться в небольшом садике около МХАТ I. Памятник будет представлять бронзовый бюст писателя на мраморном пьедестале.


"Литературная газета", No 10, 1929