Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Комнатная магия или увеселительные фокусы и опыты, основанные на физике и химии. Сочинение Г. Ф. Амарантова. Москва. 1854.


   Умеете ли вы "переносить воду в решете?" Если не умеете, "Комнатная магия" научит вас этому.
   "Стоит только накрыть верх решета гладкою доскою (мы прибавим: еще вернее достигнете вы цели, если крепко обтянете верх решета полотном, а потом уже на полотно положите доску) и придерживать полотно, так чтобы воздух не мог проходить. Если погрузить таким образом накрытое решето в воду и, когда оно наполнится, опять вынуть (опять прибавим: погружать решето надобно боком, а вынимать его не наклоняя на бок), то вода, в нем находящаяся, не будет вытекать до тех пор, пока не отнимется доска. Это объясняется тем, что воздух, дазя снизу, препятствует выходу воды, потому что присутствием доски отстраняется противодействующее давление снизу".
   Из этого видно: 1) что опыты и фокусы изложены в "Комнатной магии" не совсем полно; 2) что они действительно основаны на физике и химии, а не на проворстве рук, и потому удобоисполнимы для каждого желающего ими заняться; 3) что поэтому взрослые и не взрослые дети могут довольно забавно проводить время при помощи "Комнатной магии"; 4) что г. Амарантов имеет похвальное стремление объяснять загадочные явления.
   Умеете ли вы "заставить среди зимы расцвесть в комнате ветвь, срубленную в саду и замерзшую?" Ни вопроса этого, ни ответа на него в "Комнатной магии" мы не нашли; в сотнях других подобных книжек вы найдете следующий ответ: посадите замерзшую ветвь в наполненное известью и водою ведро, и она распустится и расцветет в несколько часов.
   Из этого видно: 1) что далеко не все фокусы помещены в "Комнатной магии", 2) что, имея под руками несколько подобных книжек, можно давать удовлетворительные ответы и на такие вопросы, которых нет в "Комнатной магии".
   Итак, предполагая, что у любителя подобных задач есть достаточный запас книг, мы попросим его дать ответ на следующий вопрос: на-днях вышла книжка под заглавием
   
   Первая любовь. Повесть. Сочинение А. К-ва. Москва. 1854 <...>
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1854, No 10, стр. 76. Перепечатано в полном собрании сочинений (СПБ., 1906), т. I, стр. 177--178.
   Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата хранится а отделе рукописей Государственной ордена Ленина библиотеки им. В. И. Ленина (инв. No 1591). На этом же листе рукописи помещена рецензия на книгу "Первая" любовь", сочинение А. К -- ва.
   Существенных разночтений с печатным текстом рукопись не содержит. ^Печатается по тексту "Современника".