Елене Новиковой-Вашенцевой шестьдесят восемь лет. До пятидесяти лет - малограмотная, богомольная. И вот пять лет она писала книгу о своей "бабьей" жизни. Тяжёлый труд для неё, но замечательный факт нашей изумительной действительности советской. 

   Факт этот говорит о том, насколько глубоко вспахана мощным плугом революции многовековая почва умственной лени и невежества, - почва, утоптанная до твёрдости камня миллиардами русских баб и мужиков, которые безмолвно и покорно прошли от колыбели до могилы. 

   Факт появления книги о жизни Елены Новиковой-Вашенцевой так значителен сам по себе, что он должен бы открыть дорогу к сердцу и уму нашей полуграмотной массы. 

   Пусть книга написана недостаточно хорошо с точки зрения литературного искусства. Но у нас есть ещё миллионы таких же "баб", как Новикова-Вашенцева, и для них пример её может послужить толчком на новый путь, на путь свободе. Есть ещё много людей, которые, не чувствуя сурово-требовательного веяния свободы, считают рабство законом. Равенство в труде ещё не опровергает этого закона с тою быстротой и силой, с которой должно бы разрывать вековые цепи рабства, -- это потому, что рабство въелось в души людей. 

   Надо хорошо понять и помнить, что без женщины невозможно осуществление социализма. Е.Новикова-Вашенцева рассказывает не жалуясь, она знает, что путей к свободе не откроешь жалобами на жизнь и что знание жизни в прошлом её полезно. Поэтому очень полезно будет, чтобы знали именно со слов Елены Новиковой-Вашенцевой, как жила одна из миллионов наших женщин. 

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатано в книге Е.Новиковой-Вашенцевой "Маринкина жизнь", М.-Л. 1930. 

   В авторизованные сборники не включалось. 

   Печатается по тексту названной книги, сверенному с рукописью и авторизованной машинописью (Архив А.М.Горького).