Стихотворенія А. В. Кольцова. Изданіе книгопродавца Ф. А. Іогансона въ Кіевѣ. 1892 г. По случаю исполнившагося пятидесятилѣтія со дня смерти Алексѣя Васильевича Кольцова, прекратились авторскія права, и произведенія высоко-даровитаго народнаго поэта сдѣлались общимъ достояніемъ. Первымъ изъ изданій стихотвореній Кольнова въ наши руки попалось выпущенное въ свѣтъ г. Іогансономъ въ такомъ же крохотномъ полуторавершковомъ форматѣ, въ какомъ изданы были тѣмъ же книгопродавцемъ сочиненія Лермонтова. Книжка довольно щеголевата, печать четкая, но такой "лилипутный" формата мы и на сей разъ находимъ весьма неудобнымъ, если только книжка не предназначается для дѣтской "игрушечной" библіотечки.


"Русская Мысль", кн.XI, 1892