Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье герцога Омальского (?) "Зуавы">


   Как ни похвальны подобные поступки, но они у нас до того обыкновенны, что после каждого сражения можно прочесть десятки примеров, заключающих гораздо более доказательств неустрашимости, храбрости и твердости русского солдата.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1855, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1855 г.), отд. V, с. 66, где помещено с подписью "Прим<ечание> ред<акции>" в качестве подстрочного примечания к фразе: "Капитан Готрен на поле битвы велел отнять себе два раненых пальца, не оставляя своей роты, и вскоре после этого был убит".
   Статья "Зуавы", переведенная А. С. Афанасьевым-Чужбинским, снабжена подстрочным пояснением без подписи, относящимся к заглавию: "Читателям нашим, вероятно, любопытно будет узнать историю зуавов, о которых так много говорят в последнее время иностранные журналы. Предлагаемая статья переведена нами из "Revue des Deux Mondes". Она произвела сильное впечатление в Париже, потому что приписывают герцогу Омальскому, как и другую статью, помещенную в том же журнале под заглавием "Les Chasseurs" {"Охотники" (франц.).}".
   Комментируемое примечание, принадлежащее, по-видимому, самому Некрасову, полностью соответствует его патриотическому настроению во время Крымской войны. Руководитель "Современника" не упускал случая подчеркнуть подлинный героизм русского солдата, противопоставляя его ложной эффектности "подвигов", описываемых в западноевропейской литературе о Крымской войне (ср. с. 237 и нижеследующий комментарий).