В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   4. Кузьма Петрович Мирошев. Русская быль В(в)ремен Екатерины II. Сочинение M. H. Загоскина. Москва. В типографии Н. Степанова. 1842. В четырех частях. В 12-ю д. л. В 1-й части -- 200, во II-й -- 248, в III-й -- 279, в IV -- 290 стр. (Цена 5 р. сер., с Пе­рес. 5 р. 70 к. сер.).1
   
   Появление нового романа г. Загоскина есть истинный праздник для критики,-- потому мы и посвятили "Кузьме Петровичу Мирошеву"особую статью в отделении "Критики".2 Как умели и сколько позволили нам слабые силы наши, по­дробно и искренно изложили мы свое скромное мнение об этом несравненном произведении и -- что всего важнее в отношении к нему -- не испугались двоякого труда: прочесть его от начала до конца и потом разобрать его от первой страницы до последней. А труд -- согласитесь, был не шуточный: ведь 1017 страниц, хоть и довольно разгонисто напечатанных!.. Чтоб не ограничи­ваться сухим библиографическим известием, мы заметим здесь, что при всех достоинствах, какие только можно ожидать от нового романа автора "Искусителя" и "Тоски по родине",-- "Кузьма Петрович Мирошев" значительно уступает этим двум, с такою славою предшествовавшим ему, произведениям. Мы знаем, что мнение других журналов не будет согласно с нашим; но "Отечественные записки" в том и поставляют свою славу, тем и приобрели себе доверие у просвещенной публики, что имеют свое, независимое мнение...
   "Мирошев" издан изящно -- что делает большую честь ти­пографии г. Степанова, решительно лучшей в Москве. Из­лишнее употребление прописных букв там, где нужно упо­треблять строчные, и другие орфографические странности -- например: лице(о), плече(о), полевы(о)й, даровы(о)й и т. п.,-- вероятно, не зависели от типографии.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXI, No 3 (ценз. разр. 28/II), отд. VI, стр. 3. Без подписи.
   2. См. н. т., No 2.