Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1864 году


   В ряду многочисленных законодательных мер, проектируемых в настоящее время правительством, одно из самых видных мест, без сомнения, занимает изменение тех условий, в которых доныне находится печатное русское слово. Необходимость этого изменения очевидна. Тем не менее правила, которым на будущее время должно подчиниться наше книгопечатание, еще не изданы и литература наша, ожидающая их с 1861-го года, подчиняется до сих пор действию временных переходных мер, несколько раз изменявшихся в течение двух последних годов. Необходимость применяться к этим колебаниям и изменениям не могла не отразиться невыгодно на журналистике, а между прочим, и на нашем журнале. Мы сознаем, что "Современник" не всегда соединял в себе все те условия, которых присутствие необходимо для того, чтобы журнал был журналом, а не сборником случайных статей, представляющих чтение более или менее разнообразное. Понятно, что соединение этих условий и невозможно будет до тех пор, пока не устранится неопределенность в положении литературы. Теперь, кажется, эта неопределенность приходит к концу. Мы надеемся, что будущий устав книгопечатания, утвердив на прочных основаниях положение печати, точно определит границы, в пределах которых каждый журнал будет иметь возможность действовать самостоятельно, без колебаний и без всяких опасений, которые при настоящем неопределенном положении отнимают у журнала уверенность, необходимую для успешной деятельности. В этой надежде мы и решаемся продолжать издание "Современника" в будущем 1864 году.
   (Далее см. с. 176 -- от слов: ""Современник" будет издаваться..." до "е) фельетон"; от "ж) "Свисток" как собрание..." до "удобных для него материалов..." Затем -- сведения об условиях подписки и адреса контор.)


Н. Некрасов.




КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1863, No 9 (ценз. разр.-- 19 сентября и 13 октября 1863 г.), с. 1--4 отдельной пагинации. Перепечатано: там же, No 10--12; СПбВ, 24 октября, No 236; 5 декабря, No 271; 13 декабря, No 277; 19 декабря, No 280; 24 декабря, No 286; 31 декабря, No 289; MB, 27 октября, No 233; 20 ноября, No 253; 10 декабря, No 268; 29 декабря, No 282.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 181. ...правила, которым на будущее время должно подчиниться наше книгопечатание, еще не изданы...-- Новый закон о печати, готовящийся специально созданной комиссией по делам книгопечатания несколько лет, был утвержден 6 апреля 1865 г. и введен в действие с сентября того же года.
   С. 181. ...литература -- подчиняется до сих пор действию временных переходных мер...-- В мае 1862 г. император Александр Второй, не дожидаясь окончания работ по подготовке нового закона о печати, утвердил временные правила, которыми должны были руководствоваться цензурные комитеты. Периодически эти временные правила дополнялись различными приложениями -- "Особыми наставлениями" цензурным комитетам для цензурования статей, касающихся военных вопросов, юриспруденции, финансов, деятельности Министерства внутренних дел и т. д., а также циркулярами министра народного просвещения по поводу "цензурных упущений", замеченных им в различных периодических изданиях, в том числе и в "Современнике".
   С. 181. Необходимость применяться к этим колебаниям и изменениям не могла не отразиться невыгодно на журналистике, а между прочим, и на нашем журнале.-- По подсчетам В. Е. Евгеньева-Максимова, с 1857 по 1865 г. цензурные изъятия из "Современника" ежемесячно в среднем составляли около четырех печатных листов. "Что же касается рекордного по силе и интенсивности цензурного нажима второго полугодия 1863 года, -- пишет исследователь, -- <...> то в течение него журнал лишился свыше 46 листов, т. е. терял почти по 8 листов в месяц. Это составляет свыше 150 страниц печатного текста ежемесячно" (Евгеньев-Максимов, т. III, с. 272).
   Комментируемый фрагмент объявления редакции "Современника" был осмеян M. Н. Катковым, который заметил, что журнал Некрасова должен "питать самое нежное чувство к цензуре. Не ее ли существование дало, например, "Современнику" возможность сделать эффектное объявление, в котором недостатки журнала объясняются стесненным положением нашей печати и дается понять, что при иных условиях этот обличающий, намекающий и свистящий орган петербургского прогресса заговорил бы другим языком..." (Современная летопись, 1864, No 2, с. 12). Полемический ответ "Современника" Каткову был дан в январском выпуске обозрений М. Е. Салтыкова-Щедрина "Наша общественная жизнь" за 1864 г. (см.: Салтыков-Щедрин, т. VI, с. 255).