"Гражданин", No 51, 1873


   Оригинал здесь -- http://smalt.karelia.ru/~filolog/grazh/1873/17deN51.htm
   
   Записки Н. В. Берга о польскихъ заговорахъ и возстанiяхъ. Москва 1873. Цѣна 2 р. 382 стр.
   Изданiе это сдѣлано редакцiею "Русскаго Архива", гдѣ печатались эти записки. Въ нынѣшнее время, несмотря на то что мы всего только прожили десять лѣтъ съ печальныхъ дней послѣдняго польскаго возстанiя, намъ кажется что мы прожили столько, что польскаго этого возстанiя какъ будто никогда не было, или если было, то гдѣ-то тамъ, въ чужомъ какомъ-то государствѣ, и не съ нами все это случилось, а съ какими-то русскими, о которыхъ утратилось даже понятiе чтó это были за люди, да и были ли они люди, а не четвероногiе-ли какiе-нибудь. При этихъ условiяхъ книга г. Берга не можетъ претендовать на интересъ живой и захватывающiй, какъ говорятъ, духъ. Польскаго вопроса въ немъ и духу нѣтъ -- можно сказать, говоря про то общество которому теперь редакцiя "Русск. Арх." предлагаетъ записки Н. В. Берга. Но если среди этого общества найдутся единичныя личности, интересующiяся вопросомъ послѣдняго польскаго возстанiя, представленнымъ такъ, что можно ясно видѣть его внутреннюю, историческую, такъ сказать, связь съ событiями еще 30-хъ годовъ, то эти лица найдутъ въ запискахъ Берга живой интересъ. Имъ предстанетъ ясно, какъ божiй день, та истина, что польскiй вопросъ не разрѣшается тѣмъ, что сладко засыпаешь надъ его устьями и верховьями, давая маленькому на видъ потоку полонизма все себѣ течь и все глубже прорѣзываться въ ту русскую почву въ которую онъ стремится. Въ этомъ отношенiи записки Н. В. Беpгa весьма интересны, именно потому что онѣ полны не мудрствованiй лукавыхъ, а фактовъ, и фактовъ то мелкихъ то крупныхъ, но достовѣрныхъ, въ которыхъ pyccкiй полякъ и польскiй русскiй видны какъ на ладони съ 1830 года.