В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   17. Русский патриот. Отечественное песнопение. СПб. В типографии Карла Крайя. 1842. В 8-ю д. л. 24 стр.1
   Неизвестный "песнопевец", настроив свою лиру на классический лад, так взывает к России:
   
   Не пасынок -- твой сын, слуга не лицемерный,
   Дерзает петь тебя и думу думать вслух.
   
   Чувство любви к отечеству -- благородное и возвышенное чувство; но оно должно высказываться не в плохих виршах, и так как хорошая цель не оправдывает дурного выполнения,-- то мы и советовали бы неизвестному "отечественному песнопевцу" заняться лучше сочинением протоколов и отношений, чем терзать слух своих соотечественников стихотворного нескладицею, вроде следующей:
   
   России каждый дворянин
   Благими красится делами,
   Родные чувствами, сердцами
   Вельможа, воин, гражданин.
   Вмещая в сердце правоту,
   Нося сан звания священный (?!),
   Боярин русский просвещенный.
   Презрев надменность, суету --
   Для общей пользы и для благ,
   Трудов и жизни не жалея,
   К царю душою пламенея,--
   Добром свой измеряет шаг,
   Не для себя, не для родни,
   Но жатву россам собирает.
   Боярин русский просвещен;
   В душе и в чувствах благороден;
   Ползти, склоняться в прах несроден
   И негою не пресыщен;
   Умерен в жизни средь довольств,
   Враг роскоши пустой, мятежной;
   Супруг, отец в семействе нежный,
   И друг радушья, хлебосольств.
   
   Читая подобные нелепости, поневоле вспомнишь о "Петриадах", "Александриядах" и других "идах", "ядах" и "адах"; а вспомнив о них, невольно вспомнишь стих из комедии Грибоедова:
   
   Не поздоровится от этаких похвал!2
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXI, No 4 (ценз. разр. 31/III), отд. VI, стр. 41. Без подписи.
   2. Цитата из "Горя от ума" (д. III, явл. 10).