Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


СТАТЬИ, ФЕЛЬЕТОНЫ И РЕЦЕНЗИИ, ПРИПИСЫВАВШИЕСЯ НЕКРАСОВУ БЕЗ ДОСТАТОЧНЫХ ОСНОВАНИЙ




1840


   1. Ярославский театр, статья.
   Впервые опубликовано: П, 1840, No 7, с. 197--198, с подписью "Ф. Майков". Предположение о принадлежности статьи Некрасову высказано Б. Л. Бессоновым (наст. изд., т. X, кн. 2, с. 259) и основано на следующих данных: Некрасов, постоянный сотрудник "Пантеона", вырос в Ярославле, хорошо знал местный театр и использовал это знание в романе "Мертвое озеро".
   


1842


   2. Цветы музы. Стихотворения А. Градцова. СПб., 1842, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 18 янв., No 3, с. 52--54, без подписи. Приписано Некрасову В. А. Егоровым (Н. А. Некрасов и его время, вып. 3. Калининград, 1977, с. 142--150) на основании идейного содержания и переклички с произведениями Некрасова.
   
   3. Солнечный луч, соч. И. Штевена, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 26 апр., No 16, с. 324--329. Предположение о принадлежности Некрасову высказано С. А. Рейсером (ПСС, т. XI, с. 418) в связи с просьбой Некрасова прислать книгу Штевена для рецензирования в "Литературной газете", содержащейся в письме к И. Т. Лисенкову от марта-апреля 1842 г.
   


4. Комары, соч. Ф. Булгарина, рецензия.


   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 3 мая, No 18, с. 364--366. Предположение о принадлежности рецензии Некрасову высказано в кн.: Ковалева М. М. Некрасов-журналист (1841--1846). М., 1980, с. 20--23, на основании сходства стиля и переклички с текстом романа Некрасова "Жизнь и похождения Тихона Тростникова".
   
   5. Картинки русских нравов, кн. 3. СПб., 1842, И. П. Мятлева, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 4 окт., No 39, с. 799--801. Приписано Некрасову К. И. Чуковским (ПССт 1931, с. 641) на основании анализа стиля. Ср.: наст. изд., т. I, с. 706.
   


1843


   6. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1843, 25 янв., No 17, с. 65--67. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании близости одного из фрагментов (сообщение об устройстве газового освещения в петербургском Гостином дворе) к стихотворному фельетону "Говорун" (1843) (доклад Т. С. Царьковой на XX Всесоюзной некрасовской конференции.-- См.: РЛ, 1981, No 1, с. 251).
   7. Амарантос, или Розы возрожденной Эллады, произведения народной поэзии нынешних эллинов, собранные, переведенные и изданные <...> Георгием Эвлампиосом. СПб., 1843, рецензия.
   Впервые опубликовано: РИ, 1843, 27 янв., No 21, с. 81--82. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании отсылки в No 96 РИ за 1844 г. (см. No 26 данного перечня) (см.: Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 г., с. 64).
   8. Стеклянный улей <...> СПб., 1843, Н. М. Витвицкого, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1843, 7 марта, No 10, с. 156--159. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 16) на основании свидетельства Д. В. Григоровича о редактировании Некрасовым в 1843 г. книги о пчелах.
   9. Литературные и журнальные заметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1843, No 4, отд. VIII, с. 122--129, без подписи. Предположение об участии Некрасова в составлении этого фельетона совместно с И. И. Панаевым высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 96) на основании переклички отдельных мест фельетона с другими произведениями Некрасова этого времени.
   10. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1843, 9 мая, No 101, с. 401--403. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Н. С. Никитиной на основании близости отзыва о поэме Тургенева "Параша" к оценке, данной ей в статье "Взгляд на главнейшие явления русской литературы в 1843 году" (1844; наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 145--146) (см.: Тургенев 2, Соч., т. I, с. 463).
   11. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1843, 30 мая, No 118, с. 469--470.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании близости начала фельетона к стихотворению "Наш век" (1840) (доклад Т. С. Царьковой на XX Всесоюзной некрасовской конференции.-- См.: РЛ, 1981, No 1, с. 251).
   12. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1843, 27 июня, No 140, с. 557--559.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании близости начала фельетона к стихотворению "Наш век" (см. No 11 данного перечня) и фрагменту стихотворного фельетона "Говорун", посвященного выходу серии очерков "Наши, списанные с натуры русскими" (доклад Т. С. Царьковой на XX Всесоюзной некрасовской конференции.-- См.: РЛ, 1981, No 1, с. 251).
   13. Подземные ключи, кн. Н. Мансырева. М., 1843, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1843, 7 ноября, No 44, с. 784--787, без подписи. Приписано Некрасову К. И. Чуковским (ПССт 1931, с. 449, 604) и включено в ПСС (т. IX, отдел "Dubia", с. 612) на том основании, что рецензия содержит стихотворные пародии.
   


1844


   14. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 1 янв., No 1, с. 1--3. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании отсылки к фельетону в No 6 РИ за 1844 г. (см. No 15 данного перечня) и наличия стихотворного фрагмента со ссылкой на "знакомого поэта" (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 330).
   15. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 9 янв., No 6, с. 21--23. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании присутствия в фельетоне похвал кулинарным "лекциям" доктора Пуфа (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 328).
   16. Наль и Дамаянти, поэма В. А. Жуковского. СПб., 1843, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 15 янв., No 3, с. 53, без подписи. На принадлежность рецензии Некрасову указывал К. И. Чуковский (Собр. соч. 1930, т. 3, с. 372; ПСС, т. I, с. 606), без мотивировки. В ответ на запрос M. M. Гина Чуковский в письме к нему от 28 июня 1949 г. сообщил, что сведения о принадлежности этой рецензии Некрасову были получены им от кого-то из знакомых Некрасова или библиографов, занимавшихся литературой XIX в.
   17. Сенсации и замечания г-жи Курдюковой, И. П. Мятлева. СПб., 1843, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 15 янв., No 3, с. 56, без подписи. Приписано Некрасову В. А. Егоровым (Н. А. Некрасов и его время, вып. V. Калининград, 1980, с. 93--103) в связи с наличием в тексте рецензии стихотворных пародий.
   18. Журнальные отметки. Библиографические новости, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 16 янв., No 12, с. 45--46.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании отсылки к фельетону в No 6 РИ за 1844 г. (см. No 15 данного перечня) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 330).
   19. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 23 янв., No 18, с. 69--71.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании цитации в фельетоне восьми стихов из стихотворного фельетона "Говорун", а также присутствия шутливых восхвалений кулинарных "лекций" доктора Пуфа (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 328).
   20. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 8 февр., No 29, с. 113--115.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании отсылки в No 70 РИ за 1844 г. (см. No 24 данного перечня) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 330).
   21. Юродивый мальчик в железном зеленом клобуке, соч. А. Анаевского. СПб., 1844, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 2 марта, No 9, с. 168, без подписи. Приписано Некрасову Б. Я. Бухштабом (ПСС, т. V, с. 618) без какой-либо мотивировки.
   22. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 5 марта, No 52, с. 205--206.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании тематической и текстуальной близости фельетона к статье "Взгляд на главнейшие явления русской литературы в 1843 году" (1844), а также присутствующей в фельетоне темы литературной эксплуатации, затрагиваемой в романе "Жизнь и похождения Тихона Тростникова" (Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 года, с. 62--63).
   23. Литературный калейдоскоп, или Собрание мелких сочинений, П. Машкова. СПб., 1844, рецензия.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 16 марта, No 11, с. 200, без подписи. Включено в ПСС (т. IX, отд. "Dubia", с. 620) по наличию в тексте стихотворных пародий.
   24. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 31 марта, No 70, с. 277--278.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической близости к фельетону в "Литературной газете" от 6 апр. 1844 г. (см.: наст. изд., т. ХП, кн. 1, с. 34) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 329).
   25. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 23 апр., No 90, с. 357--359.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической близости к фельетону "Петербургские дачи и окрестности" в "Литературной газете" от 4 мая 1844 г. (см.: наст. изд., т. ХП, кн. 1, с. 87) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 329).
   26. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 30 апр., No 96, с. 381--383.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической и текстуальной близости к фельетону "Петербургские дачи и окрестности" в "Литературной газете" от 4 мая 1844 г. (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 329).
   27. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 7 мая, No 101, с. 401--403.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании близости одного из фрагментов ("оговорка" об ошибке, допущенной в предыдущем фельетоне) к фельетону в No 96 РИ за 1844 г. (см. No 26 данного перечня) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 329).
   28. Молодик на 1844 год <...> СПб., 1844, рецензия.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 18 мая, No 109, с. 433--434. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании отсылки к фельетону в No 96 РИ за 1844 г. (см. No 26 данного перечня), а также текстуальной близости к рецензии в "Литературной газете" от 4 мая 1844 г. (Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 года, с. 64).
   29. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 21 мая, No 112, с. 445--447.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании тематических перекличек с фельетонами No 70, 96, 101 (см. No 24, 26, 27 данного перечня), а также текстуальной близости к рецензии на "Старинную сказку об Иванушке-дурачке" Н. А. Полевого в "Литературной газете" от 25 мая 1844 г. (Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 года, с. 61--62, 64--65).
   30. Журнальные отметки. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 6 июня, No 125, с. 497--499.
   Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании отсылок к фельетонам в No 90, 96, 101 РИ за 1844 г. (см. No 25--27 данного перечня) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 329).
   31. Падающие звезды, фельетон.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 8 июня, No 22, с. 385--386, без подписи. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 96) на основании связи с другими материалами, приписанными Некрасову.
   32. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 18 июня, No 136, с. 541--543. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании тематической близости к фельетонам в No 70, 90, 96, 187 РИ за 1844 г. (см. No 24--26, 35 данного перечня), а также текстуальных совпадений с фельетоном в "Литературной газете" от 7 сентября 1844 г. (Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 года, с. 60--61).
   33. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 30 июля, No 170, с. 677--678. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической близости к фельетону "Черты из характеристики петербургского народонаселения" в "Литературной газете" от 10 и 17 августа 1844 г. (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 321--323).
   34. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 13 авг., No 182, с. 725--726. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании связи с фельетоном в No 170 РИ за 1844 г. (см. No 33 данного перечня) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 324--325).
   35. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 20 авг., No 187, с. 745--746. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании имеющегося в фельетоне описания фейерверка "в саду, принадлежащем к <...> так называемой Спасской мызе", где в то время летом жил Некрасов (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 329).
   36. Библиографические известия, фельетон.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1844, No 9, отд. VI, с. 34--35. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 31--32) на том основании, что в фельетоне содержится первая информация в периодике о подготовке некрасовской "Физиологии Петербурга".
   37. Об отчете одного журнала, фельетон.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1844, 28 сент., No 38, с. 644--646, с подписью "Ф--й", под заголовком "Два письма из провинции", где второе "письмо" представляет собою фельетон Некрасова "О лекциях доктора Пуфа вообще и об артишоках в особенности". На этом основании Н. С. Ашукин приписал Некрасову оба фельетона (Ашукин, с. 55).
   38. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 22 окт., No 238, с. 949--951. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании близости первой части фельетона -- "Наблюдения над Петербургом во время прогулок" -- к очерку "Петербургские углы" и "Жизнь и похождения Тихона Тростникова" (доклад Т. С. Царьковой на XX Всесоюзной некрасовской конференции.-- См.: РЛ, 1981, No 1, с. 251).
   39. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 5 ноября, No 250, с. 997--999. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании тематической связи одного из фрагментов (сообщение о выходе "Принцессы Брамбиллы" Гофмана) с фельетоном в No 295 (см. с. 206) (Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 года, с. 64).
   40. Очерки Южной Франции и Ниццы <...> М. Жуковой. СПб., 1844, рецензия.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 9 ноября, No 253, с. 1009--1010. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании отсылки в фельетоне в No 256 РИ за 1844 г. (см. No 41 данного перечня) (Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 года, с. 64).
   41. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 12 ноября, No 256, с. 1021 -- 1023. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании имеющегося в фельетоне перечня статей, приготовленных для альманаха "Физиология Петербурга" (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 326--327).
   42. Принцесса Брамбилла. Фантастическая повесть Э. Т. А. Гофманна <...> СПб., 1844.
   Впервые опубликовано: РИ, 1844, 21 дек., No 288, с. 1149--1150. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Т. С. Царьковой на основании отсылки в фельетоне в No 295 РИ за 1844 г. (см. с. 206) (Царькова. Фельетоны и рецензии Некрасова в газетах 1844 года, с. 64).
   


1845


   43. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1845, 11 янв., No 7, с. 25--26. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической связи с фельетоном в No 295 РИ за 1844 г. (обширная цитация "Воспоминаний слепого" Ж. Араго, -- см. с. 206), а также с рядом других некрасовских фельетонов этого времени (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 334).
   44. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1845, 24 янв., No 18, с. 69--70. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. бухштабом на основании тематической связи с фельетоном в No 295 РИ за 1844 г. (упоминание "Воспоминаний слепого" Ж. Араго с высокой оценкой), а также с фельетоном в No 33 РИ за 1845 г. (см. No 47 данного перечня) (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 334).
   45. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 1 февр., No 5, с. 101--102, без подписи. Приписано Некрасову Н. С. Ашукиным на том основании, что в фельетоне извещалось о выходе книги "Полька в Париже и в Петербурге", изданной Некрасовым (Ашукин, с. 58).
   46. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1845, 1 февр., No 25, с. 97--99. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической связи с фельетонами в No 18, 33 и 52 РИ за 1845 г. (см. No 44, 47 и 49 данного перечня), образующих цикл (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 334-335).
   47. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1845, 11 февр., No 33, с. 129--131. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической связи с фельетонами в No 18, 25, 52 РИ за 1845 г. (см. No 44, 46, 49 данного перечня), образующими цикл, а также упоминания и цитации некрасовских произведений (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 334--335).
   48. Образчики китайского красноречия, фельетон.
   Вперве опубликовано: ЛГ, 1845, 1 марта, No 8, отд. "Дагерротип", с. 147--148, с подписью "Чин-Чин". Включено в ПСС (т. V, отд. "Dubia", с. 584--586) на основании ошибочного свидетельства Некрасова о принадлежности ему всех материалов "Дагерротипа".
   49. Журнальные отметки, фельетон.
   Впервые опубликовано: РИ, 1845, 8 марта, No 52, с. 206--207. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Б. Я. Бухштабом на основании тематической связи с фельетонами в No 18, 25, 33 РИ за 1845 г. (см. No 44, 46, 47 данного перечня), образующими цикл (Бухштаб. Фельетоны Некрасова в газете "Русский инвалид", с. 334-335).
   50. О партиях в литературе, фельетон.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 3 мая, No 17, с. 301. Приписано Некрасову Д. Гершензоном без какой-либо аргументации (Труды МИФЛИ, 1939, т. III. Творчество Некрасова, с. 244--253).
   51. Петербургская хроника, фельетон.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1845, 4 окт., No 38, с. 629--632, без подписи. Входящее в фельетон стихотворение "Пою, пою я подвиг оный..." включено К. И. Чуковским в ПССт 1931, с. 456 и ПССт 1934--1937, т. I, с. 493, как стихотворение из некрасовского фельетона, без какой-либо аргументации.
   


1846


   52. Одно из тысячи средств нажить огромное состояние, фельетон.
   Впервые опубликовано: ПА, с. 19--20, без подписи. Включено в ПСС (т. V, отд. "Dubia", с. 588, 643) по аналогии с "антиславянофильским" фельетоном Некрасова "Пушкин и ящерицы", помещенным в "Первом апреля".
   53. Как один господин приобрел себе за бесценок дом в полтораста тысяч, фельетон.
   Впервые опубликовано: ПА, с. 23--26, без подписи. Включено в ПСС (т. V, отд. "Dubia", с. 588--590, 643) по аналогии с "антиславянофильским" фельетоном Некрасова "Пушкин и ящерицы".
   54. Дядюшка и племянник, фельетон.
   Впервые опубликовано: ПА, С. 31--33, без подписи. Включено в ПСС (т. V, отд. "Dubia", с. 590--591) по аналогии с "антиславянофильским" фельетоном Некрасова "Пушкин и ящерицы".
   55. Славянофил, фельетон.
   Впервые опубликовано: ПА, с. 141--142, без подписи. Включено в ПСС (т. V, отд. "Dubia", с. 602) на основании свидетельства Ф. М. Достоевского о замысле Некрасова написать фельетон для альманаха "Зубоскал", в котором описывалось бы "последнее заседание славянофилов, где торжественно докажется, что Адам был славянин и жил в России, и по сему случаю покажется вся необыкновенная важность и польза разрешения такого великого социального вопроса для благоденствия и пользы всей русской нации" (Достоевский, т. XXVIII, кн. 1, с. 114). Содержание фельетона "Славянофил" в "Первом апреля" не соответствует этому замыслу.
   56. Анекдоты всех времен и народов. СПб., 1846, рецензия.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1846, No 5, отд. VI, с. 35--36, без подписи. Включено в ПСС (т. IX, отд. "Dubia", с. 636, 818) на основании документального свидетельства об участии Некрасова в критико-библиографическом отделе No 5 "Отечественных записок" 1846 г. и "фельетонно-беллетристического подхода" автора к теме.
   57. Мияу! Похождения кота. СПб, 1846, рецензия.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1846, No 5, отд. VI, с. 39, без подписи. Включено в ПСС (т. IX, отд. "Dubia", с. 638, 818) на основании документального свидетельства об участии Некрасова в критико-библиографическом отделе No 5 "Отечественных записок" 1846 г. и "фельетонно-беллетристического подхода" автора к теме.
   58. Новые анекдоты батюшки великого Суворова, собр. В. Ф. Потаповым. М., 1846; Вечный жид. Пародия. Соч. Василия Потапова. М., 1846, рецензия.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1846, No 5, отд. VI, с. 39--40, без подписи. Включено в ПСС (т. IX, отд. "Dubia", с. 638, 819) на основании документального свидетельства об участии Некрасова в критико-библиографическом отделе "Отечественных записок" 1846 г. и "фельетонно-беллетристического подхода" автора к теме.
   


1847


   59. Смесь, фельетон.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 5, отд. IV, с. 109--133, без подписи. Предположение об авторстве Некрасова в кн.: Евгеньев-Максимов Б. "Современник" в 40--50 гг. Л., 1934, с. 158, без какой-либо аргументации.
   60. Моды, статья.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 7, отд. V, с. 1--4. Предположение о принадлежности Некрасову или И. И. Панаеву высказано В. Э. Боградом (Боград Совр , с. 483) на основе анализа содержания статьи.
   


1848


   61. Басни И. А. Крылова, в 9 книгах. СПб., 1848, рецензия.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 7, отд. III, с. 40, без подписи.
   Приписано Некрасову А. М. Гаркави (Огонек, 1951, No 49, с. 21) на основании документа об участии Некрасова в отделе критики No 7 "Современника" 1848 г. и по тематике рецензии.
   


1849


   62. Стихотворения Елизаветы Шаховой. 2 части. СПб., 1849, рецензия.
   Впервые опубликовано: С, 1849, No 7, отд. III, с. 28--32, без подписи. Приписано Некрасову М. М. Гином (Гин, НЛК, с. 93) на основании переклички со статьей Некрасова "Русские второстепенные поэты".
   


1851


   63. Обозрение русской литературы за 1850 год. Введение, статья.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 1, отд. III, с. 1--32, без подписи. Фрагменты статьи атрибутированы Некрасову С. А. Рейсером и включены в ПСС (т. ХП, с. 260) на основании письма Некрасова к Д. В. Григоровичу. Атрибуция отведена В. Э. Боградом (Боград Совр., с. 505--507).
   64. Заметки Нового поэта о русской журналистике. Апрель 1851, фельетон.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 5, отд. VI, с. 46--66. Предположение об участии Некрасова в работе над этим фельетоном высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 218) на основании редакционного характера фельетона и связи его с другими выступлениями Некрасова в "Современнике".
   65. Ярмарка тщеславия, роман В. Теккерея. СПб., 1851, рецензия.
   Впервые опубликовано: С, 1851, No 8, отд. V, с. 44--62, без подписи. Предположение об участии Некрасова в работе над этой рецензией, написанной в основном А. И. Кронебергом, высказано В. Э. Боградом (Боград Совр., с. 508). См. также: НЖ, с. 159.
   


1852


   66. Из статьи "Заметки и размышления Нового поэта по поводу русской журналистики", апрель, 1852 (отрывок, посвященный смерти Жуковского).
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 5, отд. VI, с. 125--126. Предположение об авторстве Некрасова впервые высказано П. А. Плетневым (Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым, т. III. СПб., 1886, с. 588), текст приписан Некрасову М. М. Гином, см.: Гин М. От факта к образу и сюжету. О поэзии Н. А. Некрасова. М., 1971, с. 173--175 и 288.
   67. Несколько слов о Жуковском (отрывок литературного письма). СПб., 1852, рецензия.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 10, отд. VI, с. 84--87, без подписи. Предположение о принадлежности Некрасову высказано Ф. Я. Приймой на научной конференции в ИР ЛИ АН СССР, посвященной В. А. Жуковскому, 31 января 1983 г. Основание: близость и преемственность оценок творчества Жуковского в рецензии и в известных высказываниях Некрасова.
   


1855


   68. Заметки и размышления Нового поэта по поводу русской журналистики, фельетон.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 1, отд. V, с. 63--72. Предположение об участии Некрасова в прозаической части этого фельетона, содержащего стихи Некрасова, высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 133) и основано на органической связи стихов с прозаическим текстом.
   69. Заметки и размышления Нового поэта по поводу русской журналистики. Март 1855, фельетон.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 4, отд. V, с. 257--280. Предположение об участии Некрасова в работе над этим фельетоном высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 135--136) и основано на перекличках стихотворных и прозаических фрагментов фельетона с другими произведениями Некрасова.
   


1859


   70. Петербургская жизнь. Заметки Нового поэта, фельетон.
   Впервые опубликовано: С, 1859, No 3, отд. III, с. 173--208. Предположение об участии Некрасова в работе над этим фельетоном, содерэкащим стихи Некрасова и коллективный адрес А. Е. Мартынову с подписью Некрасова, высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 139).
   


1866


   71. Загадка, фрагмент фельетона.
   Впервые опубликовано: С, 1866, No 4, отд. II, с. 312, в составе фельетона Л. И. Розанова "Действительность". Предположение о принадлежности Некрасову "Загадки" высказано Б. В. Мельгуновым (НЖ, с. 120) на основании связи ее с письмом Некрасова в редакцию неустановленного издания с протестом против нападок на "Современник" со стороны M. Н. Каткова.
   


1867


   72. Подлиповцы, роман Ф. Решетникова. СПб., 1867, рецензия.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1868, No 1, отд. II, с. 81--85, без подписи. Предположение о принадлежности Некрасову высказано В. Б. Смирновым (Некрасов и его время, вып. IV. Калининград, 1979, с. 151--159) на основании анализа взаимоотношений Некрасова с Решетниковым.