Самарин Ю. Ф. Православие и народность
   М.: Институт русской цивилизации, 2008.
   


Первоначальный проект манифеста об освобождении крестьян*


   * Это первоначальный набросок Манифеста, написанный Ю. Ф. Самариным, в бумагах которого он сохранился. Печатается с черновой рукописи Ю. Ф. Самарина, на которой имеются многочисленные поправки, дополнения и замечания князя В. А. Черкасского, воспроизведенные нами в примечаниях. (Все примечания в статье принадлежат Д. Самарину.)
   
   В постоянной своей заботливости об упрочении общественного и частного благосостояния на незыблемом основании твердых {Слово "твердых" зачеркнуто князем Черкасским.} законов, Августейшие Наши Предшественники даровали поочередно всем сословиям права и учреждения, приспособленные к потребностям каждого из них и в равной степени обеспечивающие их самостоятельность и свободное развитие их деятельности {В начале рукописи имеется следующее замечание князя Черкасского: "NB. Я полагал бы вообще, что лучше сделать одно общее изложение основных начал Положения, общее для всех местностей, разве лишь с самыми краткими дополнениями о Киеве, Литве и Малороссии".}.
   Одни крепостные крестьяне и дворовые люди, исправляя государственные повинности наравне с другими податными сословиями, не пользовались доселе гражданскими правами, последним предоставленными, и находились в непосредственной зависимости от их {Слово "их" зачеркнуто князем Черкасским.} владельцев, на которых древний обычай и закон возложил попечение о их благосостоянии. Столь явная несообразность исключительного положения крепостных людей с началами Божественной правды и с коренными условиями прочного государственного благоустройства не могла укрыться от прозорливой попечительности Наших Августейших Предшественников и в особенности Императоров Александра I и незабвенного Родителя Нашего, в Бозе почившего Николая I. Не упоминая о других законоположениях {Вместо этого князь Черкасский предлагал: "Независимо от других законоположений".}, имевших целью ограничить права владельцев на личность крепостных людей указами о вольных хлебопашцах и об обязанных крестьянах открыт был путь к постепенному установлению правомерных отношений посредством добровольных сделок между помещиками и крестьянами; даровано было крепостным людям право приобретать, с согласия помещиков, недвижимую собственность; введены были облегчительные правила для отпуска дворовых людей на волю; в Остзейских губерниях и в Царстве Польском крестьяне получили личную свободу и прочное {Слово "прочное" зачеркнуто князем Черкасским.} поземельное устройство, а в Западных губерниях Инвентарными Правилами определены были наделы крестьян и их повинности. Полное осуществление дальнейших благих предначертаний, задуманных в видах постепенного улучшения быта помещичьих крестьян, к несчастию, было задержано другими настоятельными заботами, вызванными внешними обстоятельствами; но начало было положено, путь был указан, и Нам оставалось только, выждав благоприятного времени, довершить великое дело, Прародителями {Вместо "Прародителями" князь Черкасский предлагал "Предместниками".} Нашими Нам завещанное.
   В самый день вступления Нашего на Прародительский Престол, Мы дали обет посвятить Богом дарованную Нам власть на мирный подвиг поощрения народного труда вещественного и умственного, на оживление производительных сил вверенной Нам Державы и на водворение в ней порядка, основанного на законе, всех в одинаковой степени ограждающем. Произнося во всеуслышание этот обет, Мы не скрывали от себя, что Нам предстояло разрешить узы крепостного права и произвести коренное преобразование в порядке вещей, издавна укоренившемся в общественных понятиях и привычках; но мы знали также, что дух самопожертвования, постоянно отличавший Русское Дворянство и {После этого слова князем Черкасским вставлено: "столь многократно и притом".} еще недавно прославивший его в защите Отечества от внешних врагов, не оскудеет и на другом, не менее славном поприще мирного законодательства {Вместо "мирного законодательства" князь Черкасский написал "подвига гражданского".}.
   С радостным сердцем узрели Мы, что надежды Наши не только сбылись, но даже были превзойдены Дворянством. Предупреждая желания Наши, передовое сословие, свободным изъявлением своей готовности приступить {После слова "приступить" князем Черкасским вставлено "немедленно".} к улучшению быта крестьян, дало Нам возможность призвать избранных от Дворянства к самостоятельному участию в приготовительных законодательных трудах {Слово "законодательных" князем Черкасским зачеркнуто.}, долженствовавших предшествовать изданию окончательных о крестьянах Положений. Верные своему назначению, Местные Комитеты, во всех губерниях учрежденные, добровольно отреклись от права на личность крепостных людей и, руководствуясь началами, Мною в Высочайших Рескриптах {Вместо "Мною в Высочайших Рескриптах" князем Черкасским написано "Нами".} указанными, представили обустройстве хозяйственного быта крестьян обильный запас местных сведений и дельных {Вместо "дельных" князь Черкасский предлагал "важных".} предположений, без которых Правительство не могло бы, в течение короткого двухлетнего срока, обнять во всей полноте этот обширный предмет и установить правила, для обеих сторон безобидные.
   С другой стороны, надеясь на разумную покорность народа, Мы не признали нужным скрывать от него готовившуюся перемену в его судьбе, хотя Мы предугадывали, что великое предприятие, Высочайшими Рескриптами возвещенное во всеуслышание, не всеми будет оценено и понято одинаково верно и что {После "что" князем Черкасским вставлено: "быть может".} ложные слухи, плод напряженных ожиданий и незрелых понятий, возникнут неминуемо {Слово "неминуемо" князем Черкасским зачеркнуто.} и разнесутся далеко. Так, по доходившим сведениям, в некоторых местностях крестьяне тревожились опасением, что с приобретением личной свободы они утратят право на дальнейшее пользование помещичьею землею, необходимою для обеспечения их быта; в других местностях возникало, наоборот, неразумное ожидание, что, с выходом из личной крепостной зависимости, крестьяне удержат за собою состоящую в их пользование помещичью землю, не обязываясь впредь отбывать какие-либо за нее повинности; но сами крестьяне скоро убедились, что, если не возможно лишить их {Князь Черкасский предлагал "если они не лишаются".} права на пользование землею, необходимою для обеспечения их быта, то в равной степени невозможно и противно справедливости {Князем Черкасским вставлено "было бы".}, пользуясь землею, принадлежащею помещикам, не отбывать за нее {Князем Черкасским вставлено "законных".} повинностей. Здравый народный толк не увлекся ни ложными опасениями, ни несбыточными надеждами. Продолжая по-прежнему трудиться в поте лица, крестьяне беспрекословною покорностию законным властям и терпеливым ожиданием лучшей будущности, приготовляемой для них совокупными трудами Дворянства и Правительства, явили себя достойными свободы и оправдали высокое Наше к ним доверие.
   Ныне желание Августейших Наших Предшественников исполняется. Рассмотрев труды Губернских Комитетов, по указаниям Нашим исправленные и дополненные, вняв мнению Государственного Совета и призвав на великое сие дело {Князь Черкасский: "на сие великое и святое дело".}  благословение Всевышнего {Князем Черкасским вставлено: "Им же зиждутся Царства и утверждаются домы".}, Мы утвердили {Князь Черкасский: "скрепили".} своею подписью Положения о крестьянах и дворовых людях, выходящих из крепостной зависимости, и повелели разослать сии Положения вместе с сим Манифестом ко всем помещикам и во все сельские общества {Вместо "сельские общества" князь Черкасский предлагал "главные селения".}.
   Положения {Князь Черкасский: "Новые сии законы".} обнимают:
   1) Общее Положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости.
   2) . . . . . . . .
   3) . . . . . . . . и т. д.
   Из сих Положений первые шесть предназначаются к повсеместному исполнению {Князь Черкасский: "к исполнению повсеместному".} и разосланы будут повсюду; каждое из остальных относится {Князем Черкасским вставлено: "исключительно лишь".} до отдельной, более или менее обширной, местности и потому разослано будет только к тем владельцам и в те сельские общества {Вместо "в те сельские общества" князем Черкасским написано: "в главные селения тех областей".}, к которым оно применяется.
   Вчитываясь и вникая в сии Положения, крестьяне и дворовые люди узнают как дарованные им права и льготы, так и возложенные на них в отношении к Правительству и к помещикам обязанности {Князем Черкасским добавлено: "они убедятся, что сии крестьянам предоставленные льготы и возложенные на них обязанности были тщательно соображены с местными обстоятельствами каждого края, губернии и даже уезда, и что по этому самому неравномерные предоставлены крестьянам в разных местностях земельные наделы и не везде равные установлены с них в пользу помещиков повинности".}; в то же время они поймут, что введение в действие столь обширных и сложных законоположений не может быть произведено внезапно и единовременно. Необходимо предварительно:
   1) Учредить в помещичьих имениях сельские и волостные общества.
   2) Назначить в уездах мировых посредников, которым поручается введение в действие Положения о крестьянах и разрешение дел, возникающих из обязательных отношений крестьян и дворовых людей к помещикам.
   3) Открыть в каждой губернии Губернское по крестьянским делам Присутствие.
   4) Составить, поверить и утвердить по каждому сельскому обществу {Князем Черкасским добавлено: "или именно".} уставную грамоту {Замечание князя Черкасского: "в какой срок?"}, в которой будет в точности, на основании правил Местных Положений, обозначено {Это слово у Ю. Ф-ча пропущено; оно внесено князем Черкасским.} количество земли, предоставляемое крестьянам в постоянное пользование, и размер повинностей, причитающихся с них в пользу помещика как за сию землю, так и за другие, получаемые ими от него выгоды {Князь Черкасский предлагал расположить приведенные пункты в следующем порядке: 3, 2, 1 и 4.}.
   Из всего {Князем Черкасским вставлено: "краткого".} перечня необходимых предварительных распоряжений сама собою обнаруживается необходимость соблюсти постепенность в приведении в действие правил Общих и Местных Положений и установить сроки, в которые даруемые права и облегчения воспримут свое действие. Сроки сии, равно как и способ исполнения Положения, подробно изложены в Правилах о приведении в действие Положений о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости. Ограничиваясь указанием на сии Правила, Мы желаем, однако, чтобы крестьяне и дворовые люди немедленно по прочтении сего Манифеста уразумели нижеследующую, нами установленную постепенность в льготах, даруемых им, в видах улучшения их быта.
   


Со дня обнародования Положений*


   * Против этого заголовка рукою Ю. Ф-ча написано: "для Великороссийских губерний". Здесь же рукою князя Черкасского сделана следующая отметка: "NB. браки и гражданские права".
   
   1) Отменяются немедленно и повсеместно всякие существовавшие доселе добавочные сборы с крестьян или дани сельскими произведениями (V ст. 13) {Князем Черкасским прибавлено: "кроме хлеба".}.
   2) Отменяется подводная повинность, отбываемая крестьянами за пределами имения, к коему они приписаны (ст. 14).
   3) Оброки, которые уплачивались крестьянами до 1-го января 1860 г., не могут быть увеличиваемы помещиками (ст. 15).
   4) Крестьяне без их согласия не могут быть переводимы с оброка на барщину или на смешанную повинность, или со смешанной повинности на чистую барщину (ст. 15).
   5) С крестьян издельных барщина требуется в количестве, не превышающем узаконенных 3-х дней в неделю, а в зимнее полугодие женская барщина уменьшается на одну треть и отбывается в количестве не свыше 2-х дней в неделю (ст. 12) {Против второй половины этой статьи (начиная со слов: "а в зимнее полугодие"), князем Черкасским замечено следующее: "Неясно, как будто летняя женская барщина не уменьшается до 2-х дней!"}.
   


Со введения в действие уставной грамоты


   6) Крестьяне переходят на новое положение и отбывают в пользу помещика только те повинности, которые определены будут в уставной грамоте на основании Местного Положения соразмерно с наделом и другими предоставленными им выгодами.
   7) Крестьяне получают право выкупить в полную собственность по цене, в уставной грамоте означенной, свою усадебную оседлость, а также полевые угодья, если помещик изъявит на то согласие {К последним словам этого пункта князем Черкасским сделано следующее замечание: "Неясно; будто согласие помещика относится и к выкупу усадеб".}.
   


По истечении двух лет с утверждения Положений


   8) Крестьяне, состоящие на барщине, получают право, не испрашивая согласия помещика, переходить на денежный оброк, в уставной грамоте определенный.
   9) Дворовые люди {Князь Черкасский предлагал здесь вставить следующее: "в течение двух лет обязанные служить своим владельцам или (буде они уже состояли на оброке) платить им установленный оброк".} приобретают полную свободу и освобождаются от всяких обязательных отношений к прежним их владельцам {Князем Черкасским добавлено следующее: "Вместе с тем и владельцы, по истечении сих 2-х лет, освобождаются от обязанности содержать и призревать прежних своих дворовых людей".}.
   


По истечении 9-ти лет с утверждения Положений


   10) Крестьяне приобретут право отказываться от земли, отведенной им в постоянное пользование, и от повинностей, за нее установленных, с соблюдением тех условий, которые к тому времени определены будут {Поправка князя Черкасского: "которые на сей предмет для того времени определены".}.
   Все исчисленные права и льготы воспримут свое действие в установленные сроки в силу для всех обязательного закона; но независимо от постановлений закона сроки сии могут сократиться и весь порядок введения в действие {Поправка князя Черкасского: "введения в каждом имении в действие".} Положений может значительно упроститься там, где помещики и крестьяне заключат между собою полюбовные сделки о количестве надела и о размере повинностей. Частые примеры щедрой попечительности владельцев и глубокой признательности крестьян за все заботы о их благе дают Нам повод надеяться, что добровольными соглашениями, для обеих сторон безобидными, разрешится большая часть неизбежных затруднений, могущих возникнуть из применения общих правил к разнообразным условиям отдельных имений. Сим способом облегчился бы {Князь Черкасский: "облегчится".} переход от старого порядка вещей к новому, и на будущее время было бы упрочено {Князь Черкасский: "упрочится".} взаимное доверие и доброе согласие {Князем Черкасским добавлено следующее: "В одном из издаваемых ныне Положений указаны подробные правила, согласно коим будет от Правительства нашего оказываемая помощь в виде перевода долгов кредитным учреждениям и новых ссуд тем из крестьян, которые вступят с помещиками в добровольные соглашения о выкупе в собственность вместе с усадьбами и полевых угодий. Таковое непринужденное для обоих сословий постепенное обеспечение крестьян поземельною собственностью на основании добровольных сделок с нынешними законными владельцами земли составляет конечную цель совершаемого преобразования, равно важную и для справедливого охранения выгод обоих сословий и для ограждения навеки мира и спокойствия государственного. К достижению сей важнейшей государственной цели Нами повелено устремить все усилия и направить, по мере возможности, все средства Государственного Казначейства".}.
   Воссылая к Всевышнему горячее моление, да исполнятся Наши желания, да обновится сельский быт, да возрастет народное благосостояние и да вознаградятся сторицею все неизбежные {Князем Черкасским добавлено: "для дворянства".} в настоящую минуту {В подлиннике слово "минуту" пропущено, оно вставлено рукою кн. Черкасского.} потери {Конец этой фразы, начиная со слов "да обновится сельский быт", Ю. Ф-чем зачеркнут, но князь Черкасский по этому поводу заметил следующее: "Напрасно зачеркнуто! Я бы восстановил все это место".}. Мы не можем в сей радостный для Нас и для всех верноподданных Наших день не повторить от лица всего Отечества изъявления {Князем Черкасским добавлено: "заслуженной".} признательности благородному Дворянству за ревностное и бескорыстное его содействие к осуществлению Наших предначертаний. Россия не забудет, что само Дворянство отреклось от упраздняемого ныне крепостного права {Слово "право" в подлиннике пропущено.} и добровольно вызвалось ценою нелегких пожертвований в настоящем упрочить хозяйственную будущность крестьян. Пусть ныне каждый владелец довершит в пределах своего имения великий гражданский подвиг целого сословия, приняв на себя труд, в предупреждение превратных толкований и невольных недоразумений со стороны крестьян, разъяснить им смысл и силу изданных Положений.
   К вам обращаемся Мы теперь, крестьяне и дворовые люди. Дворянство сделало все то, чего Мы ожидали от его великодушия. Новая, лучшая будущность перед вами открывается; но никакая власть на земле {Поправка князя Черкасского: "земная".} и никакой закон не может водворить всеобщего довольства и всех нуждающихся возвести на равную степень благосостояния. Вещественные блага добываются не иначе, как усердным трудом и умножаются строгою бережливостью. Закон может только устранить препятствия к свободному развитию труда, даровать каждому возможность употреблять свои способности и силы на пользу себе и обеспечить каждому спокойное обладание благами, нажитыми честным трудом. Эта цель достигнута {Князем Черкасским здесь вставлено следующее: "Вы, дворовые люди, по миновании краткого срока, необходимого для первоначального устройства нового помещичьего хозяйства, приобретаете полную личную свободу и значительные льготы по приписке к обществам городских и сельских свободных обывателей".}. Вам {Поправка князя Черкасского: "Вам, крестьяне".} отведется земля в постоянное пользование, повинности {Князем Черкасским вставлено: "тягостные".} будут облегчены и соразмереныс предоставленными вам выгодами; вскоре вы получите право, перейдя на оброк, располагать совершенно свободно вашим временем и трудом; наконец, вам открыта возможность ежегодно накопляемые сбережения употреблять на приобретение земли в полную вашу собственность.
   Терпеливым ожиданием возвещенного улучшения в вашем быту, примерною {Слово "примерною" князем Черкасским вычеркнуто.} покорностью властям и закону и строгим исполнением лежащих на вас обязанностей вы заслужили Мое доверие и доказали, что вы созрели для даруемой вам ныне свободы.
   Православные! {Это слово князем Черкасским исключено.} не омрачите {Князем Черкасским вставлено "же".} этого светлого дня ни диким разгулом, ни буйным веселием; но в трезвом сознании лежащих на вас обязанностей возблагодарите {Князем Черкасским добавлено: "теплою молитвою".} Всевышнего, Подателя всяких благ, и, осенив себя крестным знамением, вступите бодро {Князем Черкасским вставлено: "и честно".} в новую жизнь {В конце князем Черкасским сделана следующая приписка: "В заключение -- необходим текст (можно бы поискать в книге Иова), обнадеживающий человека в борьбе с трудностями жизни".}.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается: Самарин IV. С. 372-381.
   Проект Манифеста Ю. Ф. Самарина содержит основные позиции, определившие окончательный вариант. И хотя он отказывался видеть в нем плоды собственного труда, его опыт и непосредственная работа в редакционных комиссиях отразились на формировании государственного документа.
   "Наконец наступила та пора, когда столь давно лелеянная мысль должна была осуществиться, когда то, что еще недавно казалось мечтою, надлежало облечь в плоть и кровь, когда представилась возможность Ю. Ф. приложить к решению крестьянского вопроса всю приобретенную им опытность административную, хозяйственную и жизненную, все знание крестьянского дела, которое далось ему как бы случайно и которое он восполнил упорным трудом. Высочайшие рескрипты 20-го ноября 1857 г. призвали дворянство к разработке Положения об улучшении быта крестьян; открылись повсеместно губернские комитеты, и Ю. Ф. получил 25-го июня 1858 г. приглашение вступить в Самарский Комитет в качестве члена от правительства. Комитет был открыт 25-го сентября; с тех пор, в продолжение 5 лет Ю. Ф. занимался почти исключительно и почти без перерыва крестьянским делом. То была страдная пора в его жизни. В Самарском Комитете занятия продолжались до июня 1859 г. Все это время Ю. Ф. вел оживленную переписку с кн. В. А. Черкасским и с А. И. Кошелевым, которые оба были тоже членами от правительства: первый в Туле, второй в Рязани. Эта в высшей степени интересная переписка отражает те страстные, раздражительные прения, которые велись в комитетах между членами большинства, отстаивавшими интересы дворянства, и членами меньшинства, которые горячо стояли за освобождение крестьян. По утвержденной правительством программе Ю. Ф. составил проект Положения, который кроме него был подписан еще 4 членами меньшинства. По окончании этой работы, он отправился немедленно в Петербург для участия, в качестве члена-эксперта, в Редакционных Комиссиях. К сожалению он запоздал приездом. Редакционные Комиссии были учреждены еще 4-го марта 1859 г. для рассмотрения проектов Положения, которые постепенно поступали из Губернских Комитетов. По мере того, как съезжались в Петербург эксперты, приглашенные из разных губерний, между членами Редакционных Комиссий начинал уже слагаться окончательный взгляд на то, как следовало отнестись к коренным вопросам этой реформы. В особенности столковались между собою наиболее влиятельные члены хозяйственного отделения Редакционных Комиссий, Н. А. Милютин, бывший председателем этого отделения, и кн. В. А. Черкасский, приехавший в Петербург ранее Ю. Ф. С теми выводами, к которым все члены Хозяйственного Отделения уже пришли на частных совещаниях, Ю. Ф. был не вполне согласен. Сущность его взгляда на крестьянскую реформу заключалась в следующем. Отвергая безусловно личное освобождение крестьян без земли, он придавал самое главное значение вопросу о наделе с сохранением общинного землевладения. Он полагал, что в великороссийских губерниях с общинным владением землею надел следовало определить на каждое сельское общество не по числу ревизских душ, а по единожды навсегда исчисленному для этого общества числу тягл; что надел на тягло должен быть определяем по норме, установленной для каждой из местностей, на которые должна быть подразделена губерния. На отведенную, таким образом, в бессрочное и неотчуждаемое пользование землю, под названием крестьянской или мирской, обществу должно быть предоставлено право выкупа. Но если существовавший надел превышал нормальный надел, то за обществом должно быть признано право удержать за собою излишек за добавочную повинность, но без права выкупа этого излишка. Вопрос о наделе Ю. Ф. признавал коренным, потому что, по его мнению, он решался в то время окончательно, без возможности исправления его в будущем. Что касается вопроса о повинностях, которые, по его мнению, тоже следовало исчислять по тяглам, то его не пугала величина повинности: во-первых, потому, что это дело было исправимо в будущем и, во-вторых, потому, что всякое уменьшение повинности непременно связывалось с уменьшением поземельного надела. Точно так же и по вопросу о переходном состоянии и о выкупе Ю. Ф., хотя и признавал, что вся реформа должна была завершиться выкупом, но опасался хоронить этою развязкою и нисколько не пугался продолжительности переходного или так называемого срочно-обязанного состояния. Если спешить с выкупом, то, по его мнению, для осуществления финансовой операции пришлось бы непременно понизить повинность, а понижение повинности по необходимости влекло за собою уменьшение надела. В этом взгляде на самую существенную, хозяйственную сторону реформы Ю. Ф. расходился даже с тем человеком, мнением которого он наиболее дорожил -- с А. С. Хомяковым. Ввиду оказавшегося разногласия между взглядом Ю. Ф. и теми принципами, на которых окончательно, еще до его приезда, утвердились его друзья, не менее чем он воодушевленные желанием, чтобы реформа совершилась на благо крестьян, он думал удалиться из Редакционных Комиссий. Но он пожертвовал своими личными взглядами и подчинился убедительным просьбам своих друзей не покидать общего дела, а довести его до конца. Теперь, когда прошло уже 35 лет после освобождения крестьян, можно, кажется, сказать, что взгляд Ю. Ф. был во многом верен особенно относительно будущего, которого не следовало упускать из виду, но, по вопросу о переходном состоянии, может быть, он не придал достаточного значения, так сказать, психологическому моменту, в который приходилось решать вопрос. Дело в том, что не только помещики, но и крестьяне, требовали окончательной развязки. Крестьяне готовы были идти не только на уменьшение надела, а даже на полный отказ от него, лишь бы достигнуть окончательной развязки. Вот до чего назрел вопрос. Но это настроение крестьян обнаружилось только позднее, когда начали приводить в исполнение Положение 19-го февраля. Неудивительно поэтому, что имея в виду будущее и отстаивая преимущественно интересы крестьян, как стороны безгласной в этом деле, он не придал должного значения означенному психологическому моменту. В Редакционных Комиссиях он работал, главным образом, в хозяйственном отделении по вопросу о повинностях вместе с П. П. Семеновым, и, сверх того, принимал деятельное участие в составлении Местного Положения юго-западного края. Члены Редакционных Комиссий работали дружно; большого разногласия между ними не было. Но раздражение в обществе против Редакционных Комиссий и усиленный труд надорвали силы Ю. Ф.; прилив крови к утомленному мозгу вынудил его на время прекратить всякие занятия и уехать в сентябре 1859 г. за границу. Отсутствие его было, однако, непродолжительно; уже в декабре он вернулся в Петербург и продолжал работать в Редакционных Комиссиях до закрытия их 10-го октября 1860 г." (РБС. С. 133-146).