И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о статье Г. И. (?) Кардилина "Взгляд на характер магометанского закона"




15 ноября 1857 г.


   "Взгляд на характер магометанского закона". (9 ноября 1857 г<ода>, No 1074). Автор старается доказать, что магометанский закон, распространяясь по земле, угрожает подавить христианство и что поэтому следует не поддержать целость Оттоманской Порты, как это, из корыстных видов, стремятся делать западные государства, а, напротив, восстановить греческую христианскую империю. Он убежден, что, поддерживая Турцию, англичане имеют в виду соединить подвластных им индийских магометан со всеми прочими и посредством этого овладеть целым миром. Предположение это изложено в таких общих крупных чертах, что никакого внимания в политическом мире обратить на себя не может, а потому вся статья, с весьма немногими исключениями, между прочим места, где автор говорит о желании Греции слиться с Россией в одно государство, могла бы быть одобрена в печать. Но как автор в объяснении своем говорит, что статья его была на рассмотрении и г-ном Тютчевым не одобрена, то я полагал бы нужным предварительно снестись с Министерством иностранных дел о том, действительно ли статья г-на Кардилина признана неудобною для печати.


Ценсор И. Гончаров.


   15 ноября 1857 года.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1857, л. 55-55 об.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 380--381, по служебной копии, с неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению статьи публициста Григория Ивановича (?) Кардилина (ум. в 1873 г.?) "Взгляд на характер магометанского закона", предназначавшейся для публикации в "Северной пчеле". Как докладывал 18 ноября 1857 г. министру народного просвещения А. С. Норову председатель Петербургского цензурного комитета Г. А. Щербатов, прочитанная Ф. И. Тютчевым в корректуре статья Кардилина "не одобрена к печатанию, с отзывом, что неудобна". 14 декабря 1857 г. Гончаров вновь уведомляет председателя Петербургского цензурного комитета о том, что автор данной статьи, ввиду запрещения ее цензором, состоящим при Министерстве иностранных дел, должен обратиться за разрешением непосредственно в это министерство (РГИА, ф. 772, оп. 1, No 4266, л. 4).
   В декабре 1857--марте 1858 г. в "Северной пчеле" статья Кардилина не появилась.
   С. 34. ...статья его была на рассмотрении и г-ном Тютчевым не одобрена... -- Ф. И. Тютчев с 1848 г. служил в должности старшего цензора при Министерстве иностранных дел; его отзыв о статье Кардилина не обнаружен.