Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1848 году


   Русской публике уже известно, что "Современник" с 1847 года подвергся совершенному преобразованию: редакция его перешла к профессору СПб. университета А.B. Никитенко; издание -- к И. И. Панаеву и Н. А. Некрасов у. Объем журнала был значительно увеличен, и к участию в нем приглашены многие известные русские ученые и литераторы. Успех превзошел ожидания: с первой же книжки количество напечатанных первоначально экземпляров оказалось недостаточным, потребовалось второе издание, которое также почти все распродано. Таким образом, "Современник" в первый же год своего преобразования достиг с лишком двух тысяч подписчиков.
   Такое внимание публики не могло не возбудить в высшей степени деятельности и усердия новой редакции. Употреблены были все меры, чтобы оправдать ободрительное доверие публики к возникающему предприятию. В подобных случаях факты говорят красноречивее слов; потому, не распространяясь, представим здесь публике краткий отчет о действиях редакции "Современника" за истекшие восемь месяцев 1847 года.
   В девяти доныне вышедших книжках "Современника" участвовали трудами своими следующие ученые и литераторы:
   Анненков П. В., Афанасьев А., Белинский В. Г., Боткин В. П., Буняковский (академик), Введенский И. И., Грановский Т. Н., Гончаров И. А., Даль В. И. (Луганский), Искандер, Ильенков П., Кавелин К. Д., Кронеберг А. И., КорфФ. Ф., бар., Рулье К. Ф., Львов В. А., князь, Майков А. Н., Мельгунов Н. А., Милютин В. А., Никитенко А. В., Небольсин Г. П., Некрасовы. А., Нестроев, Огарев Н. П., Огородников, Павлов Н. Ф., Панаев И. И., Перевощиков Д. М., Савич А. Н., Соловьев С. М., Сто один, Струговщиков А. Н., Тургенев И. С, Штрандман Р. Р., Щ<епки>н М. С. и мн. др.
   (Далее -- перечень опубликованных в первых восьми номерах журнала произведений, среди них: статья В. Г. Белинского "Взгляд на русскую литературу 1846 года" (без указания имени автора); шесть рассказов И. С. Тургенева из цикла "Записки охотника"; "Доктор Крупов" А. И. Герцена и его же статья "Новые вариации на старые темы"; "Обыкновенная история" И. А. Гончарова; "Роман в девяти письмах" Ф. М. Достоевского; "Родственники" И. И. Панаева; статьи В. А. Милютина, В. П. Боткина, Т. Н. Грановского, А. В. Никитенко, А. И. Кронеберга; из переводных произведений: роман Гете "Оттилия", роман Ч. Диккенса "Битва жизни".)
   Сверх того, доныне выдано в приложениях два романа ("Кто виноват?", в двух частях, Искандера и "Лукреция Флориани" Жоржа Санда) и выдается с первого августа новый роман Диккенса "Торговый дом под фирмою Домби и сын", которого продолжение будет передаваться публике ежемесячно, по мере появления в подлиннике. {Так как неизвестно, кончится ли этот роман в подлиннике в нынешнем году, то на всякий случай печатается запасное число экземпляров, которые и будут выдаваться новым (не подписавшимся в 1847 году) подписчикам "Современника" безденежно.}
   Не излишне обратить здесь внимание публики и на то, что ни одна из вышедших доныне книжек "Современника" не опоздала ни одним часом, хотя объем каждой книжки был так значителен, что уже теперь, с выходом девятого нумера, выполнено обещанное редакциею количество листов: таким образом, годовое издание "Современника" дойдет до четырехсот печатных листов вместо обещанных от 250 до 300. {До сей поры не являлось в "Современнике" политипажей, которые редакция обещала помещать иногда в "Смеси". По значительному объему книжек и по краткости расстояния в их выходе помещение политипажей в самых книжках журнала оказалось неудобным; по крайней мере политипажи, отпечатанные по необходимости наскоро, выходили бы дурно. Потому редакция, не желая остаться в долгу у публики, решилась на следующую меру: выдан будет при "Современнике" безденежно альманах, составленный из статей гг. Гончарова, Майкова, Искандера, Панаева, Тургенева и др. и иллюстрированный известными художниками... Этот же иллюстрированный альманах получат безденежно и те подписчики "Современника" на 1848 год, которые не подписывались в 1847 году.}
   Из приведенного выше перечня статей читатели, конечно, заметили, что "Современник" в 1847 году наполнялся большею частию трудами русских ученых и литераторов. Стремление сделать журнал по преимуществу русским, знакомящим в особенности с предметами, близкими к нам, отечественными, было постоянною целью редакции, и тот, кто знает, как легко достается переводный материал и как, напротив, затруднительно составление книжек из материалов оригинальных, поймет, что подобная цель не могла быть достигнута без значительных усилий и пожертвований... Оканчивая отчет за 1847 год и переходя к извещению об издании "Современника" в 1848 году, мы смело обещаем публике ту же деятельность и аккуратность и тот же перевес в нашем журнале статей оригинальных, писанных известными русскими литераторами, над статьями переводными.
   В следующем 1848 году "Современник" будет издаваться в том же направлении и по той же программе.
   (Далее, в подстрочном примечании, -- программа "Современника" (см. стр. 47 наст. тома от слова "Романы" до "из журнала "Les Modes Parisiennes"".)
   Опыт указал на необходимость некоторых изменений, введение которых придаст журналу ббльшую полноту. С 1848 года в "Современнике" будет помещаться библиография всех выходящих в России книг. Статьям об иностранных литературах тоже будет придан новый характер: они будут составляться так, что ряд таких статей, вместе взятых, представит полный, последовательный отчет о движении иностранных литератур в данный период времени, а не отрывочные известия о некоторых книгах, не имеющие внутренней связи. {Статья г-на Грановского под названием "Историческая литература во Франции и Германии в 1847 году", напечатанная в 9-м No "Современника", может служить образцом, как отныне будут составляться в "Современнике" статьи об иностранных литературах.}
   Объем журнала и время выхода остаются те же: "Современник" в 1848 году будет выходить аккуратно первого числа каждого месяца книжками от 20 до 25 печатных листов, {По примеру нынешнего года, число листов в случае надобности будет увеличиваемо.} с гравированною на меди и раскрашенною картинкою (из журнала "Les Modes Parisiennes") при каждой книжке и с другими приложениями, какие редакция найдет заслуживающими внимания и любопытства публики.
   В 1848 году в "Современнике" будут участвовать литераторы, принимавшие в нем участие в 1847 году, и некоторые другие. Большая часть статей, обещанных в программе на 1847 год, уже помещена в "Современнике"; иные же должны были уступить место статьям, не обещанным редакциею, но которые по роду содержания своего не могли быть отлагаемы без ущерба в их интересе. Таким образом, из обещанных статей остались доныне не напечатанными "Сорока-воровка", повесть Искандера; "Жизнь и похождения Тихона Тросникова", роман Н. А. Некрасова; "Много шуму из пустяков", драма Шекспира, перевод А. Кронебер-га; "Супруги", повесть И. И. Панаева; "Об историческом развитии понятия чести" Искандера; продолжение "Писем об Испании" В. П. Боткина и др. Некоторые из этих статей будут помещены, между прочим, в остальных книжках на нынешний год; те же, которые не войдут, явятся в следующем году.
   Сверх того, на будущий 1848 год в редакции "Современника" имеются следующие материалы: "История Венеции" Е. Ф. Корша; "О химических исследованиях в области физиологии" П. Ильенкова; "Александр фон Гумбольдт и его "Космос"" Н. Г. Фролова; {Статья, очень значительная по объему. Начнется в нынешнем году, кончится в следующем; тем из подписчиков на 1848 год, которые не подписывались в 1847 году, начало ее будет выдано при первом нумере.} "О торговле при Петре Великом"; "Обзор событий русской истории от кончины царя Феодора Иоанновича до вступления на престол дома Романовых" (Борис Годунов; его положение при Грозном, при Федоре Ивановиче, его восшествие на престол.-- Царствование Бориса Годунова.-- Его внутренняя и внешняя деятельность до появления Лжедмитрия.-- Лжедмитрий.-- Разные мнения о его происхождении.-- Борьба с Годуновыми и торжество над ними и пр. и пр.), четыре статьи С. М. Соловьева; "Законодательство при Петре Великом" К. Д. Кавелина; несколько статей "О политических реформаторах XVIII века" (Фридрих Великий, Иосиф II, Струэнзе и т. д.) Т. Н. Грановского; "О началах и идеях, ныне господствующих в русской литературе, и их следствиях" А. В. Никитенко; несколько статей о физической географии Д. М. Перевощикова; "Валленштейн" Т. Н. Грановского. Для отдела словесности: "Поручик Петушков", повесть И. С. Тургенева, и его же продолжение "Записок охотника"; роман Е. П. Гребенки; повесть Ф. М. Достоевского; повесть В. И. Даля (Луганского); повесть Я. П. Буткова; ряд очерков в прозе А. Н. Майкова, под общим названием "Встречи и рассказы". Всех рассказов будет семь, вот их заглавия: I. "Прогулка по Риму с моими знакомыми". П. "Пикник во Флоренции". III. "Марк Петрович Петров". IV. "Счастье улыбается господину Благочинному, но ненадолго". V. "Тайна художника". VI. "Нина". VII. "Veda Napoli, е poi mori!" {"Увидеть Неаполь -- и умереть!" (итал.).}
   Автор романа "Кто виноват?" г. Искандер известил нас, что он пишет новый роман, который будет помещен в "Современнике". Равным образом И. А. Гончаров, автор "Обыкновенной истории", изготовляет новый роман, который редакция также надеется поместить в своем журнале. (Редакция уже имеет повесть г. Гончарова под названием "Иван Саввич Поджабрин", которая будет помещена, смотря по возможности, в конце нынешнего года или в начале следующего). При первых нумерах "Современника" на 1848 год подписчики получат: "Записки Бенвеннуто Челлини, флорентийского золотых дел мастера и скульптора, писанные им самим", в двух частях. Те же, которые не подписывались на "Современник" в 1847 году, но подпишутся в 1848, получат еще роман Диккенса "Торговый дом под фирмою Домби и сын" (см. выше, примеч.*) и "Иллюстрированный альманах" (см. выше, примеч.**).
   О выходе каждой книжки будет опубликовано в газетах обеих столиц...
   В нынешнем году опоздавшие подписаться принуждены были ожидать первого нумера, пока он отпечатался вторым изданием, и не получили при первом томе модных картинок; во избежание подобной неприятности редакция просит желающих получать "Современник" в 1848 году объявлять свои требования заблаговременно.


Редактор А. Никитенко.Издатели: И. Панаев.Н. Некрасов.




ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Редакция MB, СП 1847 г.


   "Современник", издаваемый в 1847 году И. Панаевым и Н. Некрасовым, под редакциею А. Никитенко в 1848 году будет выходить ежемесячно книжками от 30 до 35 печатных листов с гравированною на меди и раскрашенною картинкою (из журнала "Les Modes Parisiennes") при каждой книжке и с другими приложениями, какие редакция найдет заслуживающими внимания и любопытства публики.
   Вот заглавия некоторых статей, заготовленных для "Современника":
   "Иван Саввич Поджабрин". Повесть И. А. Гончарова.
   "Рассказ лезгинца Асана о своих похождениях". Повесть В. И. Даля (Луганского).
   "Она погибнет!" Повесть П. В. А<нненко>ва.
   "Алексей Дмитриевич". Повесть А. В. Дружинина.
   Продолжение "Записок охотника". Новые семь рассказов: 1. "Два помещика", 2. "Бирюк", 3. "Уездный лекарь", 4. "Туман", 5. "Человек екатер(ининского) времени", 6. "Реформатор", 7. "Русский немец" И. С. Тургенева.
   "Нога". Рассказ В. И. Даля.
   "Поздно". Повесть г-жи Т. Ч.
   "Черный день". Повесть Я. П. Бутькова.
   "Встречи и рассказы". Семь очерков из воспоминаний туриста: 1. "Прогулка по Риму с моими знакомыми", 2. "Пикник в Флоренции", 3. "Марк Петрович Петров", 4. "Счастье улыбается благочинному, но ненадолго", 5. "Тайна художника", 6. "Нина", 7. "Veda Napoli, e poi mori!" А. Н. Майкова
   "Поручик Петушков". Повесть И. С. Тургенева.
   "Пахотник и Бархатник". Повесть Д. В. Григоровича.
   "Выемка". Рассказ В. И. Даля.
   "Письма из Парижа" П. В. А<нненко>ва.
   "История Венеции" Е. Ф. Корша.
   "Письма об Испании" В. П. Боткина.
   "О химических исследованиях в области физиологии" П. Ильенкова.
   "Александр фон Гумбольдт и его "Космос"" Н. Г. Фролова. {Статья очень значительная по объему, тем из подписчиков на 1848 год, которые не подписывались в 1847 году, начало ее, напечатанное в 1847 году, будет выдано при продолжении.}
   "О торговле при Петре Великом".
   "Обзор событий русской истории от кончины царя Федора Иоанновича до вступления на престол дома Романовых", четыре статьи С, М. Соловьева.
   "Италия. (Обзор ее истории и гражданственности)" В. П. Боткина.
   Статьи о физической географии Д. М. Перевощикова.
   "Законодательство при Петре Великом" К. Д. Кавелина.
   Несколько статей "О политических реформаторах XVIII века" (Фридрих Великий, Иосиф II, Струэнзе и т. д.) Т. Н. Грановского.
   "О началах и идеях, ныне господствующих в русской литературе, и их следствиях" А. В. Никитенко.
   "Валенштейн" Т. Н. Грановского.
   Сверх того, мы имеем в виду: роман Е. П. Гребенки, повесть Ф. М. Достоевского. Автор романа "Кто виноват?" г. Искандер известил нас, что он пишет новый роман, который будет помещен в "Современнике". И. А. Гончаров, автор "Обыкновенной истории", изготовляет новый роман, который редакция также надеется поместить в своем журнале.
   Читатели видели, что большая часть статей, объявленных на 1847 год, помещена в "Современнике". Не вошли очень немногие, частию по обстоятельствам, не зависящим от редакции, частию потому, что принуждены были уступить место статьям, не обещанным редакциею, но которые по роду содержания своего не могли быть отлагаемы без ущерба в их интересе. Таким же точно образом и все статьи, объявляемые ныне -- иные раньше, другие позже, смотря по возможности, -- но непременно будут напечатаны в "Современнике", а не заменятся переводными романами.
   Статьи же, оставшиеся от 1847 года, именно:
   "Сорока-воровка". Повесть Искандера.
   "Супруги". Повесть И. И. Панаева.
   "Об историческом развитии чести" Искандера.
   "Похождения Тихона Тростникова". Роман Н. А. Некрасова.
   "О Гоголе и Лермонтове" В. Г. Белинского, и некоторые) др<угие> явятся в следующем году.
   При первых NoNo "Современника" на 1848 год подписчики получат в подарок:
   1. "Записки Бенвеннуто Челлини, флорентийского золотых дел мастера и скульптора, писанные им самим", в двух частях.
   2. "Иллюстрированный альманах", составленный из статей русских литераторов с гравюрами на дереве и литографиями известных русских художников. {Так как подобные издания сопряжены у нас с большими затруднениями, то мы остерегаемся определительно назначать срок выхода альманаха, но будут употреблены все старания, чтоб он явился в свет не позже двух первых месяцев 1848 года. Было уже объявлено, что этот альманах предпринят в вознаграждение политипажей, которые редакция обещала иногда помещать в "Смесь", что впоследствии оказалось неудобным; потому на этот альманах имеют право и те подписчики 1847 года, которые не подпишутся в 1848 году. Но, во избежание замешательства, редакция просит таких подписчиков, чрез кого бы они прежде ни получали журнал, требовать этот альманах особым письмом прямо из Петербургской конторы "Современника". Само собою разумеется, что удовлетворение по таковым требованиям может быть производимо не ранее как во второй половине года (то есть когда все подписчики на 1848 год обнаружатся и контора будет иметь возможности сличить их с прошлогодними). Повторяем, что оно будет производиться только из Петербургской конторы "Современника", куда и следует обращаться с такими требованиями исключительно. О выходе "Альманаха" и его содержании будет объявлено в газетах.}
   Те же, которые не подписывались на "Современник" в 1847 году, но подпишутся в 1848, получат еще пять первых частей романа Диккенса "Торговый дом под фирмою Домби и Сын", которого последние части напечатаются в "Современнике" в 1848 году.
   (Далее -- условия подписки и адреса контор "Современника".)
   


Варианты MB, СПбВ 1848 г.


   С. 57.
   Вместо 19-37  ("Поручик Петушков" ~ вначале следующего.) было:
   1. "Помещик Чертопханов и дворянин Недопюскин".
   2. "Обед".
   3. "Реформатор".
   4. "Лес и степь".
   И. С. Тургенева
   "Римские повести под названием "Писем с Via del Corso""
   Искандера.
   "Ипохондрик", повесть С***.
   "Взгляд на торговлю древней Руси" А. Егунова.
   "Швейцария" Н. M. Сатина.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1847, No 11 (ценз. разр.-- 31 октября 1847 г.), с. 1--12, отдельная пагинация.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа 1847 г.), с. 1--12, отдельная пагинация. Перепечатано с коррекциями: С, 1847, No 10, 11; MB, 1847, 4 октября, No 119; 1 ноября, No 131; 6 декабря, No 146; РИ, 1847, 7 ноября, No 249; 13 ноября, No 254; 25 ноября, No 263. Другая редакция (редакция MB, 1847) -- MB, 1847, 23 декабря, No 153; 25 декабря, No 154; перепечатано: в объявлении о выходе No 1 "Современника" 1848 г.-- MB, 1848, 8 января, No 6; в объявлении под заголовком "Продолжается подписка на "Современник" 1848 года" с коррекциями (см.: Варианты MB, СПбВ, 1848) -- MB, 1848, 26 февраля, No 26; СПбВ, 1848, "Объявления", 26 февраля, No 45. Заключительная часть (о приложениях) перепечатана в объявлении о выходе No 12 "Современника") 1847 г. (РИ, 10 декабря, No 275).
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Первоначальная (современниковская) редакция объявления, принятая в настоящем издании за основной текст, по мере перепечатывания в No 10 и 11 журнала претерпевала незначительные коррективы, связанные с изменением планов редакции и ее отношений с авторами: 1) в тексте первой публикации объявления содержалось обещание напечатать в 1848 г. новый роман барона Ф. Ф. Корфа, снятое в последующих объявлениях. 2) Обещание в тексте первой публикации начать печатать еще в 1847 г. "Письма из Avenue Marigny" было снято в последующих объявлениях в связи с публикацией двух "Писем..." в No 10 и 11 "Современника" 1847 г. 3) Обещание новой повести Ф. М. Достоевского и статьи Т. Н. Грановского "О политических реформах XVIII века" впервые появилось в объявлении, приложенном к No 10 "Современника" 1847 г. 4) Обещание новой повести В. И. Даля впервые появилось в объявлении, приложенном к No 11 "Современника" 1847 г. Краткий рекламный вариант этого объявления приложен к газетным объявлениям о выходе в свет No 9, 11, 12 журналов (MB, 1847, 6 сентября, No 107; 11 ноября, No 135; 9 декабря, No 147).
   Новая редакция объявления, связанная с усилением к концу года подписной кампании и конкурентной борьбы с "Отечественными записками" А. А. Краевского и другими периодическими изданиями (см. "Современные заметки" No 12 "Современника" -- наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 227--240) была написана в середине ноября 1847 г. и предназначалась для распространения не только через газеты, но и через "Современник" начиная с No 12. 19 ноября 1847 г. Некрасов писал А. В. Никитенко: "При сем, почтеннейший Александр Васильевич, корректура нового объявления о "Современнике"; благоволите просмотреть оное и дать его на подписание какому-нибудь цензору, а если Вы с таковым скоро не увидитесь, то нельзя ли препроводить при письме, напр., к Срезневскому, -- потому что объявление нужно бы поскорей, чтоб можно было печатать". Никитенко выполнил просьбу Некрасова, отослав объявление к И. И. Срезневскому с запиской, в которой просил подписать его и переслать в типографию (Звенья, V, с. 497).
   
   С. 54. ...потребовалось второе издание...-- Ср. с. 52.
   С. 54. ...выдано в приложениях два романа ("Кто виноват?", в двух частях, Искандера и "Лукреция Флориани" Жоржа Санда)...-- См. с. 357.
   С. 54--55. ...выдается с первого августа новый роман Диккенса "Торговый дом под фирмою Домби и сын", которого продолжение будет передаваться публике ежемесячно, по мере появления в подлиннике.-- Издавался в качестве приложения к No 1--5 "Современника" 1847 г. и к No 2, 3, 7, 8 1848 г. Перевод И. И. Введенского. Ср. с. 54--55.
   С. 55. ...годовое издание "Современника" дойдет до четырехсот печатных листов вместо обещанных от 250 до 300.-- Ср. с. 46. В письме к Н. X. Кетчеру от 4 ноября 1847 г. Некрасов сообщал: "Надеясь на следующий год, мы тратили без оглядки: мы дали 400 листов вместо 250, мы дали оригинальных листов двумя третями больше, чем "От<ечественные> зап<иски>"".
   С. 55. До сей поры не явилось в "Современнике" политипажей, которые редакция обещала помещать иногда в "Смеси".-- Ср. с. 47.
   С. 55. ...иллюстрированный альманах...-- См. о нем с. 59--60.
   С. 55. Стремление сделать журнал по преимуществу русским...-- Ср. с. 361.
   С. 56. С 1848 года в "Современнике" будет помещаться библиография всех выходящих в России книг.-- В статье "Взгляд на русскую литературу 1846 года", помещенной в No 1 "Современника" 1847 г., В. Г. Белинский писал: "Мы <...> будем считать нашею обязанностию, из уважения к публике и самим себе, проходить молчанием дюжинные произведения дюжинных писак, которые успели уже приобрести себе позорную известность и которые <...> изображают верно только себя так, как они есть, то есть во всем ничтожестве их претензий, ограниченности, бездарности, пошлости и слабоумия. С другой стороны, чуждые всяких притязаний на энциклопедическую многосторонность познаний, мы не будем ничего говорить о специальных сочинениях, как бы ни были они замечательны, если они выходят из круга наших занятий" (Белинский, т. X, с. 49--50). Однако, по оценке Белинского, в 1847 г. библиография в "Современнике" оказалась "страшно однообразна и весьма серьезна" (Белинский, т. XII, с. 343).
   С. 56. ...часть статей, обещанных в программе на 1847 год, уже помещена в "Современнике"; иные же должны были уступить место статьям, не обещанным редакциею...-- Указанные далее произведения Герцена, Некрасова, Панаева, Боткина и перевод драмы Шекспира были обещаны редакцией "Современника" в объявлениях о подписке на 1847 г., о выходе No 3 журнала 1847 г. и в заметке "От редакции" в No 1 журнала 1847 г. (см. с. 47, 51, 53). Ср.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 240 и 398.
   С. 56. ..."История Венеции" Е. Ф. Корша...-- В "Современнике" не печаталась.
   С. 57. ..."О химических исследованиях в области физиологии" П. Ильенкова...-- Напечатано в No 2 и 3 "Современника" 1848 г.
   С. 57. ..."Александр фон Гумбольдт и его "Космос"" Н. Г. Фролова...-- Печаталось в No 10 и 12 "Современника" 1847 г., в No 2 и 7 1848 г. и в No 9 1849 г.
   С. 57. ..."О торговле при Петре Великом"...-- В "Современнике" не печаталось.
   С. 57. ..."Обзор событий русской истории от кончины царя Феодора Иоанновича до вступления на престол дома Романовых" -- четыре статьи С. М. Соловьева...-- Напечатано в "Современнике" (1848, No 1--4; 1849, No 1--3, 11).
   С. 57. ..."Законодательство при Петре Великом" К. Д. Кавелина...-- В "Современнике" не печаталось.
   С. 57. ..."О политических реформаторах XVIII века" -- Т. Н. Грановского.-- В "Современнике" не печаталось.
   С. 57. ..."О началах и идеях, ныне господствующих в русской литературе, и их следствиях" А. В. Никитенко...-- В "Современнике" не печаталось.
   С. 57. ...несколько статей о физической географии Д. М. Перевощи-кова...-- Печатались под названием "Отрывки из физической географии" в "Современнике" (1848, No 1, 5; 1849, No 8).
   С. 57. ..."Валленштейн" Т. Н. Грановского...-- В "Современнике" не печатался.
   С. 57. ..."Поручик Петушков", повесть И. С. Тургенева и его же продолжение "Записок охотника"...-- Повесть напечатана в "Современнике" (1848, No 9) под названием "Петушков". О продолжении "Записок охотника" см.: редакция MB, 1847 (с. 282).
   С. 57. ...роман Е. П. Гребенки...-- В "Современнике" (1848, No 5) напечатана повесть Гребенки "Сила Кондратьев".
   С. 57. ...повесть Ф. М. Достоевского...-- Имеется в виду, очевидно, рассказ "Ползунков", включенный впоследствии в "Иллюстрированный альманах" (см. с. 61).
   С. 57. ...повесть В. И. Даля...-- "Рассказ лезгинца Асана о похождениях своих" Даля напечатан в "Современнике" (1848, No 1).
   С. 57. ...повесть Я. П. Буткова...-- В письме к А. В. Никитенко от 19 ноября 1847 г. Некрасов писал: "Бутков с своей повестью тянул, тянул, -- и оказалось, что он второпях плохо закончит; <...> с повестью Буткова мы потеряли даром несколько дней". Повесть Я. П. Буткова в "Современнике" не появилась. Возможно, имеется в виду одна из его повестей -- "Новый год" или "Темный человек", напечатанных соответственно в No 1 и 2 "Отечественных записок" 1848 г.
   С. 57. ...ряд очерков в прозе А. Н. Майкова, под общим названием "Встречи и рассказы".-- В "Современнике" напечатаны два первых рассказа этого цикла (1848, No 10, 11).
   С. 57. ...г. Искандер известил нас, что он пишет новый роман, который будет помещен в "Современнике".-- Имеется в виду повесть А. И. Герцена "Долг прежде всего". Первые главы этого произведения были отосланы автором в редакцию "Современника" в начале 1848 г. По цензурным условиям повесть, посвященная Великой французской революции, с русским героем в центре не была напечатана и появилась впервые в печати в сборнике Герцена "Прерванные рассказы Искандера" (Лондон, 1854). По свидетельству П. В. Анненкова, И. И. Панаев говорил ему: "Г(ерцен) с ума сошел, посылает нам картины французской революции, точно она у нас дело признанное и позабытое" (Анненков П. В. Литературные воспоминания. М., 1983, с. 302).
   С. 57. ...И. А. Гончаров -- изготовляет новый роман, который редакция также надеется поместить в своем журнале.-- Возможно, имеется в виду роман "Обломов", задуманный Гончаровым в 1847 г. В "Литературном сборнике" (1849 г.) Некрасова и Панаева (см. с. 74) напечатана глава этого романа "Сон Обломова". О названной далее в комментируемом объявлении повести Гончарова "Иван Саввич Поджабрин" см. с. 358.
   С. 57. При первых нумерах "Современника" на 1848 год подписчики получат: "Записки Бенвеннуто Челлини"...-- Некрасов предполагал издать эту книгу в качестве приложения к "Современнику" 1847 г. (см.: ПСС, т. X, с. 73). Издано в качестве приложения к No 1 "Современника" 1848 г.
   


Другие редакции и варианты


   С. 282. "Она погибнет!" Повесть П. В. А<нненко>ва.-- Это произведение Анненкова напечатано в No 8 "Современника" 1848 г.
   С. 282. "Алексеи Дмитриевич". Повесть А. В. Дружинина.-- Напечатана под заглавием "Рассказ Алексея Дмитриевича" (С, 1848, No 2).
   С. 282. Продолжение "Записок охотника". Новые семь рассказов...-- Из семи названных далее в объявлении рассказов Тургенева в "Современнике" были напечатаны три: "Бирюк", "Уездный лекарь" и "Малиновая вода" (первоначальное авторское название -- "Туман") (1848, No 2). Рассказ "Два помещика" редакция "Современника" обещала напечатать в "Иллюстрированном альманахе" (с. 61), впервые опубликован в первом отдельном издании "Записок охотника" (М., 1852). Замысел рассказов "Реформатор" и "Русский немец" был преобразован автором в рассказ "Реформатор и русский немец", который обещан редакцией "Современника" подписчикам в объявлении "Об издании "Современника" в 1849 году" (с. 298). Однако этот замысел Тургенева остался незавершенным (Тургенев 2, Соч., т. III, с. 250). Рассказ "Человек екатерининского времени" -- неосуществленный замысел Тургенева (там же, с. 386). Взамен ненапечатанных в No 2 "Современника" 1848 г. были опубликованы рассказы "Лебедянь", "Татьяна Борисовна и ее племянник" и "Смерть".
   С. 283. "Пахотник и Бархатник". Повесть Д. В. Григоровича.-- Напечатана в "Современнике" (1860, No 11).
   С. 283. "Выемка". Рассказ В. И. Даля.-- Произведение под таким названием в "Современнике" не печаталось. В No 3 журнала 1848 г. напечатаны "Картины из русского быта" Даля (главы: "Нога", "Памятка", "Евреи и цыганы").
   С. 283. "Письма из Парижа" П. В. А<нненко>ва.-- В "Современнике" (1848, No 1) напечатано девятое из "Парижских писем" Анненкова.
   С. 283. "Письма об Испании" В. П. Боткина.-- См. с. 359.
   С. 283. "Италия. (Обзор ее истории и гражданственности)" В. П. Боткина.-- В "Современнике" не печаталось.
   С. 284. ...все статьи, объявляемые ныне -- непременно будут напечатаны в "Современнике", а не заменятся переводными романами.-- Намек на "Отечественные записки" А. А. Краевского, где дефицит русской беллетристики восполнялся переводными романами (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 395).
   С. 284. ...редакция просит -- подписчиков, чрез кого бы они прежде не получали журнал, требовать -- альманах особым письмом прямо из Петербургской конторы "Современника".-- В письме к А. В. Никитенко от 8 декабря 1847 г. Некрасов писал: "Говорят, книгопродавцы очень оскорбились нашим последним объявлением о подписке преимущественно в конторе и пр. и хотят подать просьбу в ценз<урный> комитет. <...> Я эти дела знаю до крайней тонкости и не только этого не боюсь, но надеюсь, придравшись к этому случаю, поднять вопрос об обеспечении собственности издателей, на журналы которых, без их согласия и ведома, теперь у нас объявляет подписку всякий, кому вздумается".
   С. 285. 1. "Помещик Чертопханов и дворянин Недопюскин"; 2. "Обед"; 3. "Реформатор"; 4. "Лес и степь" И. С. Тургенева...-- Рассказы "Чертопханов и Недопюскин", "Гамлет Щигровского уезда" (в первоначальных набросках -- "Обед") и "Лес и степь" напечатаны в No 2 "Современника" 1849 г. О рассказе "Реформатор и русский немец" см. выше.
   С. 285. ..."Римские повести под названием ,JIuceM с Via del Corso"" Искандера...-- Это обещание по цензурным условиям не было выполнено. На русском языке впервые опубликованы в книге Герцена "Письма из Франции и Италии" (Лондон, 1855).
   С. 285. ..."Ипохондрик". Повесть С ***.-- Повесть А. В.Станкевича "Ипохондрик. Письма к приятелю" напечатана в No 3 "Современника" 1848 г. с подписью "А. С-ъ", в оглавлении: "А. С-ча".
   С. 285. ..."Взгляд на торговлю древнейшей Руси" А. Егунова...-- Печаталось в No 8--10 "Современника" 1848 г.
   С. 285. ..."Швейцария" Н. M. Сатина.-- В "Современнике" не печаталась.