Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01040676.htm
  
Грамматин, Николай Федорович - филолог (1786 - 1827). Деятельность Грамматина началась еще во время пребывания его в Московском университетском пансионе, переводами и стихотворениями в "Цветнике", "Вестнике Европы" и "Сыне Отечества". В 1809 г. Грамматин получил степень магистра за рассуждение "О древней русской словесности" (М., 1809). Был директором костромских училищ. Напечатал: "Досуги" (СПб., 1811, сборник стихотворений), "Суд Любуши" (перевод, М., 1823); перевод "Слова о полку Игореве", с подробными примечаниями (М., 1823); критическое рассуждение о "Слове о полку Игореве" (в "Вестнике Европы", 1822, ч. V). Лучшая сторона последнего труда, над которым Грамматин работал около 15 лет, в том, что он искал разъяснения непонятных слов и выражений исключительно в русском языке и дал очень много весьма удачных толкований. - Ср. С.А. Венгеров, "Источники Словаря русских писателей", т. II.