Константин Сергеевич Аксаков
   
                              О русском воззрении 
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       Аксаков К. С., Аксаков И. С. Литературная  критика  /  Сост.,  вступит,
  статья и коммент. А. С. Курилова. - М.: Современник, 1981. (Б-ка  "Любителям
  российской словесности").
  ----------------------------------------------------------------------------
   
       Недавно одно выражение, употребленное в объявлении о "Русской  беседе",
  подало повод к нападениям и толкам. Выражение это: _русское воззрение_.  Оно
  точно не было объяснено, потому что это казалось излишним, и предполагалось,
  что оно не затруднит ничьего понимания. Однако послышались возражения такого
  рода: "Воззрение должно  быть  общечеловеческое!  Какой  смысл  может  иметь
  русское воззрение?* Но неужели можно было думать, что в  программе  "Русской
  беседы" предполагалось такое русское воззрение, которое не  будет  в  то  же
  время  общечеловеческим.  Подобного  мнения,  конечно,   нельзя   допустить,
  особенно со  стороны  тех  людей,  которым  придают  название  славянофилов,
  которые обвиняются в пристрастии будто бы к России и  которые,  конечно,  не
  захотят лишить ее высшего достоинства, т<о> е<сть> человеческого.
       Теперь скажем о самом выражении,  так  странном  для  некоторых.  Разве
  воззрение народное исключает воззрение общечеловеческое? Напротив.  Ведь  мы
  говорим, например: английская литература, французская литература, германская
  философия, греческая философия. Отчего же это никого не смущает?  А  ведь  в
  литературе, в философии, если она  английская,  немецкая  и  т<ак>  д<алее>,
  выражается и воззрение народное.  Все  это  признают.  А  если  признают  за
  другими народами, то почему не признать и за  русским?  Если  народность  не
  мешает другим народам быть общечеловеческими то почему же должна она  мешать
  русскому народу? Дело  человечества  совершается  народностями,  которые  не
  только оттого не исчезают и не теряются, но, проникаясь  общим  содержанием,
  возвышаются и светлеют и оправдываются как народности. Отнимать  у  русского
  народа право иметь свое русское воззрение -  значит  лишить  его  участия  в
  общем деле человечества.
       Мало того: тогда только и является произведение литературы, или  другое
  какое, вполне общечеловеческим, когда она в то же время совершенно  народно.
  "Илиада" Гомера есть достояние всемирное и в то же время есть явление  чисто
  греческое. Шекспир есть поэт, принадлежащий всему человечеству, и  в  то  же
  время совершенно народный, английский. А именно этой-то народности, этого-то
  самобытного воззрения и недостает нашей умственной деятельности;  а  оттого,
  что в ней нет народности, нет в ней и общечеловеческого. Мы  уже  полтораста
  лет стоим на  почве  исключительной  национальности  европейской,  в  жертву
  которой приносится  наша  народность;  оттого  именно  мы  еще  ничем  и  не
  обогатили науки. Мы, русские, ничего не сделали  для  _человечества_  именно
  потому, что у нас нет, не явилось по  крайней  мере,  _русского  воззрения_.
  Странно было бы нападать из любви  к  народности  на  общечеловеческое:  это
  значило бы отказывать своему народу в имени человеческом. И  конечно,  таких
  нападений нельзя ожидать от "Русской беседы",  считающей,  по  смыслу  своей
  программы, общечеловеческое - народным русским достоянием. В  чем  же  спор?
  Постараемся представить его в настоящем свете.
       Русский народ имеет прямое право, как народ, на общечеловеческое, а  не
  чрез посредство и не с позволения Западной Европы.  К  Европе  относится  он
  критически и свободно, принимая  от  нее  лишь  то,  что  может  быть  общим
  достоянием, а национальность европейскую откидывая. Он относится  точно  так
  же к Европе, как ко всем другим, древним и современным, народам  и  странам:
  так думают люди,  называемые  славянофилами.  Европеизм,  имея  человеческое
  значение, имеет свою, и очень сильную, национальность:  вот  чего  не  видят
  противники  наших  мнений,  не  отделяющие   в   Европе   человеческого   от
  национального. Итак, спор, понятый настоящим образом, совершенно  переменяет
  свое значение. С одной стороны, т<ак>  н<азываемые;>  славянофилы  стоят  за
  общечеловеческое и за  прямое  на  него  право  русского  народа.  С  другой
  стороны, поборники  Западной  Европы  стоят  за  исключительную  европейскую
  национальность, которой  придают  всемирное  значение  и  ради  которой  они
  отнимают у русского народа  его  прямое  право  на  общечеловеческое.  Итак,
  наоборот,  т<ак>  н<азываемые>  славянофилы  стоят  за  общечеловеческое,  а
  противники их за исключительную национальность.  С  одной  стороны,  чувство
  свободы и любви; с другой, чувство зависимости и преданности авторитету.
       Вот настоящее положение вопроса. Но противники наши  едва  ли  и  перед
  собой захотят с этим согласиться.
  
                
                                   ПРИМЕЧАНИЯ              
    
     "Русская беседа", 1856, кн. 1, Смесь, с. 84-86.