В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 9. Статьи и рецензии 1845--1846.
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   54. Записки русского путешественника, А. Глаголева. Издание второе. Санкт-Петербург. В тип. К. Жернакова (?). 1845. Четыре части. В 8-ю д. л. В 1-й ч. 285, во II-й -- 362, в III-й -- 388, в IV-й -- 276 стр.1
   Г-н Глаголев путешествовал по Европе в 1823--1826 годах. "Записки" его вышли в свет лет семь или восемь назад,-- и публика не читала их. В самом деле, какой интерес могли возбудить в ней рассказы путешественника о том, что видел он в Европе лет за двенадцать или за пятнадцать пред тем, как вздумал напечатать свои рассказы? В Европе события сменяются ежедневно, не только ежегодно, и то, что было за пятнадцать лет, уже -- древняя история. От путешественника мы ожидаем рассказов о том, что видел он теперь, в наше время, пока еще свеж интерес, возбужденный в нас событием текущей минуты; а какие новости узнаете вы в 1838 году, например, о Париже, в котором путешественник был в 1825-м году, за тринадцать лет пред тем,-- даже еще до июльской революции, изменившей лицо и Парижа, и Франции, и соседних с Францией) держав? Вы, верно, в 1838 году сами рассказали бы ему больше новостей, нежели сколько он мог сообщить вам! Еще безвременнее появление "Записок" г. Глаголева вторым изданием теперь, в 1845-м году, когда уже прошла двадцатилетняя давность и впечатлениям его и рассказываемым им новостям... Впрочем, второе издание поставлено на заглавном листе этой книжки так, "для красоты слога": книгопродавец отодрал от прежнего издания заглавный лист и, приделав к нему новый, напечатал на нем "1845-й год", "второе издание" и выставил другую типографию, в которой действительно этот заглавный лист и печатался, тогда как самая-то книга и не думала перепечатываться; она спокойно лежала в кладовой и теперь выведена на свет божий только с новым заглавным листом. Бумага, шрифт, вся внешность издания этой книги -- та же самая, какая была в 1838 году; даже такого шрифта, которым она напечатана, теперь нет ни в одной петербургской типографии... Всё это второе издание -- не более, как шутка книгопродавца. Охота же так шутить!
   
   2. "Отеч. записки" 1845, т. XLII, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 22. Без подписи.