Оригинал здесь - http://www.rulex.ru/01030692.htm
  
  Воейков Александр Федорович - сатирик и журналист. Родился 15 ноября 1778 г., умер 16 июня 1839 г. Учился в Московском университете, Благородном пансионе, где и начал свою литературную деятельность. Был дружен с Жуковским , Мерзляковым , Тургеневыми и принимал близкое участие в Дружеском Литературном Обществе. В 1806 г. обратил на себя внимание "Посланием к Сперанскому об истинном благоденствие". В 1812 г. поступил на военную службу и оставался в ней до изгнания французов. В 1814 г. женился на Александре Андреевне Протасовой, племяннице Жуковского. В течение шести лет преподавал русский язык и литературу в Дерптском университете, не оставил по себе хорошей памяти, так как был плохо подготовлен к этому делу. В 1820 г. Воейков переехал в Петербург и поступил на казенную службу. В 1821 - 1822 гг. он работал в "Сыне Отечества" Греча, с 1822 по 1826 г. издавал, сначала с В.И. Козловым , потом один, "Новости Литературы", с 1822 по 1839 г. редактировал "Русский Инвалид" и "Литературные Прибавления" к нему, в 1827 - 1830 гг. - "Славянин, военно-литературный журнал". Переводил Вольтера и Делиля, издал "Образцовые сочинения в прозе знаменитых древних и новых писателей" и "Собрание образцовых русских сочинений и переводов в стихах и прозе"; эти хрестоматии в свое время были полезны для школы и публики. Главную известность Воейков приобрел своей сатирой "Дом Сумасшедших"; впервые она была написана в 1814 г., потом неоднократно дополнялась и переделывалась, до самой смерти автора. В этом стихотворном памфлете осмеяны администраторы (Магницкий , Рунич , Красовский - "аракчеевские обноски"), убийца Пушкина  Дантес , литераторы Каченовский , Шаликов , Шишков , Жуковский, Булгарин , Гречь, Сенковский, Полевой , Белинский и другие, до самого автора включительно. Сатира была поверхностна и груба, хлестала и направо, и налево, имела характер литературного скандала; но есть в ней и меткость, и мастерские характеристики. Она долго обращалась в рукописи и только в 1857 г. была напечатана целиком. В том же роде, но прозой, написан Воейковым "Парнасский Адрес-Календарь". В личных и литературных сношениях Воейков был тяжел и неприятен. - См. Е. Колбасин "Литературные деятели прошлого времени" (Санкт-Петербург, 1859); В. Бурнашов "Мое знакомство с Воейковым" ("Русский Вестник", 1871, No 9 - 11); Е. Петухов "Кафедра русского языка и словесности в Юрьевском (Дерптском) университете" (Юрьев, 1900); Александр Веселовский "В.А. Жуковский" (Санкт-Петербург, 1904); А.Ф. Воейков "Дом Сумасшедших и Парнасский Адрес-Календарь", с вступительной статьей и комментариями И. Розанова и Н. Сидорова ("Универсальная Библиотека", Москва, 1911).
  
Н. К. П-в.