Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1855 году


   В настоящее время, когда важные политические события отодвинули все другие интересы на второй план, журналу литературному, скромно действующему в своей ограниченной среде, трудно удержать за собою и ту степень внимания, какою он пользовался со стороны публики во времена, когда литература более интересовала читателей. И потому мы первым долгом считаем принести благодарность тем из наших подписчиков, которые по-прежнему продолжали поощрять труды наши своим сочувствием.-- Не думая нисколько приписывать это исключительно достоинству нашего журнала, мы тем не менее видим в этом факт, в высшей степени утешительный, доказывающий, что литература у нас перестает быть забавою, легко оставляемою, но входит в круг действительных потребностей общества, имеет в нем прочных приверженцев. Что касается до редакции "Современника", то она старалась делать свое дело по возможности исправно, не упуская ничего, что могло придать журналу занимательность, разнообразие и интерес современный.
   (Далее -- перечень произведений, опубликованных в одиннадцати книжках "Современника" за 1854 г. Среди них: статьи Н. Г. Чернышевского (имя его не упомянуто) "Об искренности в критике" и о "Песнях разных народов", перев. Н. В. Берга; повести И. С. Тургенева "Два приятеля", "Муму" и "Затишье"; повесть Л. Н. Толстого "Отрочество"; стихотворения M. Ю. Лермонтова, Н. А. Некрасова, Ф. И. Тютчева, А. А. Фета, А. Н. Майкова, Я. П. Полонского, А. К. Толстого, Е. А. Баратынского; беллетристические произведения А. Ф. Писемского, И. И. Панаева, статьи А. В. Дружинина, П. В. Анненкова, В. П. Боткина; "Опыт биографии Н. В. Гоголя" П. Кулиша со включением до 40 писем Гоголя; "Холодный дом" Ч. Диккенса; "Бал у мистрис Перкинс", "Жизнь и приключения майора Гагагана" Теккерея.)
   Представив этот перечень, редакция не считает нужным что-либо прибавлять к нему. Такие явления, как письма Гоголя, впервые обнародованные в "Современнике", как повести гг. Тургенева, Л. Н. Т<олстого> и Писемского, как стихотворения гг. Тютчева, Баратынского и Фета, не до такой степени обыкновенны в нашей литературе, чтоб опасаться, что они не будут замечены публикой без указаний журнала, в котором напечатаны. Что же касается до отделов чисто журнальных, зависящих непосредственно от деятельности редакции, то если читатели заметили в них стремление к улучшению в сравнении с теми же отделами предыдущих лет, то нам не остается ничего более желать. Не останавливаться на одном месте, но хотя медленно идти вперед, не упорствовать в ошибках, как бы горько ни было в них сознаваться, но постоянно заботиться о том, чтоб журнал по возможности приближался к своей цели: доставлять занимательное и полезное чтение, способствовать к распространению в публике здравых понятий об искусстве, к очищению вкуса -- вот что было постоянным нашим правилом при издании журнала, и этим же правилом мы будем руководствоваться впредь.-- Не раз печатно сожалели мы об упадке нашей критики вообще и не думали делать исключений в пользу "Современника", но старались по возможности улучшить в нем критический отдел. И нам кажется, что если мы не улучшили его в последнее время в нашем журнале, то по крайней мере сделали шаг к улучшению, хотя противники наши находят совершенно другое. Как бы то ни было, мы намерены идти тем же путем и на будущее время, заботясь по крайней мере, если трудно достигнуть большего, об искренности суждений, так как мы убеждены, что лицеприятие, так называемые отношения и тому подобные чуждые литературе примеси довели нашу критику до поразительной бесцветности и сделали ее ни в каком случае не полезной и, вероятно, очень скучной для читателей. Противоборствовать по возможности распространению этого направления, по нашему мнению, долг всякого журнала, понимающего свое дело.-- Читатели знают, что кроме библиографических отчетов о вновь выходящих книгах и критических статей о замечательнейших из них в "Современнике" помещаются ежемесячные легкие очерки текущей русской журналистики. Эти очерки будут продолжаться и в следующем году. Будут продолжаться также "Иностранные известия", в которых мы, по примеру нынешнего года, будем передавать новости по части наук, искусств, литературы и общественной жизни в Европе. Впрочем, повторим здесь вкратце программу "Современника", которою руководствовались мы доныне и будем руководствоваться в следующем году.
   I) Повести и романы русских и иностранных писателей. Стихотворения.
   II) Статьи по части "Наук" и "Искусств".
   III) Критические обзоры замечательнейших современных явлений в русской литературе; исторические исследования о старых русских писателях.
   IV) Библиография.
   V) Смесь. К этому отделу кроме статей смешанного содержания относятся современные заметки, соединяющие в себе:
   а) Обозрение современных русских журналов (заметки Нового поэта).
   б) Петербургские новости.
   в) Замечательные новости в науках.
   г) Обозрение общественной жизни и замечательных новостей разного рода во Франции, Англии и т. д. (иностранные известия).
   Статьи по всем этим отделам будут постоянно помещаемы в "Современнике", по примеру прежних лет; сотрудниками журнала останутся те же литераторы, которые участвовали в нем трудами своими прежде; издателями -- те же лица, разделяющие между собою и труды по редакции журнала. И вообще журнал будет издаваться с тою же степенью добросовестности, заботливости о читателях и разборчивости в выборе материалов, какая уже известна русской публике из восьмилетнего опыта. Более ничего не находим нужным сказать касательно содержания "Современника" в будущем году.
   (Далее -- сведения об объеме журнала и условиях подписки и адреса контор)


И. Панаев.Н. Некрасов.


   


ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ




Варианты С


   С. 121.
   26--27 После: ...Совершенно другое.-- Примечание:
   К сожалению и 1854 год не обошелся в нашей литературе без так называемых журнальных бурь и битв, весь комизм и вся ничтожность которых в настоящее время кажется яснее чем когда-либо!!! Трудно даже понять, как возможно до такой степени погрузиться в свои личные интересы и страсти, чтобы не заметить этого комизма, но не все его заметили. Считаем лишним говорить, кем было поднято знамя петушиного боя, но заметим, что не нами; надеемся, читатели отдадут нам справедливость, что мы всячески избегали этих битв, никого не задевали первые и если принуждены были отвечать, то сохранили должное хладнокровие и были по возможности кратки. Редакция.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: С, 1854, No 9, в виде отдельной брошюры (с. 1--8, ценз. разр.-- 2 сентября 1854 г.). Перепечатано: С, 1854, No 10, 11; СПбВ, 1854, 9 ноября, No 250; 28 ноября, No 266; 1 декабря, No 268.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Примечание, бывшее в тексте объявления при No 9 и 10 "Современника" (см. "Другие редакции и варианты"), снято в публикации при No 11 журнала, очевидно, в связи с тем что в ноябрьском номере "Современника" помещены два других материала, направленных против "Отечественных записок" (см. с. 26 и 27).
   С. 120. В настоящее время, когда важные политические события отодвинули все другие интересы на второй план, журналу литературному, скромно действующему в своей ограниченной среде, трудно удержать за собою и ту степень внимания, какою он пользовался -- во времена, когда литература более интересовала читателей.-- В июне 1853 г. началась Восточная (Крымская) война. По цензурным условиям того времени военные события могли освещаться только в правительственных газетах. "...Во время Крымской войны, -- вспоминал А. В. Стар-чевский, -- публике было не до журналов; с другой же стороны, неумелые цензора, избранные тогда с бору да с сосенки, не имели тогда университетского образования, не знали, как ориентироваться, давили без надобности и пользы русскую литературу <...> Ежедневные газеты читались нарасхват и имели громадный для того времени успех, сообщая положение дел под Севастополем, а толстые журналы хирели..." (Наблюдатель, 1885, No 5, с. 229). В письме к Л. Н. Толстому от 2 ноября 1854 г. Некрасов сетовал: "Война подействовала у нас на все, даже и на литературу, и нужно употреблять большие усилия, чтобы поддержать существование журналов в это тяжелое время".
   С. 121. Не раз печатно сожалели мы об упадке нашей критики вообще и не думали делать исключений в пользу "Современника"...-- См. с. 82; См. также: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 322.
   С. 121. ...нам кажется, что -- мы -- сделали шаг к улучшению, хотя противники наши находят совершенно другое.-- С 1854 г. постоянным и ведущим сотрудником критико-библиографического отдела "Современника" стал Н. Г. Чернышевский, мнения которого о некоторых писателях, в том числе и сотрудниках "Современника", не всегда совпадали с прежними оценками, дававшимися им в журнале Некрасова. В июньском номере "Отечественных записок" была напечатана статья С. С. Дудышкина "Критические отзывы "Современника" о произведениях г. Островского, г-жи Евгении Тур и г. Авдеева", где критик "Современника" обвинялся в резкости, непоследовательности и опрометчивости оценок произведений авторитетных беллетристов. Чернышевский ответил на эти упреки статьей "Об искренности в критике", которая была напечатана в No 7 "Современника" 1854 г. (Чернышевский, т. II, с. 241--262). Ср. с. 28.
   С. 121. ...заботясь по крайней мере -- об искренности суждений...-- Проблема "искренности суждений" специально рассматривалась Н. Г. Чернышевским в его статье "Об искренности в критике", напечатанной в No 7 "Современника" 1854 г. Повторное обращение редакции журнала к этой проблеме дает основания предположить, что Чернышевский участвовал в составлении комментируемого объявления.