В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   94. Повесть о великой битве Бородинской, бывшей 26-го-августа 1812 года. Санкт-Петербург. 1844. В тип. Департамента внешней торговли. В 16-ю д. л. 189 стр.1
   Хотя на этой книжке и не выставлено имени ее сочинителя, однако всем известно, да и было уже повещено в книгопродавческих объявлениях, что сочинил эту "повесть" Г...Н. Полевой. Сначала мы думали, что это отрывок из "Истории русского народа" г. Полевого, которая должна быть доведена им до-адрианопольского мира, а остановилась, кажется, только на царствовании Иоанна Грозного; но, перелистовав "повесть", мы увидели, что она написана независимо от "Истории русского народа" и без всяких к ней отношений, в тоне и духе известного старинного "Сказания о Мамаевом побоище". Для большего сходства с этим эпико-историческим опытом старинной реторики г. Полевой почел за нужное вдаться в наивный мистицизм старины и распространиться о таинственности имен и чисел (стр. 102--106). Впрочем, в этом, как и в самом намерении описать Бородинскую битву, он был предупрежден г. Ф. Глинкою, который в 1839 году, по случаю бородинских маневров и открытия памятника на Бородинском поле, написал "Очерки Бородинского сражения. (Воспоминания о 1812 годе)". Сравнивая сочинение г. Н. Полевого с сочинением г. Ф. Глинки, нельзя не отдать преимущества последнему: в книге г. Ф. Глинки гораздо больше простоты, одушевления, проникновения великостию описываемого события, больше искренности и увлечения, нежели реторики, поддельных чувств, изысканной простоты, сбивающейся на простонародность, и разных искусственных и натянутых замашек и штук.2
   Впрочем, книжка г. Н. Полевого издана очень красиво и украшена хорошо литографированными -- изображением бородинского памятника, портретов: Наполеона, Кутузова, Барклая де Толли, Евгения Богарне и князя Багратиона, и раскрашенным планом Бородинской битвы, составленным бароном Жомини.
   
   1. "Отеч. записки" 1844, т. XXXVII, No 12 (ценз. разр. 30/XI), отд. VI, стр. 81. Без подписи.
   2. За пять лет перед тем Белинский написал известную статью об "Очерках Бородинского сражения" Ф. Н. Глинки, которым он здесь отдает предпочтение перед трудом Н. А. Полевого (ИАН, т. III, No 123).