И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу издания ""Путешествие к центру Земли" Ю. Верна и "Очерк происхождения и развития земного шара""




28 ноября 1866 г.


   ""Путешествие к центру Земли", соч<инение> Ю. Верна, и "Очерк происхождения и развития земного шара"", издание Лихачевой и Сувориной.
   (По представлению г-на вятского губернатора к г-ну министру внутренних дел от 5 октября 1866 г. за No 601).
   Г-н вятский губернатор, приводя Высочайшее повеление от 13 мая и разъяснение оного в циркуляре г-на министра внутренних дел от 31 мая относительно преподавания наук в духе христианской религии, объясняет, что ни он сам, ни подведомственные ему губернские власти не могут препятствовать развитию в юношестве антирелигиозных идей, если в руках оного будут находиться книги, уничтожающие всякое доверие к Священному Писанию.
   К числу таких книг г-н губернатор относит, между прочим, найденную им в руках 12-летнего мальчика в одном семействе в Вятке ""Путешествие к центру Земли", соч<инение> Верна, и "Очерк происхождения и развития земного шара"", изд<ание> Лихачевой и Сувориной.
   В первой из статей, то есть в "Путешествии к центру Земли", г-н губернатор признает безвредную сказку; в "Очерке происхождения и развития земного шара", напротив, он видит сочинение, которое не может не иметь вредного влияния на детей, так как изложенные в ней геологические гипотезы в умах взрослых просвещенных людей могут служить к подтверждению смысла сказаний Моисея, а детям внушать только то убеждение, что уроки законоучителя в гимназии -- обман и нужны лишь для экзамена, истина же заключается в издании Лихачевой и Сувориной, а это значит убивать в детях религиозное чувство и т. д.
   Затем г-н губернатор просит сделать какое-нибудь распоряжение как относительно вышеупомянутой книги, так и вообще других подобных изданий, присовокупляя, что, по сделанным им справкам, некоторые издания Лихачевой и Сувориной, по распоряжению Св<ятейшего> синода (основанному на заключении Главного управления по делам печати), запрещены в духовных учебных заведениях и что такое же распоряжение последовало и по Министерству народного просвещения.
   На представление г-на губернатора г-н министр внутренних дел изволил положить резолюцию: "Можно уведомить, что это уже сделано".
   По рассмотрении означенной книги, я, согласно с мнением г-на вятского губернатора, нахожу, что первая половина ее, то есть "Путешествие к центру Земли", есть действительно безвредная сказка, написанная с целью представить наглядный образ внутренности земного шара, согласно с новейшими геологическими предположениями. И вторая половина книги, то есть "Очерк происхождения и развития земного шара", не должна бы, по моему мнению, внушать таких строгих опасений, как выражает г-н губернатор, относительно вредного влияния этой статьи на умы детей. Вред этот может заключаться только в преждевременности подобного чтения для ребенка, так как означенная книга хотя и популярно, но неудобопонятно для детского возраста излагает теории новейших геологических предположений о происхождении и развитии земного шара, следовательно, труд и внимание ребенка или потратятся бесплодно на одоление неодолимой для его ума задачи, или же приведут его к неполному или неправильному понятию о прочитанном. Но вред такого рода ребенок может встретить во всякой писанной не для детей и особенно имеющей хотя отчасти специальный или ученый характер книге. Разбираемая же книга уже по содержанию своему к числу детских книг не относится, несмотря на ее популярное изложение и на форму сказки, приданную "Путешествию к центру Земли". По самому тону и характеру сказки видно, что и она написана для взрослых людей с целью познакомить их с занимательными предположениями новой науки.
   Что же касается до антирелигиозного влияния, которое эта книга, по мнению г-на губернатора, может иметь на умы детей, то я не могу безусловно согласиться с таким предположением. В книге нет никаких сближений и сопоставлений с сказаниями Моисея относительно числа веков или тысячелетий сотворения мира и никаких выводов в подрыв доверия к Священному Писанию. Только на последних двух страницах второй статьи автор вскользь касается теории Дарвина о перерождении животных видов и приводит между прочим мнение о происхождении человека от гориллы, но тут же рядом приводит и противоположное тому мнение других ученых. Он упоминает также и цифру тысячелетий, протекших от создания мира и от начала существования человека, далеко превосходящую ту, какая приводится обыкновенно в преподаваемой истории, избегая, однако же, при этом всякого намека на эту разность и выдавая эти цифры и периоды как предположения науки.
   Сам г-н губернатор свидетельствует, что ученые изыскания такого рода дадут развитому и образованному уму только "более возможности согласовать ученые открытия с сказаниями Моисея"; с этим нельзя не согласиться, и я полагаю, что популярное изложение физических, математических и других наук, и между прочим и очерк геологических предположений, подобный рассматриваемому, в руках умного, религиозного и добросовестного наставника послужит драгоценным пособием к утверждению своих воспитанников в идеях премудрости, всемогущества и величия Творца вселенной. Его же обязанность объяснить ученикам, что разность в показаниях числа тысячелетий или дней библейских и числа веков, полагаемых для сотворения мира наукою, есть только наружная, кажущаяся разница, легко объясняющаяся духом, средствами и различными целями Св<ященного> Писания и науки.
   Из всего вышесказанного следует, что одна и та же книга, безвредная и даже полезная для взрослых, может принести некоторую долю вреда детям, будучи предоставлена их чтению без надзора и руководства наставников. К числу таких книг можно отнести почти все не входящие прямо в детскую литературу книги.
   Меры о недопущении таких книг в школы входят в круг обязанностей Министерства народного просвещения: ни в этой сфере, и еще менее в сфере частной, семейной жизни, цензурная администрация не располагает никаким другим средством, как только указать Министерству просвещения на те из книг, которые могли бы оказать вредное или преждевременное действие на умы детей.
   Эта обязанность, как объясняет и г-н вятский губернатор, уже исполнена Главным управлением, сообщившим о некоторых неблагонамеренных изданиях г-ж Лихачевой и Сувориной Свят<ейшему> синоду и Министерству народного просвещения, а из резолюции г-на министра внутренних дел, положенной на представлении г-на вятского губернатора, видно, что подобное распоряжение принято и относительно указанного г-ном губернатором издания.
   Поэтому, я полагаю, Совету Гл<авного> управ<ления> по делам печати остается, уведомив г-на губернатора, согласно резолюции г-на министра, о сделанном распоряжении, принять его представление к сведению.


Член Совета И. Гончаров.


   28 ноября 1866 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 254, 1866, л. 45-48.
   Впервые опубликовано: Евгеньев 1916 ГМ. No 12. С. 152--155.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к характеристике издания, предложенного на рассмотрение Совета Главного управления по делам печати.
   Книга ""Путешествие к центру земли", соч<инение> Ю. Верна, и "Очерк происхождения и развития земного шара", издание Е. Лихачевой и А. Сувориной" вышла в Петербурге в 1865 г. Включенный в нее в виде раздела "От издательниц" "Очерк..." представлял собой компиляцию сведений о земном шаре, взятых из книги Ж. Верна и современных трудов по геологии.
   Жюль Верн (Verne; 1828--1905) -- французский путешественник, географ, писатель, один из создателей жанра научно-фантастического романа, автор приключенческо-географических, социально-сатирических произведений. Демократ и республиканец, Верн был связан с представителями утопического социализма и деятелями Парижской коммуны, что нашло отражение в его творчестве, именно это обстоятельство обусловило выбор его произведения Е. О. Лихачевой. Роман Верна "Voyage au centre de la Terre" вышел в 1864 г.
   С. 249. ...По представлению г-на вятского губернатора к г-ну министру внутренних дел... -- Имеется в виду официальный запрос вятского губернатора Н. В. Компанейщикова П. А. Валуеву об административных действиях в отношении названного издания.
   С. 249. ... приводя Высочайшее повеление от 13 мая... -- Речь идет о Высочайшем рескрипте от 13 мая 1866 г. на имя председателя Комитета министров П. П. Гагарина, в котором император, в частности, называл цели воспитания юношества: "Мною даны указания на тот конец, чтобы оно было направляемо в духе истин религии, уважения к правам собственности и соблюдения коренных начал общественного порядка и чтобы в учебных заведениях всех ведомств не было допускаемо ни явное, ни тайное проповедание тех разрушительных понятий, которые одинаково враждебны всем условиям нравственного и материального благосостояния народа. Но преподавание, соответствующее истинным потребностям юношества, не принесло бы всей ожидаемой от него пользы, если бы в частной, семейной жизни проводились учения, несогласные с правилами христианского благочестия и с верноподданническими обязанностями. Посему я имею твердую надежду, что видам моим по этому важному предмету будет оказано ревностное содействие в кругу домашнего воспитания" (ПСЗ. 2-е собр. Т. 40. Отд-ние первое. 1866. СПб., 1868. С. 548).
   С. 250...теории Дарвина о перерождении животных видов... -- Подразумевается эволюционная теория развития органического мира, созданная английским естествоиспытателем, биологом-материалистом Чарлзом Робертом Дарвином (Darwin; 1809--1882). Специальная часть этой теории, относящаяся к эволюции организмов в процессе естественного отбора, была изложена им в книге "On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life" (1859). Теория Дарвина входила в противоречие с традиционной библейской картиной мира, поэтому ее популяризация встречала затруднения в ряде стран, в том числе и в России. Тем не менее труды Дарвина и его учение были знакомы русской образованной публике. Уже в январе 1860 г. зоолог, профессор Петербургского университета С. С. Куторга читал студентам лекции о дарвиновской теории. В том же году в Петербурге зоолог и путешественник Н. А. Северцов прочитал первую публичную лекцию о "Происхождении видов...". В январе 1864 г. вышел полный русский перевод этого труда, выполненный С. А. Рачинским, а в "Отечественных записках" (1864. No 8, 10, 12) печатался посвященный ему цикл статей "Книга Дарвина, ее критики и комментаторы", подписанных инициалами "К. Т.", -- одна из первых публикаций К. А. Тимирязева. Примечательно, что суждения в пользу современных естественнонаучных представлений высказывались не только апологетами материализма, но и их противниками.
   Любопытный эпизод "литературно-административной" дискуссии по поводу учения Дарвина имел место в 1872 г. Слух о том, что цензура запретила обращение книги английского ученого, побудила А. К. Толстого обратиться со стихотворным посланием к некогда либералу, ас 1871 по 1875 г. начальнику Главного управления по делам печати M. Н. Лонгинову, который тогда стал известен непримиримым отношением ко всем попыткам пропаганды материализма. В этом "Послании к M. Н. Лонгинову о дарвинисме" (1872) Толстой писал:
   
   Правда ль это, что я слышу?
   Молвят овамо и семо:
   Огорчает очень Мишу
   Будто Дарвина система?
   
   Полно, Миша, ты не сетуй!
   Без хвоста твоя ведь жопа,
   Так тебе обиды нету
   В том, что было до потопа.
   
   Всход наук не в нашей власти,
   Мы их зерна только сеем;
   И Коперник ведь отчасти 
   Разошелся с Моисеем.
   
   <....................>
   
   Если ж ты допустишь здраво,
   Что вольны в науке мненья, --
   Твой контроль с какого права?
   Был ли ты при сотворенье?
   
   Отчего б не понемногу
   Введены во бытие мы?
   Иль не хочешь ли уж Богу
   Ты предписывать приемы?
   
   Способ, как творил Создатель,
   Что считал Он боле кстати --
   Знать не может председатель
   Комитета по печати.
   
   <....................>
   
   Нигилистов, что ли, знамя
   Видишь ты в его системе?
   Но святая сила с нами!
   Что меж Дарвином и теми?
   
   От скотов нас Дарвин хочет
   До людской возвесть средины --
   Нигилисты же хлопочут,
   Чтоб мы сделались скотины.
   
   В них не знамя, а прямое
   Подтвержденье дарвинисма,
   И сквозят в их диком строе
   Все симптомы атависма:
   
   <....................>
   
   С Ломоносова наука
   Положив у нас зачаток,
   Проникает к нам без стука
   Мимо всех твоих рогаток,
   
   Льет на мир потоки света
   И, следя, как в тьме лазурной
   Ходят Божий планеты
   Без инструкции цензурной,
   
   Кажет нам, как та же сила,
   Всё в иную плоть одета,
   В область разума вступила,
   Не спросясь у Комитета.
   
   <....................>
   
   Лонгинов отвечал Толстому тоже стихотворным посланием, в котором говорил, что слухи о запрещении им книги Дарвина не соответствуют действительности, но это не удовлетворило Толстого, который 3(15) января 1873 г. писал M. M. Стасюлевичу о своем адресате: "Он отрекается от преследования Дарвина. Тем лучше, но и прочего довольно". "Послание..." Толстого долго ходило только в списках; несколько строк из него процитировал А. С. Суворин в "Биржевых ведомостях" (1875. No 274), впервые оно было напечатано (с искажениями) в "Русском обозрении" (1892. No 1. С. 291--293).