Два Ивана, или страсть къ тяжбамъ. Сочиненіе В. Нарежнаго. Три части. Москва, въ университетской тип. 1825 года въ 8, въ 1-й ч. 135, въ 2-й 117, въ 3-й 152 стр. {Продается въ книжныхъ лавкахъ Гг. Смирдина и Ширяева, по 8 рублей.}

   Новое и едва ли не послѣднее произведеніе покойнаго Литератора! Въ немъ Авторъ переноситъ насъ въ Малороссію -- свою любезную родину, и въ повѣствованіи о судьбѣ трехъ шляхтянскихъ семействъ, разорившихся отъ тяжебъ, и возстановленныхъ потомъ въ прежнемъ изобиліи рукою благо творительнаго родственника, даетъ полезный урокъ: избѣгать сутяжничества. Нравственное направленіе Романа прекрасно, и если бы прекрасныя наставленія, украшенныя остроумными за мелями и веселою игрою воображенія, могли положительно дѣйствовать на людей, то многіе, прочитавъ Повѣсть Нарѣжнаго, раскланялись бы со стряпчими; но съ нравоучителями бываетъ тоже, что съ купцами: всѣ проходящіе слушаютъ похвалы товарамъ, и очень не многіе заходятъ покупать. По крайней мѣрѣ Сочинитель сдѣлалъ свое дѣло, если хорошо развернулъ истину, изложилъ ее ощутительно, занялъ умъ воображеніе, и желавши не только нравиться, но вмѣстѣ и учить, послѣдовалъ мнѣнію Плинія: felicissimum docendi genus -- exemplis docere. Остальное -- дѣло читателей.-- Въ этой повѣсти, какъ и въ другихъ сочиненіяхъ Нарѣжнаго, читатель найдетъ, что Авторъ обладалъ творческою силою воображенія, имѣлъ наблюдательный духъ, много читалъ, еще больше думалъ, и нуждался въ одномъ -- въ образованномъ вкусѣ. Съ прибавленіемъ сего послѣдняго качества къ числу прочихъ дарованіи, Нарѣжный, по оригинальности новѣйшихъ своихъ произведеніи, по дару вымысловъ и немаловажному искуству тонко и умно связывать происшествія, сталъ бы на ряду съ почетными Русскими Литераторами. Теперь же извѣстность его ограничена, и если бъ кто сказалъ, что онъ имѣлъ болѣе дарованіи, нежели сколько имѣютъ многіе, по мнѣнію пріятелей, знаменитые

   Литераторы, то сказалъ бы тотъ совершенную правду, и однако жъ ему не повѣрили бы. Отъ чего же? Вмѣсто отвѣта предлагаю сравненіе: всякій замѣтитъ отступленіе отъ приличій; но всякій ли въ силахъ разгадать нравственный характеръ? П.


Москва, Іюля 18 дня.




"Сѣверная Пчела", No 94, 1825