В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   63. Сказки моей бабушки. В Москве, у книгопродавца В. Логинова.
   
   Так напечатано на бумажном палевого цвета, с золотою бордюркою, футляре. Открывши футляр, вы находите шесть крошечных разноцветных книжечек под таким названием
   
   Шесть новых повестей для детей. C 6 раскрашенными картинами. Москва. 1839. В типографии Н. Степанова. I -- 44, II -- 44, III -- 48, IV -- 42, V -- 48, VI -- 54 (32).1
   Каждая книжечка заключает в себе одну повесть; повестцы довольно пошловаты, переведены преплохо; от книжечек ужасно воняет клейстером.
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, No 4 (ценз. разр. 8/IV), отд. IV, стр. 99. Без подписи.