Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Не нѣмецкій Нѣмецъ намъ опасенъ, а Нѣмецъ что сидитъ въ душѣ всякаго "образованнаго" Русскаго.




"День", 25-го сентября 1865 г.


   На нашихъ глазахъ совершается любопытное, многознаменательное явленіе. Русскіе Нѣмцы апеллируютъ къ матерь Германіи и мать Германія вступается за свою утробу въ Россіи. Домашній споръ, внутренняя борьба между народнымъ и пришлымъ -- преимущественно Нѣмецкимъ элементомъ, переносится на общеевропейскую арену и становится обще-европейскимъ, или вѣрнѣе, обще-Нѣмецкимъ дѣломъ. "Allgemeine Zeitung", "Kölnische Zeitung" и многія другія Германскія газеты наполняются съ нѣкотораго времени очень часто корреспонденціями изъ Россіи и статьями самихъ редакцій, посвященными Нѣмецкому вопросу въ нашемъ отечествѣ. Русскіе корреспонденты -- Нѣмцы по происхожденію или по духу -- рапортуютъ Германіи о гоненіяхъ, воздвигнутыхъ будто бы Русскимъ обществомъ на все "Нѣмецкое", жалуются на неблагодарность Русской интеллигенціи, всѣмъ обязанной интеллигенціи Нѣмецкой,-- и вмѣстѣ съ Германскими публицистами стараются доказать, что Россіи "безъ Нѣмцевъ нѣтъ спасенья", что она теперь несостоятельна во всѣхъ отношеніяхъ, что она всегда жила чужимъ умомъ и безъ чужаго ума обойтись не можетъ, что она нуждается въ новомъ притокѣ духовныхъ силъ Запада и должна вновь прибѣгнуть къ способу, съ такимъ успѣхомъ постоянно употреблявшемуся со временъ Петра Великаго,-- къ выпискѣ изъ-за моря новыхъ учителей. Очевидно, что Нѣмецкій элементъ дрогнулъ въ Россіи, почувствовалъ, что приходитъ, его очередь "не въ аванжатѣ обрѣтаться" (слово, сказанное Петромъ во время дно о старо-боярской и народной Русской партіи) и спѣшитъ опереться на общественное мнѣніе Европы, оглашая ее криками: караулъ! берегись Русской Россіи! Впрочемъ замѣчательную особенность этого явленія составляетъ именно то, что оно лишено до сихъ поръ политическаго характера въ тѣсномъ смыслѣ этого слова, т. е. что борьба происходитъ не между правительствами Германіи и Россіи, а между Нѣмецкимъ и Русскимъ обществомъ, или вѣрнѣе сказать, -- споръ идетъ покуда (чего не понимаютъ ясно сами спорящіе съ нашей Русской стороны) не столько о политическомъ, сколько о духовномъ преобладаніи въ Россіи -- иноземнаго или же народнаго начала. Самый внѣшній ростъ Россіи, самое ея могущество не такъ страшны Европѣ, сколько пробужденіе въ Русскихъ людяхъ народнаго самосознанія: могущество Россіи не однажды было употреблено Западною Европою въ пользу себѣ, не однажды служило оно интересамъ иноземнымъ въ ущербъ интересамъ Русскимъ. Всего сильнѣе опасается Европа -- нашего внутренняго выздоровленія, возстановленія цѣльности нашего духовнаго организма. Всего нежелательнѣе ей -- чтобъ мы стали наконецъ самими. Проявленіе самобытной, Русской духовной творческой силы -- по мнѣнію Европы -- опаснѣе для ея духовнаго и политическаго владычества, чѣмъ милліоны вооруженнаго Русскаго воинства.-- Отсюда ясно, какое значеніе получаютъ вновь въ наше время всѣ тѣ вопросы о Русской народности и объ отношеніи къ ней самого Русскаго общества, которыми такъ "надоѣли" нашей публикѣ и "Русская Беседа" и "День", и которые по мнѣнію многихъ считаются вопросами праздными и уже устарѣвшими. Это единственные жизненные наши вопросы, къ которымъ сводятся всѣ остальные! Эти вопросы далеко не разрѣшены, или вѣрнѣе сказать -- разрѣшеніе ихъ далеко еще не вполнѣ усвоено Русскимъ общественнымъ сознаніемъ, несмотря на несомнѣнный Русскій патріотизмъ... А между тѣмъ скоро настанетъ время, когда общеевропейское и всемірно-историческое значеніе отъ, повидимому внутреннихъ, домашнихъ вопросовъ Россіи выдвинется наружу, и въ разрѣшеніи ихъ признаетъ себя заинтересованною вся Западная Европа. Поэтому нельзя не пожелать, чтобы важность этихъ вопросовъ была понята настоящимъ образомъ у насъ дома, и чтобы наши публицисты не успокоивались, въ разрѣшеніи ихъ, на дешевой враждѣ -- такъ сказать къ внѣшнему Нѣмцу и къ людямъ Нѣмецкой породы. Зло лежитъ глубже.
   Мы не знаемъ -- кто именно пишетъ эти корреспонденціи въ иностранныя газеты: Петербургскіе ли Нѣмцы, Шедоферроти ли (понимай во множественномъ числѣ) или же онѣмеченные Русскіе,-- все равно.-- Не въ этомъ собственно дѣло, а дѣло въ смыслѣ и въ духѣ самыхъ писемъ. За исключеніемъ нѣкоторыхъ, черезчуръ унизительныхъ выходокъ любви къ Западу, на которыя едвали способно было бы перо Русскаго по рожденію, -- онѣ, эти корреспонденціи, могли бы быть писаны -- едвали не большинствомъ представителей нашей интеллигенціи. Онѣ только рѣзко и грубо высказываютъ и доводятъ логически до крайнихъ выводовъ, до очевиднаго абсурда -- то, чтö живетъ безсознательно даже въ самихъ тѣхъ нашихъ "патріотахъ", которые враждуютъ съ Нѣмцами, -- по крайней мѣрѣ во многихъ изъ нихъ, -- что лежитъ во главѣ угла нашего административнаго строя, что составляетъ роковое историческое условіе нашей внутренней политики съ Петра Великаго, что выражаетъ собою весь Санктпетербургскій періодъ нашей исторіи и чему жизненный, не отвлеченный, не умозрительный только отпоръ -- начинаетъ возникать лишь въ нынѣшнее царствованіе. Исторія литературной дѣятельности такъ-называемыхъ славянофиловъ и ихъ полемики съ Русскимъ обществомъ и Русскими публицистами можетъ представить любопытныя доказательства, что мнѣнія иностранныхъ журналовъ, съ которыми борятся теперь такъ ревностно и "Московскія Вѣдомости" и "Русскій Инвалидъ", еще очень недавно провозглашались во всеуслышаніе самою Русскою журналистикою, даже самимъ "Инвалидомъ", года три-четыре тому назадъ,-- и что во всякомъ случаѣ зерно, изъ котораго возникла и развилась такимъ безобразно-пышнымъ цвѣтомъ теорія, излагаемая въ "Allgemeine Zeitung" и "Kölnische Zeitung",-- не только не вытравлено, но продолжаетъ прозябать, безъ вѣдома ихъ самихъ, въ сердцахъ наигорячихъ защитниковъ Русскихъ политическихъ интересовъ. Мы представимъ этому нѣсколько доказательствъ ниже.
   Нѣмецкія разсужденіи о томъ авторитетѣ, который продолжаетъ имѣть для Русскаго общества иностранная интеллигенція, и объ отсутствіи народнаго начала въ современной Русской цивилизаціи, въ современномъ духовномъ строѣ Русскаго образованнаго общества и вообще въ развитіи Русской политической и общественной жизни, вызвали недавно горячую отповѣдь со стороны "Русскаго Инвалида" (No 205). Особенное негодованіе его возбудили, какъ и понятно, тѣ выводы, которые сдѣланы изъ вышеприведенныхъ положеній Нѣмецкими газетами.-- Всѣ эти данныя подаютъ имъ поводъ заключать, что Русская народность сама по себѣ не производительна, нуждается въ посторонней помощи и должна смиренно, откинувъ внезапно всплывшую на верхъ патріотическую спѣсь и вражду противъ Нѣмецкаго духовнаго преобладанія, поклониться Германіи снова и отказаться отъ самобытности, къ которой неспособна. "Мы сильно сомнѣваемся въ необходимости и польвѣ служенія Россіи чужихъ интеллигенцій и притомъ чьихъ бы то ни было,-- возражаетъ на это "Инвалидъ", -- и имѣемъ на это совершенно законное основаніе въ ходѣ историческаго развитія нашей Русской цивилизаціи.... Полтораста лѣтъ чужія интеллигенціи имѣли полный просторъ на Руси и широкое поле для своей дѣятельности. Какова же была эта дѣятельность? Гдѣ же ихъ цивилизующая сила, если насъ и до сихъ поръ, послѣ но* лутораста лѣтъ постояннаго наплыва чужихъ интеллигенцій, все еще обвиняютъ эти же самыя интеллигенціи въ варварствѣ, въ невѣжествѣ и въ нравственномъ безсиліи? Гдѣ же эти благодѣтельныя послѣдствія вліянія не-Русскихъ интеллигенцій?" и проч. и проч. Нельзя не порадоваться, встрѣчая такія разсужденія на страницахъ Петербургской газеты,-- разсужденія похвальныя, несмотря даже на ихъ крайность и нѣсколько слабую аргументацію, что легко объясняется неофитствомъ: дѣло это еще непривычное... Доказательствомъ этой непривычки, отчасти и не вполнѣ яснаго пониманія нашихъ недуговъ и нашихъ стремленій, а также и задачъ нашей народности, служитъ послѣдній доводъ "Русскаго Инвалида": "Англія -- говоритъ онъ -- стала велика Англійскою интеллигенціей"; Франція -- Французскою. Турція -- (лестное сравненіе съ Турціей неминуемо преслѣдуетъ Россію1 даже подъ перомъ защитниковъ!),-- станетъ сильною только тогда, когда проснется Турецкая интеллигенція (??) и сбросятъ свое невѣжество, открывающее дверь чужому вліянію. Россія выросла и окрѣпла, стала сильною и могущественною извнѣ собственнымъ умомъ своимъ; сумѣетъ она совершить и внутреннее развитіе свое безъ чужихъ интеллигенцій, а предлагаемыя намъ Нѣмецкою заграничною прессою Германскія интеллигенціи могутъ остаться для Германіи"... Такъ разсуждаетъ "Инвалидъ". Нельзя не замѣтить, что такое оправданіе притязаній Россіи на самобытное развитіе -- сопоставленіемъ ея съ Турціей, и ріа desideria, чтобъ Турція стала сильною, чтобъ проснулась въ ней Турецкая интеллигенція,-- такое самодовольство собственнымъ умомъ и современнымъ У состояніемъ Россіи показываютъ, что авторъ не додумался настоящимъ образомъ до смысла слова "Русская народность" и предполагаетъ, что если Германскія интеллигенціи, слѣдуя его совѣту, останутся дома, то развитіе Россіи дѣйствительно обойдется безъ чужихъ интеллигенцій и можетъ затѣмъ назваться вполнѣ самостоятельнымъ и народнымъ?!
   Въ этомъ-то вся и ошибка. Мы съ своей стороны не только не негодуемъ на Нѣмецкую заграничную прессу, но, напротивъ, чрезвычайно ей благодарны. Она, сама того не зная, оказываетъ"нашему обществу большую услугу; она представляетъ карикатуру доморощенныхъ Русскихъ воззрѣній; она какъ въ зеркалѣ отражаетъ намъ наши собственные внутренніе недуги, она раздражаетъ Русское общественное самолюбіе, чрезвычайно чувствительное ко всякаго рода заграничнымъ обличеніямъ и одобреніямъ. Нисколько не удивительно, что Нѣмцы дѣлаютъ такіе выводы изъ данныхъ, которыхъ достовѣрность, какъ она для насъ ни досадна, нельзя отри- цать. Выводы ихъ несправедливы, но кто же далъ поводъ къ такимъ выводамъ? Да и сердясь на заграничную прессу и вообще на Нѣмецкое племя, подвигаемся ли мы впередъ въ разумѣніи нашихъ внутреннихъ обстоятельствъ? Стыдно и обидно читать отзывы Нѣмецкихъ газетъ объ отсутствіи самостоятельности въ нашемъ развитіи, но нельзя тутъ кстати не припомнить одну -- конечно очень, очень грубую, во и очень умную Русскую пословицу, послужившую Гоголю эпиграфомъ къ его "Ревнаору": "Нечего на зеркало пенять, коли рожа крива".
   Дѣло въ томъ, что наши патріоты-враги Нѣмцевъ, размножившіеся въ послѣднее время въ значительномъ числѣ, премущественно въ Санктпетербургѣ, сами большею частью едвали могутъ назваться Русскими. Они преслѣдуютъ Нѣмецкій элементъ въ людяхъ Нѣмецкаго происхожденія, забывая, что эти послѣдніе гораздо менѣе опасны для русскаго народнаго развитія, чѣмъ коренные Русскіе, чуждые по своему развитію Русской народности или глумящіеся надъ мнѣніемъ объ оригинальности Русскихъ народныхъ началъ. Почти въ каждомъ представителѣ Русской интеллигенціи сидитъ Нѣмецъ; почти въ каждомъ учрежденіи Россіи, почти во всемъ ея внѣшнемъ устройствѣ дышетъ Нѣмецъ,-- понимая это слово въ самомъ обширномъ смыслѣ, т. е. не привязывая его ни къ личности, ни даже именно къ Германскому племени. Не съ Германскими интеллигенціями должны мы бороться; и издѣваться надъ всемірно-историческими подвигами національнаго Германскаго духа намъ не очень-то прилично. Надъ собой должны мы издѣваться, надъ нашимъ собственнымъ отреченіемъ отъ народности, надъ нашимъ добровольнымъ, вовсе не насильственнымъ онѣмеченіемъ, надъ нашею падкостью, уступчивостью, пассивностью предъ чужими авторитетами и вліяніями. Нечего сердиться на Германію за то, что она старается дѣйствовать въ своихъ интересахъ; намъ надо уразумѣть свои собственные интересы,-- надо возненавидѣть не Нѣмца у него дома или въ его Нѣмецкой природной оболочкѣ, а того Нѣмца, котораго мы сами вогнали себѣ внутрь, который глубоко засѣлъ намъ въ умъ и даже въ душу,-- того опаснаго Нѣмца, котораго мы перестали и считать за Нѣмца и принимаемъ за Русскаго. Развѣ царь Петръ, подписывавшійся Piter, былъ породою Нѣмецъ? Развѣ люди Нѣмецкаго происхожденія ввели чиновническій и бюрократическій элементъ въ область крестьянскаго самоуправленія въ вѣдомствѣ государственныхъ имуществъ? Развѣ они дали высшему церковному управленію печать Нѣмецкаго присутственнаго мѣста? Развѣ они теперь виною, что въ Русскихъ университетахъ по нѣскольку лѣтъ сряду остаются пустыми каѳедры Русской исторіи и словесности? Развѣ они виною, что большинство Русскихъ дворянъ проживаетъ деньги и воспитываетъ своихъ дѣтей въ Дрезденѣ, Женевѣ и вообще за границей? Развѣ мы можемъ поставить въ вину Германскимъ учителямъ, напр. въ Дрезденѣ, что они, съ согласія и вѣдома Русскихъ родителей, пріучаютъ этихъ Русскихъ дѣтей стыдиться своего языка и своего отечества? Развѣ не мы сами, Русскіе, готовимъ такихъ будущихъ дѣятелей для Россіи, да при этомъ кричимъ еще о нашемъ патріотизмѣ -- на безукоризненномъ Французскомъ или ломаномъ Русскомъ нарѣчіи? Развѣ Нѣмцы виноваты, что одна Русская газета, непрестанно толкующая о національной политикѣ, отстаиваетъ изданіе записокъ Русской академіи наукъ на Нѣмецкомъ языкѣ и выражаетъ, хотя и съ грустью, свое удовольствіе при видѣ Русскихъ семействъ, увозящихъ малолѣтнихъ дѣтей на воспитаніе къ Нѣмцамъ? Развѣ наконецъ Нѣмцы, кровные, породистые Нѣмцы, силятся подорвать у насъ крестьянскую поземельную общину, ввести Англійскіе образцы крупной собственности, и проч. и проч. и проч.? "Инвалидъ" яростно опрокидывается на "чужія интеллигенціи" и утверждаетъ, что Россія дошла до настоящаго положенія "собственнымъ умомъ", что она на будущее время совершитъ свое внутреннее развитіе безъ помощи новыхъ пришлыхъ Нѣмцевъ. Прекрасно, но развѣ Нѣмцы не могутъ еще утѣшаться тѣмъ, что и безъ новаго притока Нѣмца въ Россіи довольно, что Нѣмецъ завелся чуть ли не въ душѣ каждаго "образованнаго" Русскаго;-- что Нѣмецкій элементъ такъ привился -- не къ народу, слава Ногу! но къ нашей интеллигенціи и ко всему нашему общественному строю, такъ акклиматизировался, что уже и не колетъ глазъ Русскимъ людямъ. Развѣ Нѣмцы не могутъ съ гордостью указать на всю Нѣмецкую номенклатуру Русскихъ чиновъ и на самый духъ нашихъ порядковъ? Развѣ не позволительно Нѣмцу порадоваться, когда самыя названія многихъ Русскихъ должностей и даже городовъ -- добровольно, нами самими, передѣланы изъ Русскихъ въ Нѣмецкія и тѣмъ, въ нашихъ собственныхъ глазахъ, какъ будто повышены въ чести и чинѣ?... Толкуютъ объ обрусѣніи Остзейскихъ провинцій, начинаютъ борьбу съ Нѣмцами... Гдѣ, подъ какимъ знаменемъ? подъ знаменемъ Русской столицы, которой собственное имя есть Нѣмецкое -- безъ принужденія, а любовно самою Русскою властью ей данное,-- которой имя есть символъ всей исторической системы нашего отчужденія отъ народности! Облеките только звуки этого имени въ родныя ему очертанія, и бы сами наглядно убѣдитесь въ вопіющей аномалію факта: Saint-Petersburg держатъ знамя Русской народности, хочетъ обрусить -- russisicitcn -- Нѣмцевъ, враждуетъ съ Нѣмцами и туда же горячится за національную политику!... Такъ вездѣ и во всемъ.
   Какъ не припомнить снова, приведенную нами выше, грубую Русскую пословицу?