Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к повести П. А. Кулиша "История Ульяны Терентьевны">


   "История Якова Яковлича" рассказана автором в отдельной повести и должна бы быть, по-настоящему, напечатана прежде "Истории Ульяны Терентьевны", но, к сожалению, существуя в одном только экземпляре, потеряна во время путешествия. Мы, однако ж, не выключили из предлагаемой повести тех мест, где упоминается о Якове Яковличе в надежде, что история его замечательной жизни со временем будет отыскана и доставлена редакции. В противном случае автор обещает написать для нас "Историю Якова Яковлича" вновь.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1852, No 8 (ценз. разр.-- 10 августа 1852 г.), отд. I, с. 148, где помещено с подписью "Прим<ечание> редакции" в качестве подстрочного примечания к первому упоминанию имени Якова Яковлевича в повести (гл. II), подписанной псевдонимом Кулиша "Николай М.".
   
   С. 232. ..."История Якова Яковлевича"...-- Напечатана под названием "Яков Яковлич" в октябрьской книжке "Современника" 1852 г.