В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   124. Сказка за сказкой. Том III. Санкт-Петербург. В тип. Штаба Отдельного корпуса внутренней стражи. 1842. В 8-ю д. л. 355 стр.1
   
   Третий том "Сказки за сказкою" также, или и еще более, наполнен трудами г. Кукольника... Непостижимая деятельность!.. Г-н Кукольник один пишет в год больше, чем все литераторы наши, вместе взятые. Такая плодовитость не могла бы не обращаться в ущерб достоинству произведений даже великого писателя: тем более вредит она произведениям г. Кукольника. Три повести его, помещенные в этом томе, носят на себе явные признаки скороспелости и поспешности, с какою они сделаны к известному сроку. Содержание двух из них взято из эпохи Петра Великого; обе они читаются не без удовольствия, особенно "Монтекки и Капулетти, или Чернышевский мир", но вторая, "Часовой", местами утомляет, потому что растянута в рассказе и перехитрена в основе. Содержание третьей повести заимствовано из эпохи последних лет царствования Елисаветы и первых лет царствования Екатерины Великой. Эта повесть тоже читается легко и представляет много удачно схваченных черт нравов и характера эпохи; но не выдержана в целом, чему причиною дух морализма, заставивший автора в конце повести исказить характер ее героя.2 "Солдатский портрет" г. Основьяненко, которою начинается третий том "Сказки за сказкою", уже не новость в нашей литературе: по крайней мере, мы читали его и по-малороссийски и в переводе г. Даля, напечатанном в "Современнике" 1837 года. Впрочем, эта повесть-- решительно лучшее произведение г. Основьяненко, и мы вновь прочли ее с прежним удовольствием.3 "Нищий", повесть г. И. Х...ского помещена для балласта, как во втором томе повесть г. Фурмана.4 Она отличается одинаковыми с этою последнею достоинствами, т. е. неестественностью, неправдоподобностью, искажением действительности, отсутствием характеров, приторным романизмом, сентиментальностью и пр. Сверх того, в этом томе помещены "Два невымышленных рассказа" г. Корсакова.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVI, No 2 (ценз. разр. около 31/I), отд. VI, стр. 58. Без подписи.
   2. Речь идет о повести Кукольника "Каролина".
   3. С повестями "Солдатський портрет", "Маруся" и "Мертвецький великдонь" Квитки-Основьяненко на украинском языке Белинский познакомился в 1835 г. по изданию "Малороссийские повести, рассказываемые Грицьком Основьяненком" (М. 1834, кн. 1). Наме-рение Белинского написать рецензию на это издание осталось невы-полненным (см. ИАН, т. I, стр. 239). Отзыв критика о русском переводе повести см. в т. II ИАН, стр. 356.
   4. Речь идет о повести П. Фурмана "Мастерская и гостиная". См. стр. 557.