В 1850 году вышли в свет "Письма о святой горе Афонской", обратившие в первый раз внимание читающей публики на скромного монаха Сергия, путешествовавшего по святым местам, поселившегося в одном из афонских монастырей и описавшего духовный быт и подвиги тамошних отшельников. Эти письма нашли себе сочувствие в массе читателей и были встречены одобрительными отзывами в большей части тогдашних журналов. Автор их, известный под именем Святогорца (жителя Святой Горы), как очевидец, дает в своих письмах много любопытных сведений об Афоне и его монастырях и сообщает о их внутренней жизни такие подробности, которых не могли изучить другие, более равнодушные путешественники. Гора Афон находится на полуострове Халкидике, в нынешней турецкой провинции Македонии; она отделена от материка каналом, прорытым по приказанию Ксеркса, и простирается на 80 верст в длину и на 20 верст в ширину; здесь, на берегу моря, вдали от шума городов, стали селиться благочестивые отшельники, образовались обители и уже в X веке число монастырей дошло до 180. Глубокая древность и слава этих монастырей, уединенное положение Святой Афонской горы, мощи великих угодников и сказания о многочисленных чудесах привлекают на Св. Гору множество ревностных иноков. В одном из русских афонских монастырей провел последние 10 лет своей жизни благочестивый Святогорец. Он умер в конце 1853 года и теперь изданы его письма и сочинения с приложением к ним биографического очерка его жизни. Из этой биографии, составленной с полным знанием дела, мы узнаем, при каких условиях рос и развивался Святогорец, которого светское имя было Семен Веснин, как постепенно слагался его характер, под влиянием каких обстоятельств разрасталось и крепло в нем стремление к уединенной созерцательной жизни. Личность Семена Веснина, личность трогательная и поэтическая, прекрасно обрисована в биографическом очерке; некоторые сцены его детства и молодости воспроизведены с художественным талантом; простая, бедная обстановка первых годов его жизни, личности его родителей, добрых и честных стариков, любовь матери к младшему, болезненному сыну Семену, тоска ребенка, отданного в школу, -- все это описано с неподдельною искренностью и проникнуто живым интересом. Витиеватый язык составителя отчасти вредит общему гармоническому впечатлению целого, но несмотря на риторические прикрасы и длинные периоды, расположение подробностей и выбор фактов, очерчивающих личность Святогорца, говорят в пользу биографии. Видно, что составитель собрал свои сведения из достоверных источников и умел воспользоваться собранными материалами, но видно также, что, желая придать своему изложению более торжественности, он лишил его той необходимой естественности, без которой не может быть полного изящества. Семен Веснин был человек слабого сложения, и его духовное развитие всегда опережало развитие физическое. Всего быстрее развивалась сила воображения, выражавшаяся в восторженной поэтической вере ребенка, в горячем желании идти вдаль, путешествовать, посетить Святые Места, поклониться гробу Господню и мощам святых угодников. Обстановка первых лет жизни, патриархальное воспитание, серьезная набожность отца и теплая вера матери --все это направило к предметам религии пробуждавшееся в ребенке стремление к прекрасному и возвышенному. Семейные огорчения, потери людей близких, быстро следовавшие одна за другою, придали мечтательности юноши строгий и серьезный характер. У Семена Веснина была душа любящая, поэтическая, способная понимать и чувствовать прекрасное; такой душе нужно было сочувствие и тихое семейное счастие или же деятельность в обширном поле искусства и творчества. Но для такой деятельности, кроме врожденных талантов, нужно было строго научное образование, а такого образования не получил Веснин. Семейная жизнь, которая могла бы призреть эту теплую душу, изменила ему; один за другим умерли все его ближайшие родные; глубоко потрясенный страшными потерями молодой человек сосредоточил в себе свои силы и со всем жаром поэтической души безраздельно посвятил себя Богу; а после многих путешествий по Святым Местам он остался на горе Афон, принял схиму и в строгих подвигах провел последние годы жизни. Сочинения Святогорца Сергия, изданные в нынешнем году, расположены в хронологическом порядке и заключают в себе описание некоторых из его путешествий, исторические сведения о русских монастырях на Афоне, случаи из его монашеской жизни и разные благочестивые размышления. Почтенная личность автора и история его жизни ручаются за верность сообщенных им сведений и за строго нравственный и поучительный характер его сочинений. Нам остается только сделать несколько замечаний насчет издания. Странно, зачем вошли в предисловие отзывы журналов о письмах Святогорца; эти отзывы нисколько не объясняют ни личности автора, ни значения его позднейших сочинений. Сверх того, в самой книге среди писем Святогорца встречается письмо г. Булгарина, которое тоже попало сюда неизвестно зачем. Наконец, "письмо к одному из издателей "Северной пчелы"" (стр. 145-160) составляет почти дословное повторение другого письма, к Н.И. К-ву, помещенного раньше, на стр. 86-134. Все эти приложения кажутся нам излишними.


"Рассвет", No 2, 1858