Морозъ Ивановичъ, дѣтская сказка дѣдушки Иринея, изданная кн. В. Ѳ. Одоевскимъ. Санктпетербургъ. 1847. Въ тип. Крайя. Въ 64-ю д. л. 58 стр.
   Городокъ въ Табакеркѣ, дѣтская сказка дѣдушки Иринея, изданная кн. В. Ѳ. Одоевскимъ. Изданіе второе. Санктпетербургъ. 1847. Въ тип. Края. Въ 64 ю д. л. 56 стр.
   Сборникъ Дѣтскихъ Пѣсень, дѣдушки Иринея, изданный кн. В. Ѳ. Одоевскимъ. Тетрадь I. Санктпетербургъ. 1847.
   Первыя двѣ книжки заключаютъ въ себѣ двѣ дѣтскія сказки и замѣчательны особенною прелестью языка. Вообще намъ уже не разъ случалось замѣчать, что кн. В. Ѳ. Одоевскій обладаетъ удивительною сноровкою примѣнять рѣчь свою къ понятіямъ и степени образованности того, съ кѣмъ онъ намѣренъ говорить. Стоитъ вспомнить его статьи въ "Сельскомъ Чтеніи", въ которыхъ онъ разсказываетъ крестьянамъ языкомъ, совершенно для нихъ понятнымъ, о такихъ вещахъ, о которыхъ мы съ вами говорить не можемъ, не обойдясь безъ какихъ-нибудь иностранныхъ терминовъ, для насъ понятныхъ, но чуждыхъ разумѣнію простолюдина. Языкъ дли дѣтей -- тоже совсѣмъ особенный языкъ; писать имъ умѣютъ у насъ весьма немногіе, и поучиться ему надобно у автора книжекъ, которыхъ заглавія выписаны выше.
   "Сборникъ Пѣсень", съ приложеніемъ нотъ, назначенъ для занятія дѣтей пѣніемъ въ Пріютахъ, для того, чтобъ замѣнить ненужную и часто вредную для нихъ болтовню. Напрасно нападаютъ на эти пѣсни: назначеніе ихъ чисто-спеціальное, и, понявъ ихъ цѣль, критика не должна ихъ относить къ числу явленій чисто-изящной литературы и судить о нихъ, какъ о произведеніяхъ таланта.
   Вся выручка отъ продажи этихъ книгъ назначена авторомъ въ пользу Общества Посѣщенія Бѣдныхъ; цѣна каждой книжки 10 коп. сер., а "Сборнику Пѣсень", съ потами, 30 коп. сер. Продаются эти книжки въ книжныхъ лавкахъ и въ Конторѣ Общества Посѣщенія Бѣдныхъ, въ Демидовскомъ-Переулкѣ, противъ подъѣзда Англійскаго Клуба, въ домѣ Липке.-- Всякая плата свыше этой цѣны сочтется за благодѣтельную жертву въ пользу бѣдныхъ, призрѣваемыхъ Обществомъ. Вѣроятно, съ этою цѣлію, авторъ, отказавшійся отъ всякой прибыли отъ продажи изданныхъ имъ книжекъ, назначилъ имъ сначала весьма-высокую цѣну, которую долженъ былъ теперь понизить, можетъ-быть, убѣдившись, что эта мѣра будетъ полезнѣе, и предоставивъ каждому покупателю -- жертвовать въ пользу бѣдныхъ, сколько укажутъ ему его средства и добрая воля.


"Отечественныя Записки", No 5, 1847