В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   77. Мои записки. I. Сказка о Иване купеческом сыне и о ларчике с трурубчиками, о коте Мерлюке и о собаке Хорте, рассказанная тем самым человечком, который под балаганами ящик со стеклышками показывает, по-немецки камер-обскуру. Санкт-Петербург. 1844. В 16-ю д. л. 48 стр.1
   
   С тех пор, как господин Полевой рассказал сказку об "Иванушке-дурачке", люди всякого звания и всякого ремесла, грамотные и полуграмотные, пустились рассказывать сказки; даже человечек, показывающий под балаганами камер-обскуру, увлекся духом подражательности и, говоря высоким слогом, "принес свою лепту на алтарь отечественного просвещения", то есть описал "баталию при тетушке Наталии, как горшки воевали, три корчаги в полон взяли, как всякие люди на базаре торгуют и воруют, горло дерут и мошенников берут". Мы предсказывали, разбирая "Иванушку-дурачка", что г. Полевой найдет себе много подражателей.2 И вот теперь, как видите, предсказание наше оправдалось. Подражатели явились. Сказка, рассказанная тем самым человечком, который под балаганом ящик со стеклышками показывает, ничем не отличается от сказки об "Иванушке-дурачке", и те, которым понравилась последняя, прочтут с удовольствием и первую. Даже творение того самого человечка некоторым принесет гораздо более наслаждения, потому что оно писано рифмованною прозою. Правда, при нем нет картинок, но рифмованная проза "того самого человечка" стоит каких угодно картинок. "В некотором царстве, в некотором государстве, за тридевять земель, в тридесятом королевстве, в городе великом, всякими людьми набитом, жил был Иван, купеческий сын, по отце наследник один; он на базаре торговал, по алтыну на рубль выручал; а товар у него покупали и молодые паробки, и сидельцы рядские, и служители царские, и девушки красные, очи у которых ясные, и старушки почтенные, уму-разуму ученые". И так далее, всё в том же роде и складе.
   
   1. "Литер. газета" 1844, 12/Х, No 40, стр. 673--674. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спи­ридоновым (см. ПссБ, т. XIII, стр. 173, примеч. 1159).
   2. Рецензию на "Старинную сказку об Иванушке-дурачке", в которой Белинский предсказывал, что за Н. А. Полевым "потянется с сказ­ками целая вереница мелких литераторов и сочинителей", см. в н. т., No 60.