В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   35. Библиотека хозяйственных и коммерческих знаний. Коммерческая статистика. Две книжки. Санкт-Петербург. В тип. Фишера. 1843. В 8-ю д. л. В 1-й книге 197, во 2-й 194 стр.1
   
   В двух вышедших книжках этого издания помещено только обозрение океанов и морей, тщательно и очень подробно составленное редактором "Библиотеки" г. Небольсиным. Негоцианты и преподаватели коммерческих знаний, которым мы рекомендуем эту книгу, найдут здесь отчетливые, по возможности точные сведения о положении всех прибрежных стран в торговом отношении, о состоянии всех примечательных портов и островов, о предметах отпуска и привоза, о движении судоходства и о состоянии торговли вообще в главных портовых городах. Желая ознакомить наших читателей с объемом статей, заключающихся в "Библиотеке", и способом их изложения, выписываем одну из них:
   
   Датские колонии в Гренландии, заведенные с 1721 года, находятся на юго-западном береге этой страны, образующей самый северо-восточный край Америки. Северные границы Гренландии доныне еще неизвестны; западный берег се не так окружен льдами, как восточный; внутренняя часть гориста, покрыта снегами и льдами. На юге прозябают береза, ива и ольха в виде кустарников; там возделывают картофель и некоторые овощи; но далее к северу растут только ложечник, можжевельник и некоторые другие кустарники, и наконец родятся одни лихены и мхи. Зима даже на юге продолжительна и сурова; берег свободен от льда не более 2-х или 4-х месяцев; но в кратковременное лето жары бывают очень сильны. Продуктов весьма немного: открыты признаки медной руды; в некоторых местах есть каменный уголь, сера, азбест, горный хрусталь, мрамор и др. При недостатке леса топливом служат каменный уголь, кости, пловучие деревья. Рыбы и морские птицы находятся в изобилии. Тюлень удовлетворяет почти всем потребностям гренландцев: шкура его служит для их одежды и прикрытия хижин, мясо употребляют в пищу, жир для освещения. Кит доставляет также большую пользу; но гренландцы промышляют его только с помощию европейцев; английские, датские, немецкие, голландские и французские суда приходят для китового лова к обоим берегам Гренландии. Из диких животных водятся здесь олени, зайцы, лисицы, белые медведи и множество птиц. В северных местах собака есть обыкновенное домашнее животное, употребляемое, как в Сибири, для езды на санях. В датских колониях держат рогатый скот и овец в небольшом количестве. Из Гренландии вывозятся: тюлени, лисьи и оленьи шкуры, гагачий пух, ворвань, китовый ус и рыба.
   К западу от Гренландии простирается часть Северной Америки, подобная ей по климату и почве и известная только по прибрежным землям и островам, открытым мореходцами у Гудзонова и Баффинова заливов и далее на север, где господствует почти вечная зима, так что море не всегда даже в самые жаркие летние месяцы бывает свободно от льдов, и потому невозможно проложить кораблям путь из Баффинова залива через Ледовитое море и Берингов пролив в Великий океан. Всё обширное пространство Северной Америки между Беринговым морем, Восточным океаном и Гудзоновым заливом известно под названием Земли независимых индейцев. По прибрежьям находятся российские и английские колонии.
   
   Издание могло бы быть гораздо поопрятнее; особенно избитый шрифт, которым напечатана "Библиотека", мало говорит в пользу привилегированной типографии г. Фишера.
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXX, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 5--6. Без подписи.