Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


НАПУТСТВИЕ1




(Научите немудрых!)


   У нас, в России, мудрыми называются: наживающееся чиновничество, немножко производящее и много проматывающееся дворянство, заслуженное профессорство, дикое купечество и бессмысленное духовенство; а немудрыми называется крестьянство сельское и крестьянство городское, т. е. мещанство. Мудрым также называется царь, т. е. главный дворянин и главный чиновник в России.
   Мудрых учить нечему. Они никогда не согласятся с требованиями, нужными крестьянству и мещанству -- для свободно-общественных, или, лучше сказать, общинных порядков.
   Что же делать и кому?
   Делать остается одно: сплотить крестьянство и мещанство в одно восстание, к которому они естественно стремятся, к которому примкнет и солдатство, т. е. крестьянство, закабаленное в чужую, противную собственность.
   Кому делать? Делать остается только юношеству, которое отказалось от мудрых, которое прониклось смыслом общинных порядков и решилось дать крестьянству направление для того, чтоб оно сплотилось в одно всеобщее восстание. Тут нужно только свое устройство и, стало, много бес: страшной, безусталой и неуклонной работы.
   Научите немудрых!


* * *


             Забудь уныния язык!
             Хочу помимо произвола,
             Чтоб ты благоговеть привык
             Перед святынею глагола.
   
             Мне надо, чтобы с уст твоих,
             Не празднословых и не лживых,
             Звучал поток речей живых,
             Как разум, ясных и правдивых.
   
             Отбрось рабов обычных школ --
             И книжника и фарисея:
             Пред ними истины глагол
             Проходит, власти не имея.
   
             Учи того, кто не успел
             С ума сойти в их жизни ложной,
             Кто ищет искренен и смел
             Рассудка простоты несложной
   
             Глагол -- орудие свободы,
             Живая жизнь, которой днесь
             И вечно движутся народы...
             Проникнись этой мыслью весь!
   
             Готов ли?... Ну! теперь смотри --
             Ступай по городам и селам
             И о грядущем говори
             Животрепещущим глаголом.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по экземпляру листовки, найденному в "пражской коллекции" Герцена -- Огарева, ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 63. Воспроизведено в "Литературном наследстве", т. 61, стр. 592--593.
   Принадлежность Огареву устанавливается двумя признаками: тема прозаического текста занесена в записную книжку Огарева в следующем виде: "...научите немудрых. Это, впрочем, не значит учить подлецов, которых никогда и ничему не научишь. А научите немудрых и за это жизнь положите". (ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 44, л. 43 об. Карандашная запись 1866 г.) Второй признак -- принадлежность Огареву стихотворения "Напутствие", напечатанного на обороте того же листка в несколько измененной по сравнению с ранее известной редакции. Время написания устанавливается на основании следующих соображений: листовка, отпечатанная в Женевской типографии, была разослана по России в конвертах вместе со стихотворением-листовкой "Студент", подписанной именем Огарева, 6 октября 1869 г. была задержана на почте и зарегистрирована в III отделении. (См. ЦГИАМ. ф. 109, д. 3 эксп., 1869 г., No 110, ч. 3, л. 76.)
   Следовательно, Огарев работал над листовкой в конце сентября 1869 г.