Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Примечание к очерку В. И. Даля "Петербургский дворник"


   Из приготовляемой книгопродавцем А. И. Ивановым к изданию книги "Физиология Петербурга", о которой мы извещали уже в 36-м нумере нашей газеты.


Ред<акция>.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: ЛГ, 1844, 28 сентября, No 38, с. 631, где помещено в качестве подстрочного примечания к заголовку очерка.
   На принадлежность комментируемого примечания впервые указано: НЖ, с. 32. Негласный редактор "Литературной газеты" в 1844 г. и редактор-издатель альманаха "Физиология Петербурга" Некрасов предварительными публикациями отдельных материалов "Физиологии Петербурга" обострял, с одной стороны, внимание и интерес читателей к готовящемуся альманаху, а с другой -- упрощал его цензурное прохождение. Ссылка на фельетон Некрасова "Литературные новости" (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 144--146), опубликованный двумя неделями ранее и анонсировавший "Физиологию Петербурга", -- дополнительный аргумент в пользу принадлежности примечания Некрасову. По выходе первой части альманаха в свет Некрасов перепечатал в "Литературной газете" еще один материал этой книги -- очерк Д. В. Григоровича "Петербургские шарманщики" с примечанием: "Из только что вышедшей книги "Физиология Петербурга"" (ЛГ, 1845, 12 апреля, No 14, с. 238).