В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843). 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   


40. Библиографические и журнальные известия.1


   Давно и с нетерпением ожидаемый всеми любителями изящ­ного роман Гоголя "Похождения Чичикова, или Мертвые души" наконец вышел в Москве и только что сейчас получен в Петер­бурге. Мы не успели еще прочесть его, спеша окончить эту книжку журнала. Но имевшие случай читать этот роман, или, как Гоголь назвал его, эту поэму, в рукописи или слышать из нее отрывки, говорят, что в сравнении с этим творением всё, до­селе написанное Гоголем, кажется бледно и слабо: до такой вы­соты достиг вполне созревший и развившийся талант нашего единственного поэта-юмориста! Вскоре мы отдадим нашим чита­телям подробный отчет о "Мертвых душах", в отделе "Критики"... В этой статье мы обозрим всю поэтическую деятельность Гоголя и постараемся определить его настоящее значение как в сфере творчества, так и в русской литературе. Будет о чем поговорить, будет что сказать нового, чего еще у нас не было говорено...2
   Важную новость в современной литературе составляют по­явившиеся на днях "Филологические наблюдения" протоиерея Т. Павского над составом русского языка.
   Г. Павский известен своею глубокою и обширною ученостью. Даже при поверхностном взгляде на труд его можно видеть, какой многолетней работы стоила ему эта книга, какого гро­мадного запаса сведений требовала она. Самый предмет ее доступен только опытному, ученому филологу, каким и ока­зывается г. Павский в этом своем произведении. Теперь изданы пока только три первые части "Филологических наблюдений". Вскоре мы отдадим подробный о них отчет нашим читателям3.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 6 (ценз. разр. около30/V), отд.VI, стр. 60--62. Без подписи.
   Принадлежность настоящей заметки о Гоголе Белинскому уста­новлена В. С. Спиридоновым (см. ПссБ, т. XII, стр. 368--369, при­меч. 34).
   2. Обещанный отчет о "Мертвых душах", хоть и не столь обширный, Белинский дал в следующей, седьмой книжке "Отеч. записок" (н. т. No 42).
   3. Отчет о труде Павского дан был только через два года в двух статьях H. H. (Н. И. Надеждина), напечатанных в "Отеч. записках" (1844, т. XXXIV, No 6, отд. V, стр. 33--48; т. XXXV, No 8, отд. V, стр. 17--32).