И. А. Гончаров




Отзыв о драме "Гроза" г. Островского


   Драма А. Н. Островского "Гроза" в русской критике
   Сб. статей / Сост., авт. вступ. статьи и комментариев Сухих И. Н.-- Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1990.-- 336 с.
   
   Вменив себе в особенную честь предложение императорской Академии наук, сообщенное Вашим превосходительством,1 в отношении от 2 минувшего февраля, рассмотреть препровожденную ко мне драму г. Островского "Гроза" и сказать о ней свое мнение, я располагал сделать полный, отчетливый, по крайнему моему разумению, разбор этого произведения и ждал только облегчения от болезни, которою страдаю с осени.2 Но облегчения до сих пор нет, и я, опасаясь без пользы продлить время, спешу в нескольких словах изложить свое мнение о драме "Гроза".
   Не опасаясь обвинения в преувеличении, могу сказать по совести, что подобного произведения, как драмы, в нашей литературе не было. Она бесспорно занимает и, вероятно, долго будет занимать первое место по высоким классическим красотам. С какой бы стороны она ни была взята,-- со стороны ли плана создания, или драматического движения, или, наконец, характеров, всюду запечатлена она силою творчества, тонкостью наблюдательности и изяществом отделки.
   Прежде всего она поражает смелостью создания плана: увлечение нервной, страстной женщины и борьба с долгом, падение, раскаяние и тяжкое искупление вины,-- все это исполнено живейшего драматического интереса и ведено с необычайным искусством и знанием сердца. Рядом с этим автор создал другое типическое лицо -- девушку, падающую сознательно и без борьбы, на которую тупая строгость и абсолютный деспотизм того семейного и общественного быта, среди которого она родилась и выросла, подействовали, как и ожидать следует, превратно, то есть повели ее веселым путем порока, с единственным извлеченным из данного воспитания правилом: лишь бы все было шито да крыто. Мастерское сопоставление этих двух главных лиц в драме, развитие их натур, законченность характеров,-- одни давали бы произведению г. Островского первое место в драматической литературе.
   Но сила таланта повела автора дальше. В той же драматической раме улеглась картина национального быта и нравов с беспримерною художественною полнотою и верностью. Всякое лицо в драме есть типический характер, выхваченный прямо из среды народной жизни, облитый ярким колоритом поэзии и художественной отделки, начиная с богатой вдовы Кабановой, в которой воплощен слепой, завещанный преданиями деспотизм, уродливое понимание долга и отсутствие всякой человечности,-- до ханжи Феклуши. Автор дал целый, разнообразный мир живых, существующих на каждом шагу личностей.
   Язык действующих лиц в этой драме, как и во всех произведениях г. Островского, давно всеми оценен по достоинству, как язык художественно верный, взятый из действительности, как и самые лица, им говорящие.
   Не распространяясь далее в справедливых похвалах этому высокому, классическому произведению, в заключение долгом считаю присовокупить, что, по моему мнению, драма г. Островского, на основании ї 9 пункта 4 Положения о наградах графа Уварова,3 заслуживает премии, независимо от всех прочих достоинств, и потому, что в ней исчерпан и разработан богатый источник русского современного народного быта.


КОММЕНТАРИИ


   


И. А. Гончаров


   
   Иван Александрович Гончаров (1812--1891) -- замечательный русский писатель, был в то же время и тонким, глубоким критиком. Ему принадлежат классическая статья о "Горе от ума" "Мильон терзаний", несколько автокомментариев к собственным романам. Помимо публикуемого письма собирался написать большую статью об Островском (1874), материалы к которой опубликованы посмертно.
   


Отзыв о драме "Гроза" г. Островского


   Впервые опубликовано: Отчет о четвертом присуждении наград графа Уварова. 25 сентября 1860 года. СПб., 1860.
   Печатается по изданию: Гончаров И. А. Собр. соч.: В 8 т. М., 1955. Т. 8. С. 136--137.
   
   1 Отзыв адресован непременному секретарю Академии наук К. С. Веселовскому и датирован 8 марта 1860 г.
   2 В прошении об увольнении со службы, которое Гончаров подал в январе 1860 г., он указывал на свою болезнь: "...хронический ревматизм в висках и во всем лице" (Алексеев А. Д. Летопись жизни и творчества И. А. Гончарова. М.; Л., 1960. С. 103).
   3 Пункт 4 ї 9 "Положения о наградах гр. Уварова" гласил: "Драматические сочинения должны обличать в писателе несомненный литературный талант и добросовестное изучение представленной им эпохи. По слогу и ходу пьеса должна быть созданием художественным и следовательно соответствовать главным требованиям драматического искусства и строгой критики; а потому, при присуждении награды, надо иметь в виду не относительное значение представленных к соисканию драматических сочинений, а безусловные литературные их достоинства" (Отчет о втором присуждении наград графа Уварова. СПб., 1858. С. 86).