Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Ф. М. Достоевский известил нас, что по случаю поездки его в Эмс печатание романа "Подросток" должно приостановиться на два месяца. Таким образом, роман возобновится печатанием с августовской книжки и в нынешнем году будет окончен.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1875, No 6 (вып. в свет -- 16 июня 1875 г.), отд. II, с. 334.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Две первые части романа Ф. М. Достоевского печатались в No 4 и 5 "Отечественных записок" 1875 г. 21 июня 1875 г. Достоевский обратился к Некрасову с письмом из Эмса (это письмо не сохранилось) с просьбой перенести начало публикации третьей части романа на сентябрьский номер журнала (см.: Достоевский, т. XXIX, кн. 2, с. 223). В ответном (повторном) письме от 20 августа 1875 г. Некрасов подтверждал свое согласие на перенос публикации продолжения "Подростка" и просил автора: "На 9-й No наверно рассчитываем на Вас и ждем со дня на день рукописи". Продолжение и окончание романа печатались в No 9, 11 и 12 журнала.