Статья, в недавнем времени напечатанная в одном из московских журналов, направление коей ближе означать мы себе не дозволяем, возбудила во всех благомыслящих чувство негодования. Нетрудно указать на все ошибки против логики и против здравого рассудка, на все погрешности против истории -- словом, на глубокое невежество, коим наполнена сия статья, если б другое чувство, более живое, более сродное сердцу русскому, не препятствовало хладнокровному разбору подобной пьесы. Отвечать на произведения такого рода -- было бы унизить священное дело нашей народности. Кто уважил впечатление, произведенное этой пьесой над читателями, тот, конечно, убедится в бесполезности опровержения и будет смотреть с молчанием презрения на тщетное покушение ума нездравого и сожаления достойного. Благомыслящие удовольствуются извещением, что мера справедливого наказания обращена уже на ответствующих по закону в издании подобной статьи.
   Мы можем быть уверены, что бдительность Правительства равняется его твердости и что во всех, даже в малейших, отношениях честь народная всегда найдет в нем вернейшего стража и лучшего из сподвижников своих.
   
   *  На полях карандашом рукой Уварова: "оставлено".