Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<От редакции>


   Десятое письмо Иногороднего подписчика о русской журналистике по недостатку места отлагается до следующей книжки.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1849 г.), отд. VI, с. 126.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В No 2 "Современника" 1850 г. напечатаны десятое и одиннадцатое "Письма Иногороднего подписчика...".