В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   71. Картины русской живописи. Выпуск третий. Гравюра: "Явление Христа Магдалине", с картины Иванова. Санкт-Петербург. 1842. В 8-ю д. л. 32 стр. (Цена каждому выпуску 50 к. сер.; при получении выпуска вносятся деньги за следующий).1
   
   Гравюра "Явление Христа Магдалине", приложенная при этом третьем выпуске "Картин русской живописи", сделана превосходно. Скорбное, плачущее лицо Магдалины, на котором заметны следы долговременных, глубоких страданий и которое так поражало всех знатоков живописи в превосходной картине нашего знаменитого художника Иванова, присланной из Рима несколько лет назад, -- сохранило в гравюре все черты свои, всю энергию, всю прелесть. Смотря на эту гравюру, можно получить полное понятие о высоком художественном достоин­стве картины. Чистота и отчетливость английской гравировки не оставляют ничего желать больше.
   В третьем выпуске помещена статья г-на Кукольника "Рус­ская живописная школа", служащая продолжением первой его статьи о том же предмете, помещенной в первом выпуске "Картин".2
   Выпуски четвертый и пятый, говорят, выйдут на днях. Гравюры для них давно уже получены из Лондона.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIV, No 9 (ценз. разр. 31/VIII), отд. VI, стр. 13--14. Без подписи.
   2. Рецензии Белинского на 1 и 2-й выпуски этого издания см. в н. т., No 30 и No 51.