Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции "Современника"


   Приращение подписчиков на "Современник" в 1852 году превзошло ожидания редакции, так что все количество экземпляров первых глав "Энеиды" и "Богатого жениха", заготовленное для новых подписчиков, уже вышло; а между тем требования на "Современник" 1852 года продолжают поступать в конторы журнала в значительном количестве. Поэтому редакция решилась сделать новое издание первых глав "Энеиды" и "Богатого жениха" и просит тех из своих новых подписчиков, которые еще не получили этих прибавлений, подождать до этого второго издания: по изготовлении его они будут немедленно удовлетворены, равно как и те, которые подпишутся от сего числа.
   В редакции имеются еще в небольшом количестве полные экземпляры "Современника" на 1852 год, и потому прием подписки продолжается. Подписывающийся получает немедленно четыре вышедшие книжки журнала (за январь, февраль, март и апрель) с следующими к ним четырьмя модными картинками и портретом Диккенса, а по отпечатании второго издания первых глав "Энеиды" и "Богатого жениха" тотчас получит и эти прибавления, если принадлежит к новым подписчикам. За этими прибавлениями, как уже было объявлено, должно обращаться исключительно в Санкт-Петербургскую контору "Современника".
   
   СПб., 1852. Апреля 4.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1852, No 4, в виде отдельной листовки без пагинации.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 107. ...все количество экземпляров первых глав "Энеиды" и "Богатого жениха", заготовленное для новых подписчиков, уже вышло...-- В краткой редакции объявления "Об издании "Современника" на 1852 год" новым подписчикам журнала была обещана выдача оттисков первых глав романа А. Ф. Писемского "Богатый жених" и "Энеиды" Вергилия, начавших печататься в "Современнике" 1851 г. (см. с. 293).
   С. 107. ...четыре книжки журнала -- с -- портретом Диккенса...-- См. с. 106.