Заграничныя изданія сочиненій Г. П. Данилевскаго. Въ послѣднее время иностранцы начали очень интересоваться русской литературой и издавать въ переводѣ наиболѣе замѣчательныя произведенія современныхъ русскихъ писателей. Въ этомъ отношеніи особенно посчастливилось нашему извѣстному романисту Г. П. Данилевскому. Недавно его романы "Девятый валъ" и "Мировичъ" переведены и изданы разомъ на французскомъ, нѣмецкомъ, англійскомъ, чешскомъ и польскомъ языкахъ. Нѣтъ сомнѣнія, что сочиненія эти будутъ имѣть за-границей такой же успѣхъ, какой имѣли въ Россіи, потому что иностранцы познакомятся въ нихъ съ тѣми сторонами русской жизни, которыя имъ были совсѣмъ неизвѣстны и которыя разработаны г. Данилевскимъ съ отличающими его добросовѣстностью, знаніемъ дѣла и мастерствомъ.


"Историческій Вѣстникъ", No 4, 1880




OCR Бычков М. Н.