Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Смерть Н. Г. Фролова, издателя "Магазина землеведения">


   <...> В заключение наших известий мы должны упомянуть о кончине переводчика "Космоса", издателя "Магазина землеведения" и автора статей о Гумбольдте ("Современник"), 1848) Н. Г. Фролова... Нельзя не пожалеть, что ранняя смерть так внезапно прекратила полезную деятельность этого труженика науки...
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1855, No 5 (ценз. разр.-- 30 апреля 1855 г.), отд. V, с. 143, в составе анонимных "Внутренних известий". Заголовок воспроизводится по содержанию фельетона, данному в тексте "Внутренних известий" в качестве подзаголовка.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   В пользу причастности Некрасова к этой краткой заметке говорит не только ее редакционный характер (ср. с. 58); смерть Фролова послужила поводом для создания стихотворения "Еще скончался честный человек..." (см.: наст. изд., т. I, с. 633). Н. Г. Фролов умер 15 января 1855 г. В том же номере журнала помещено анонимное стихотворение "In memoriam" ("Еще одна -- и тяжкая утрата..."), также, очевидно, связанное с кончиной Н. Г. Фролова (С, 1855, No 5, отд. I, с. 7--8.