СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


И. С. Аксаковъ*).




1823 + 1886 г.




*) Изъ No 337 газеты "Востокъ", отъ 31 января.


   27 января, въ 7 час. вечера, скончался Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ. Имя почившаго великаго русскаго дѣятеля и патріота пользовалось чуть не всемірною извѣстностію. Русскіе люди видѣли въ Аксаковѣ борца за русскіе интересы, за честь и славу Россіи; Славяне -- борца за ихъ свободу. Любя Россію, Аксаковъ гордился ея величіемъ и могуществомъ. Во всю свою жизнь онъ высоко держалъ русское знамя, постоянно ратуя за національные интересы въ международныхъ сношеніяхъ, и потому-то пользовался огромнымъ нравственнымъ авторитетомъ среди Русскихъ и Славянъ. Изучивъ хорошо Русскій народъ, онъ каждую уступку нашей дипломатіи западнымъ державамъ находилъ несообразною съ честью и достоинствомъ Россіи.
   Злополучный для Россіи Берлинскій трактатъ и закрытіе Московскаго Славянскаго Общества, въ которомъ почившій громко протестовалъ противъ налагаемаго на Россію позорнаго пятна -- стать предательницею доблестныхъ Сербовъ Босніи и Герцеговины и послѣдовавшее занятіе этихъ областей Австріею, сильно надорвали его силы. Какъ пламеннѣйшій русскій патріотъ и глубоко преданный престолу, Иванъ Сергѣевичъ не отчаивался въ будущности Россіи.
   Балканскія дѣда, черная неблагодарность со стороны Болгаръ, за свободу которыхъ онъ столько ратовалъ, сербско-болгарская братоубійственная борьба, начатая чуть не по повелѣнію Австрія, направленіе принимаемое русскою политикою въ Восточномъ вопросѣ, -- все это- не могло не повліять на его разстроенное здоровье. Стоило ему немного только подумать къ чему можетъ привести противоестественный союзъ Россіи съ Германіею и Австріею, чтобы снова были поколеблены его надежды -- и сердце его обливалось кровью.
   Въ послѣдніе дни Иванъ Сергѣевичъ, какъ можно было видѣть изъ цѣлаго ряда статей помѣщенныхъ въ "Руси", старался укрѣпить духъ своихъ читателей, вполнѣ раздѣлявшихъ его мысли. Казалось, что его какъ будто не смущали надвигающіяся съ Запада тучи. А между тѣмъ онъ въ это самое время испытывалъ глубочайшее страданіе. Онъ не могъ не видѣть, что благодаря цѣлому ряду недоразумѣній и ошибокъ, не однимъ имъ предвидѣнныхъ и высказанныхъ, разрушалось завѣтное историческое призваніе Россіи на православномъ Востокѣ, разрушались плоды усилій многихъ поколѣній. Бѣдная Черногорія, опоясанная австрійскими фортами, многострадальныя Боснія и Герцеговина, преданныя нами злѣйшему врагу православія и Славянства -- Швабо-Мадьяріи, поруганная Сербія, ожидающая той же участи и не находящая ни малѣйшей защиты въ Россіи освобожденная Россіею Болгарія съ Восточною Румедіею, управляемыя нѣмецкимъ принцемъ и надѣленныя Русскими же самою радикальнѣйшею и безобразнѣйшею въ мірѣ конституціею, -- всѣ эти мысли не покидали его до самой кончины. Болѣзнь сердца, которая надломила крѣпкую натуру И. С. Аксакова, свела его въ могилу. Онъ умеръ истиннымъ христіаниномъ, напутствованный, за нѣсколько минутъ до своей кончины, Св. Тайнами.
   Какъ истинный русскій патріотъ, не поддававшійся ни на какія сдѣлки противныя его совѣсти, Иванъ Сергѣевичъ имѣлъ немало враговъ и въ Россіи, и за границей.
   Въ органахъ русской печати, издаваемыхъ не русскими людьми, и въ заграничныхъ газетахъ, преимущественно въ нѣмецкихъ и мадьярскихъ, нападки на публицистическую и патріотическую его дѣятельность не прекращались до самой его смерти. Не отрицая въ Аксаковѣ честности и прямоты, нѣмецко-мадьярская печать тѣмъ не менѣе съ особымъ злорадствомъ встрѣтила вѣсть о смерти Аксакова. Вѣдь не стало честнѣйшаго борца за русскіе и славянскіе интересы, борца, который отлично умѣлъ познавать и обнаруживать тайны берлинской и вѣнской политики, которой никакъ не могутъ разгадать ни русскіе дипломаты, ни даже "Московскія Вѣдомости".
   Да, поистинѣ, великихъ русскихъ людей, никѣмъ не замѣняемыхъ, теряетъ въ послѣдніе годы Россія, людей, которые, какъ любящіе Св. Русь, глубоко печалились объ ея невзгодахъ, безчестіи, позорѣ. Они видѣли въ Россіи силу и крѣпость, тогда какъ ихъ недруги считаютъ и донынѣ Россію слабою и ничтожною, государствомъ, которое должно слѣдовать антинародной политикѣ и пользоваться указаніями Берлина и Вѣны.
   Иванъ Сергѣевичъ жилъ не столько для себя, сколько для своихъ единовѣрныхъ и единоплеменныхъ братьевъ. Не десятками, а сотнями тысячъ слѣдуетъ считать его личныя пожертвовонія на пользу Славянъ и Русскихъ, также какъ на поддержаніе возстанія Сербовъ въ Босніи и Герцеговинѣ, въ 1861, 62, 75 и 76 годахъ. Въ 1866--67 г. И. С-нъ сильно ратовалъ въ своей "Москвѣ" за доблестныхъ Грековъ острова Крита; по его иниціативѣ состоялась тогда паннихида въ греческомъ монастырѣ за "христолюбиво и братолюбиво пострадавшихъ", вызвавшая неудовольствіе со стороны Министерства иностранныхъ дѣлъ, а затѣмъ и предостереженіе "Москвѣ". Дѣятельность его какъ предсѣдателя Славянскаго Комитета, а затѣмъ Славянскаго Общества, всѣмъ извѣстна. Никто и никогда не заподозривалъ его въ нечестности и непрямотѣ, что было отличительною чертою его характера, также какъ и глубокая ревность по Православной Церкви. Для него Грекъ, Румынъ и Грузинъ всегда были ближе западнаго Славянина -- Чеха, Словака, Хорвата, и онъ желалъ, чтобы прежде эти народы возвратились въ лоно Православной Церкви, а затѣмъ уже примкнули къ Россіи.
   Еще недавно находились люди, обвинявшіе Аксакова, какъ редактора "Руси", въ "недостаточномъ патріотизмѣ". Съ высоты же престола онъ признается лицомъ, "котораго уважали какъ честнаго человѣка и преданнаго русскимъ интересамъ". Этимъ признаніемъ какъ бы свидѣтельствуется, что Русскій Царь и сердцемъ и душою мыслитъ за одно съ Русскимъ народомъ. Аксакова хоронила, можно-сказать, вся Россія, ибо почти-что во всѣхъ епархіальныхъ по крайней мѣрѣ городахъ, начиная отъ Петербурга, Кіева, Одессы, Харькова, Вильны, Казани, Варшавы и другихъ, совершены были не однажды заупокойныя о немъ моленія, а въ Москвѣ чуть не весь городъ поднялся проводить его до послѣдняго его жилища.
   Православный Славянскій міръ, для котораго почившій жилъ, трудился и готовъ былъ положить свою душу, вознесетъ свои искреннія молитвы объ упокоеніи глубоко-вѣрующей души усопшаго, котораго ждетъ лучшій міръ, гдѣ нѣтъ ни болѣзни, ни печали. Его всегдашняя, ни на минуту не покидавшая мысль, что великая Русь довершить освобожденіе родственныхъ ей по вѣрѣ народовъ и исполнитъ свою историческую задачу, исполнится, хотя и съ великими жертвами, ибо такова воля Божія, которая въ продолженіи столькихъ вѣковъ направляетъ Россію на Востокъ.