В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 4. Статьи и рецензии (1840-1841).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1954
   
   26. Басни Ивана Хемницера. В трех книгах. С портретом автора и картинами. Москва. В тип. Вас. Кирилова. 1840.1
   
   Едва мы успели написать, что "недавно Хемницер как-то попал в моду"2 и что в Москве явилось уже множество дрянных изданий его "Басен", вышедших из типографий гг. Кузнецова и Кирилова, как вдруг получаем из Москвы же новое, только что выпущенное издание, напечатанное именно в типографии г-на Кирилова. Странное дело! Наша книгодельческая промышленность начинает часто тревожить прах уже почивших в мире героев русской словесности. Зачем она это делает? Зачем бы то ни было, но уж верно не из любви к ним. У ней есть какой-то инстинкт: никаким образом не напечатает она такого старинного автора, которого хотя и называют великим, но в то же время отдают на жертву пытливой любознательности мышей и добрых тружеников пылеедов; она как-то умеет выбрать такого, который, не пользуясь громкою славою, может еще найти себе читателей в публике. Так часто устремляет она свои удары на остроумного Фонвизина, так устремила их она теперь на добродушного Хемницера, о котором выше мы сказали уже свое мнение.3 Не знаем, достигнет ли наша книгодельческая промышленность своей таинственной цели, но только надобно признаться, что она тяжела на руку. К чему вставили здесь эти нелепые, уродливые маранья, названные в заглавии картинами? И неужели Хемницер был хоть сколько-нибудь похож на это чернильное пятно, названное великодушно портретом автора?
   
   1. "Отеч. записки" 1840, т. X, No 5 (ценз. разр; 14/V), отд. VI, стр. 7. Без подписи.
   2. Слова Белинского из его рецензии "Басни Ивана Крылова" (н. т., стр. 147).
   3. В рецензии "Басни Ивана Крылова" (н. т., стр. 147--148).