Чернышевский Н. Г. Избранные педагогические сочинения
   М., "Педагогика", 1983.-- (Пед. б-ка).
   


Руководство к всеобщей историиСочинение Ф. Лоренца. Часть III. Отделение 2. Издание второе. СПб., 1855


   Достоинства книги г. Лоренца единогласно признаны всеми. Мало того, чтобы сказать: "это лучший учебник всеобщей истории на русском языке",-- других хороших учебников всеобщей истории у нас нет, и ставить сочинение г. Лоренца выше других русских руководств -- похвала еще слишком нерешительная. Но и в немецкой литературе, очень богатой прекрасными учебниками всеобщей истории, сочинение г. Лоренца считается одним из лучших. Автор -- человек, которого по справедливости надобно назвать ученым, он самостоятельно изучал историю, особенно древнюю, по источникам; со всеми лучшими специальными сочинениями по всеобщей истории он знаком как нельзя лучше. Он высказал в своем "Руководстве" замечательный педагогический талант: рассказ его сжат, но связен и полон; не обременен излишними мелочными подробностями, избытком хронологических цифр и собственных имен,-- недостаток, которым почти всегда страждут учебники истории,-- но содержит множество фактов и все важные факты излагает с обстоятельностью, необходимою для того, чтобы дать о них живое понятие,-- качество, которого также напрасно будем искать в других наших учебниках. Наконец г. Лоренц необыкновенно выгодно отличается от других тем, что понимает -- и справедливо понимает -- значение исторических событий, имеет взгляд -- и взгляд основательный.
   Странно, что при таких высоких достоинствах, при таком неизмеримом превосходстве над другими нашими "руководствами" по всеобщей истории учебник г. Лоренца мало распространен, что только немногие преподаватели истории избирают для своего преподавания эту книгу. Если не ошибаемся, главными затруднениями в этом случае преподавателям представляются цена книги и объем ее. Что касается первого затруднения, оно действительно важно -- полное сочинение г. Лоренца (5 частей) стоит 11 р. серебром, то есть вдвое дороже других учебников, и нам кажется, что издатель поступает нерасчетливо, продавая книгу так дорого,-- выгоднее было бы для него продать 10 000 по 4 р., нежели 2000 экземпляров по 11 р. Впрочем, если бы дело останавливалось только за ценою, оно скоро уладилось бы: издатель понял бы, что его собственная выгода требует понижения цены, если с этим соединен всеобщий запрос на книгу. Вероятно, он продает книгу дорого только потому, что не видит ей слишком большого сбыта даже при низкой цене. Итак, дело останавливается только объемом сочинения, приводящим в смущение многих преподавателей.
   Но пугаясь того, что руководство г. Лоренца в полтора или даже в два раза более по числу страниц, нежели другие руководства, преподаватели, как нам кажется, недостаточно принимают в соображение, что время, потребное для изучения книги, зависит не столько от ее объема, сколько от содержания. Страница какой-нибудь хронологической таблицы или бессвязного перечня собственных имен отнимает у ученика более времени, нежели двадцать страниц логически развивающегося рассказа, передающего события в живых картинах, не обремененного десятками ненужных имен. Советуем гг. преподавателям всеобщей истории обратить на это серьезное внимание. Притом же от их усмотрения зависит выпустить из своих уроков подробности, которые кажутся им слишком длинными,-- и сам г. Лоренц уже облегчил это, различив мелким шрифтом подробнейшие рассказы от общего очерка событий.
   


Комментарии


   Сочинение Ф. Лоренца. Часть III. Отделение 2. Издание второе. СПб., 1855
   1 Рецензия посвящена популярному сочинению профессора всеобщей истории Петербургского Главного педагогического института Фридриха Карловича Лоренца (1803--1861).
   Чернышевский подчеркнул положительные качества книги Ф. Лоренца -- отсутствие в ней перегруженности второстепенными сведениями, краткость исторических описаний и присутствие собственного взгляда на излагаемые исторические события.
   Впервые опубликована в "Современнике", 1855, No 12; печатается по Полн. собр. соч., т. II, с. 790--791.