И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о книге "Сонник, или Толкователь снов"




11 ноября 1857 г.


   Ценсор Гончаров внес эту рукопись в заседание Комитета 8 ноября 1857 г.; так как это не гадательная книга, разрешено пропустить, за исключением примеров сновидений, заимствованных из Св<ященного> Писания.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, 777, оп. 2, No 11, 1857, л, 146 (приложен к протоколу заседания Комитета от 11 ноября 1857 г.; подпись отсутствует; над текстом запись карандашом рукой Гончарова: "Господин) цензор Гончаров внес в заседание рукопись").
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 11 ноября 1857 г. по времени заседания Комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению издания: Сонник, или Толкователь снов: Веселый сказочник для старого и малого. СПб., 1858.