Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Отечественных записок" в 1872 году


   "Отечественные записки" в 1872 году будут издаваться совершенно на тех же основаниях, на каких издаются в нынешнем году. Как состав редакции, так и сотрудники журнала останутся те же. Равным образом срок выхода книжек, объем и формат журнала останутся прежние.


(Далее -- условия подписки и адреса контор журнала)


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации в "Отечественных записках".
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1871, No 10 (вып. в свет -- 17 октября 1871 г.), в виде отдельной приложенной к журнальному номеру брошюры с особой пагинацией. Приложено также к No 11 и 12 журнала.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.