Историко-литературная библіотека. Подъ редакціей А. Е. Грузинскаго. Вып. VII. Ѳ. М. Достоевскій въ воспоминаніяхъ современниковъ, письмахъ и замѣткахъ. Составилъ Ч. Вѣтринскій (Вас. Е. Чешихинъ). Изд. Т-на И. Д. Сытина. Москва. 1912. LVI+335, стр. Ц. 1 р. 10 к.
   Удачно задуманная и хорошо выполненная серія "Историко-литературной библіотеки" быстро подвигается впередъ. Послѣ Пушкина, Грибоѣдова, Гоголя, Некрасова, славянофиловъ и западниковъ мы теперь получаемъ томъ, посвященный Достоевскому. Въ немъ тѣ же достоинства, что и въ предыдущихъ книгахъ: обстоятельный очеркъ жизни, личности и творчества Достоевскаго, принадлежащій опытному перу давняго и компетентнаго популяризатора, достаточно обильная хронологическая канва, обширная выдержка изъ воспоминаній и писемъ современниковъ о Достоевскомъ, а также избранныя письма, замѣтки и статья самого Достоевскаго; въ концѣ книги данъ обзоръ литературы о Достоевскомъ, не очень подробный, но перечисляющій все лучшее и новѣйшее.
   У насъ очень любятъ Достоевскаго, много читаютъ его и о немъ, но изученъ Достоевскій мало. Стыдно сказать, но лучшимъ біографическимъ очеркомъ его является до сихъ поръ нѣмецкая книга г-жи N. Hoffmann (Berlin, 1899). Письма Достоевскаго, разумѣется, тоже не собраны въ одну книгу,-- это уже общая судьба писателей его періода. При такихъ условіяхъ книга В. Е. Чешихина сослужитъ хорошую службу русскому читателю и, несомнѣнно, продвинетъ впередъ познаніе и пониманіе Достоевскаго. Заботливой рукой въ ней собрано много драгоцѣнныхъ чертъ къ внѣшней біографіи писателя, къ исторіи его духовнаго развитія, къ характеристикѣ его личности, міровоззрѣнія и художественнаго творчества. Цѣнны воспоминанія О. Ѳ. Миллера, Трутовскаго, Григоровича, Анненкова, Яновскаго, А. П. Милюкова, бар. Врангеля, Страхова, В. В. Т--вой (Почипковской) и другихъ, сужденія Тургенева и Толстого, но еще цѣннѣе письма самого Достоевскаго и другіе его документы: разсказъ объ арестѣ, показаніе по дѣлу Петрашевцевъ, выдержки изъ записной книжки. Желаемъ книгѣ широкаго распространенія.


Н. К. П--въ.




"Современникъ", кн.XI, 1912