П. И. Вейнберг




Что нового в Петербурге?

(Отрывок)


   Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников.-- Вступ. статья Г. Елизаветиной; Сост., подгот. текста и коммент. С. Рейсера.-- М.: Худож. лит., 1986. (Лит. мемуары.)
   
   ...Теперь я проведу вас на Волково кладбище и покажу вам свежую могилу талантливого, умного литератора, умершего в полном цвете жизни, унесшего с собою в могилу прекрасные надежды. Это -- могила Николая Александровича Добролюбова, одного из самых деятельных членов редакции "Современника", известного своими критическими статьями, под которыми он обыкновенно подписывался: "--бов". Покойный только что начинал свое литературное поприще, и начинал так, как не многим удается; можно было не соглашаться со многими его взглядами, находить их крайними и т. д., но нельзя было отрицать в нем присутствие прекрасного ума, сильной энергии и любви к правде, которую он отстаивал во всех ее проявлениях. Память его почтили словом теплого сочувствия все любящие русскую литературу и желающие ей добра.
   Да и не на одних приверженцев литературы грустно подействовала смерть Добролюбова: ведь он умер двадцати пяти лет от роду, и с такими прекрасными задатками!..
   
   <Ноябрь 1861>
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту: журн. "Век", 1861, 28 ноября, No 47, с. 1343, где было опубликовано впервые, с подписью: "Гейне из Тамбова".