Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


Четвертое прибавление к росписи русским книгам для чтения из библиотеки Петра Крашенинникова.1 Продолжение к прежде изданной росписи А. Ф. Смирдина. СПб. 1856


   "Роспись российским книгам" Смирдина2 очень памятна нашим библиографам: после "Опыта" Сопикова 3 это единственная книга, где собран значительный запас библиографических данных: ни один из частных книгопродавческих каталогов не может сравняться с ней в этом отношении. Для изучающих историю новой русской литературы "Роспись" важна еще тем, что служит указателем к обширной библиотеке, в которой можно найти и самые книги, поименованные в этом каталоге. Эта библиотека для чтения, принадлежавшая прежде известному книгопродавцу Смирдину, существует и теперь под фирмой П. Крашенинникова и до сих пор увеличивается с каждым годом вновь выходящими книгами. Смирдинская библиотека составилась главным образом из богатого собрания книг, принадлежавшего книгопродавцу В. Плавильщикову; тогдашний состав ее можно видеть из каталога, изданного Плавильщиковым в двадцатых годах. Перешедши лотом к Смирдину, библиотека значительно увеличилась в объеме, и для "ее составлен был в 1828 году Василием Анастасевичем новый каталог, именно известная "Роспись". Впоследствии к ней изданы были прибавления -- первое (1829 г.) и второе (1832 г.) Смирдиным, третье (1852 г.) -- нынешним владельцем библиотеки, который оставляет ее неприкосновенной на прежнем основании, как библиотеку для чтения. Напечатанное теперь четвертое прибавление заключает в себе книги, выходившие в последнее время, или такие старые издания, которых не было в библиотеке и которые потому не были внесены в каталог. В настоящее время количество книг в библиотеке восходит до восемнадцати тысяч четырехсот названий; если принять в соображение число изданий одной и той же книги, показанных в каталоге под одним номером, и многотомные "здания, особенно журналы, то число томов втрое или вчетверо превзойдет цифру названий и представит такое собрание русских книг, которое может уступить в обширности только русскому отделению Публичной библиотеки. Пользоваться этой библиотекой очень удобно, и она, конечно, всегда будет по своей общедоступности для читателей приносить большую пользу, лишь бы только сохранилась в одних руках и дополнялась старыми и новыми книгами, как это было до сих пор.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Первоначально опубликовано в "Современнике", 1856, No 10, стр. 79--80. В полное собрание сочинений 1906 г. не вошло. Рукопись и корректура не сохранились. Об авторстве Чернышевского см. комментарии к Кёр-Оглу. Печатается по тексту "Современника".
   1 В рецензии идет речь о библиотеке, которой Н. Г. Чернышевский пользовался в студенческие годы (наст. изд., т. I, стр. 279--394).
   2 "Роспись российским книгам для чтения из библиотеки А. Смирдина, сост. В. Анастасевичем (1828--1832)".
   3 "Опыт российской библиографии". -- Сопиков В. С. (1765--1818) -- библиограф.


Н. М. Чернышевская