Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


К читателям "Современника"


   Читатели заметили в нынешней книжке бедность библиографических новостей -- что делать! новых книг еще нет... Какого хотите вы разнообразия с учебниками, старыми переводами французских романов, сухими компиляциями?.. Будут новости -- будет и разнообразие!.. Теперь же сообщим несколько известий, касающихся собственно нашего журнала. "Современник" приобрел нового и очень деятельного сотрудника в г-не Н. Г. Фролове, которого статья помещена во втором отделении нынешней книжки... С 10 No мы начнем печатать обширный и занимательный труд г. Фролова под названием: "Александр фон Гумбольдт и его "Космос"" -- труд, обнимающий собою все события жизни и всю деятельность знаменитого ученого. Наш заграничный корреспондент П. В. А-в снова в Париже, и с нынешней книжки возобновляются его "Письма из Парижа", приостановившиеся на лето, когда даже и в Париже новостей меньше, чем в другие времена года... И. С. Тургенев прислал нам продолжение "Записок охотника"; новые четыре рассказа -- столь же оригинальные, поразительные своей естественностию, полные живого интереса; мы поместим их в следующей же книжке... Вообще благодаря деятельности наших сотрудников мы надеемся в скором времени сообщить читателям много нового... Но кто хочет получить понятие о содержании дальнейших книжек нашего журнала, тех отсылаем к программе об издании "Современника" в 1848 году, приложенной в начале книжки...
   Так как роман Диккенса "Торговый дом под фирмою Домби и сын", не конченный еще в подлиннике, передается нами русской публике по мере выхода тетрадями, незначительными по объему, то мы нашли удобнейшим помещать продолжение его в конце книжек журнала, под особенной нумерацией.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1847, No 9 (ценз. разр.-- 31 августа 1847 г.), отд. IV, "Современные заметки", с. 102, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 58. ...новых книг еще нет...-- Издатели и книгопродавцы стремились приурочить выход новых книг к осенне-зимнему периоду, наиболее благоприятному для книжной торговли.
   С. 58. "Современник" приобрел нового -- сотрудника в г-не Н. Г. Фролове, которого статья помещена во втором отделении нынешней книжки...-- В No 9 "Современника" 1847 г. напечатана статья Н. Г. Фролова "Исправительные тюрьмы в Швейцарии".
   С. 58. ..."Александр фон Гумбольдт и его "Космос""...-- Эта работа Фролова печаталась в "Современнике" (1847, No 10, 12; 1848, No 2, 7; 1849, No 9).
   С. 58. ...П. В. А-в снова в Париже, и с нынешней книжки возобновляются его "Письма из Парижа"...-- В No 9 "Современника" 1847 г. помещено письмо шестое из цикла П. В. Анненкова "Парижские письма". Предыдущее "письмо" напечатано в No 6 журнала того же года.
   С. 58. И. С. Тургенев прислал нам продолжение "Записок охотника"; новые четыре рассказа -- мы поместим их в следующей же книжке...-- В No 10 "Современника" 1847 г. напечатаны два рассказа Тургенева из цикла "Записки охотника": "Бурмистр" и "Контора". В письме к В. Г. Белинскому из Куртавнеля от 5 (17) сентября 1847 г. Тургенев сообщал: "...Написал <...> еще два больших очерка. Старые я переписал и отправил к Некрасову. Если до вашего приезда в Петербург их еще не напечатали <...> возьмите на себя корректуру" (Тургенев 2, Письма, т. I, с. 225). Очевидно, в не дошедшем до нас письме к Некрасову, сопровождавшем рукописи рассказов "Бурмистр" и "Контора", Тургенев также сообщил о завершении еще "двух больших очерков". Следующая публикация рассказов Тургенева из "Записок охотника" была в No 2 "Современника" 1848 г. (см. с. 364--365).
   С. 59. ...отсылаем к программе об издании "Современника" в 1848 году...-- См. с. 53.
   С. 59. ...роман Диккенса "Торговый дом под фирмою Домби и сын"...-- О публикации этого романа см. с. 362.