Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Предисловие к стихотворениям двух авторов>


   Помещаем четыре стихотворения из числа присланных в последнее время в редакцию "Современника". В этих стихотворениях заметно дарование.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1855, No 2 (ценз. разр.-- 31 января 1855 г.), отд. V, с. 254, где помещено без подписи в составе "Внутренних известий".
   Предисловие относится к стихотворениям "Арфистка" ("Проходит с арфою тиролька у окна..."), "Юноша" ("Под явором густым, у лона светлых вод...") и "Встреча" ("Всюду та же степь нагая..."), подписанным "А. Бр-ий", и стихотворению "Мещанский домик" ("Для красоты совсем пустая обстановка..."), подписанному "М.-ий".
   Криптоним "А. Бр-ий", вероятно, относится к А. Ф. Бржевскому (см.: Боград Совр, с. 264, 522).