За Дунаемъ. Очерки и разсказы для дѣтей изъ сочиненій В. И. Немировича-Данченко. Изданіе учебнаго магазина "Начальная школа". Москва, 1884.


   Писать для дѣтей о войнѣ -- дѣло не легкое, выбирать съ этою цѣлью отрывки изъ сочиненій, написанныхъ не для дѣтей,-- еще, пожалуй, труднѣе. При подобнаго рода выборкѣ чаще всего впадаютъ въ приторно-патріотическій тонъ, стараются настроить дѣтское воображеніе на Громъ побѣды раздавайся!
   Ничего не можетъ быть ужаснѣе и безобразнѣе войны, и только война оборонительная можетъ быть признана закономѣрною и справедливою. Рисовать ребенку кровавыя картины, знакомить его съ варварскими мученіями людей, съ висѣлицами и, рѣзнею нѣтъ никакой надобности. Сѣмена религіозной и племенной ненависти могутъ принести горькій плодъ. Эту ненависть и безъ того будетъ еще долгое время питать сама жизнь, и благо тѣмъ дѣтямъ, которыя въ ранніе годы слышали не бряцаніе войно-любивыми словесами, а теплую заповѣдь гуманности.
   Разсказы г. Немировича-Данченко о войнѣ, которой онъ былъ очевидцемъ, хорошо извѣстны. Авторъ,-- надо отдать ему справедливость,-- относится къ туркамъ безъ шовинистскаго задора, безъ того отвратительнаго глумленія надъ побѣжденнымъ врагомъ, отъ котораго не свободны многіе "патріотическіе" писатели. По много тяжелыхъ ощущеній пробудитъ эта книжка у чуткаго ребенка. Вотъ раздается крикъ: "Бей ихъ, проклятыхъ!... Въ спину ихъ... Ишь побѣжали,-- катайте ихъ, ребята, отбейте охоту соваться къ намъ!"
   -- Чѣмъ они проклятые? Зачѣмъ такъ ругать? Надо жалѣть ихъ. (Слышался шепотъ сестры милосердія). Развѣ не такъ же, какъ и нашихъ солдатиковъ, и ихъ, бѣдныхъ, повели! Приказали,-- и пошли. Что тутъ сдѣлаешь? Развѣ они виноваты? Ахъ, нѣтъ! Пожалѣйте ихъ, пожалѣйте! Поди, у нихъ дома дѣтишки малыя, голодныя.
   И много въ разсказахъ г. Немировича-Данченко сценъ, въ которыхъ выступаетъ изнанка блистательныхъ побѣдъ и горделивыхъ подвиговъ личной храбрости. Для дѣтей разсказы эти будутъ тягостны, а общій смыслъ ихъ смутенъ. Надо воевать, чтобъ освободить болгаръ,-- потому что ихъ жестоко притѣсняютъ турки; а для этого надо оторвать отъ дѣтей, отъ полезнаго труда нашего солдатика, послать его на смертельный бой. Необходимо колоть врага штыкомъ, разбивать ему голову, косить людей картечью, для того, чтобъ служить религіи и свободѣ. Тутъ и взрослому есть надъ чѣмъ призадуматься....


"Русская Мысль", No 2, 1884