И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о последней главе книги А. П. Милюкова "Очерк истории русской поэзии"




18 октября 1857 г.


   Последняя глава к книге "Очерк истории русской поэзии" А. Милюкова
   Доложено Ценс<урному> комитету 18 октября 1857 <года>. В периодич<еские> и непериодич<еские> издания очень часто поступают, между отзывами о литературной деятельности современных русских писателей, также отзывы и о деятельности Некрасова, как например в представляемой ныне дополнительной главе в книге "Очерк истории русской поэзии". Хотя в виду Ц<ензурного> комитета и имеется предписание г-на министра народ<ного> просвещ<ения> по поводу "Сочинений" Некрасова, но так как это предписание относится собственно до изданной в прошлом году книги означенного писателя, а представляемые для печати отзывы обнимают вообще всю литературную деятельность его, то испрашивается разрешение на допущение в печать тех из отзывов о г-не Некрасове, которые благонамеренностию своею не противны общим правилам цензуры.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 90, 1857, л. 2 (приложен к протоколу заседания Петербургского цензурного комитета; подпись отсутствует).
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Датируется 18 октября 1857 г. по времени заседания Комитета.
   Документ относится к цензурному прохождению второго издания книги А. П. Милюкова "Очерк истории русской поэзии" (СПб., 1858). Раздел, содержащий сдержанную характеристику творчества Н. А. Некрасова, вошел в состав книги. На основании доклада Гончарова Главное управление цензуры тогда же определило: "Не воспрещать благонамеренных критических отзывов и суждений вообще о литературной деятельности Некрасова, наблюдая, чтобы в статьях сего рода не было вовсе говорено о тех из стихотворений сего поэта, которые, по правилам цензуры, не могут быть признаны одобрительными и из которых состоит большею частию изданное им "Собр<ание> стих<отворений>"" (РГИА, ф. 777, оп. 2, No 90, 1857, л. 4--4 об.).
   Александр Петрович Милюков (1817--1897) -- литературный критик, очеркист, мемуарист, автор книги "Литературные встречи и знакомства" (СПб., 1890), статьи ""Обломов", роман И. Гончарова" (Светоч. 1860. Кн. 1).
   С. 32. ...и имеется предписание г-на министра народ<ного> просвещ<ения> по поводу "Сочинений" Некрасова... -- Министр народного просвещения А. С. Норов 30 ноября 1856 г. запретил новые издания произведений, напечатанных в книге "Стихотворения Н. Некрасова" (М., 1856), а также публикацию статей о ней и выписок из нее (см.: примеч. к документу 49 -- наст. том, с. 508).