ЕРШОВ Пётр Павлович [22.2(6.3).1815, д. Безруково Ишим. у. Тобольской губ.-- 18(30).8.1869, Тобольск], поэт. Отец -- чиновник (служил в селениях и городах Тобольской губ. и в Петербурге; в 1819 в чине губ. секр., в 1830 -- тит. сов.). Мать -- дочь тобольского купца Пиленкова. Детство поэта прошло в разъездах. Учился в Березовском и Тобольском уездных уч-щах и в Тобольской губ. г-зии.
   В 1830 переехал в Петербург и поступил на филос.-юридич. ф-т ун-та (февр. 1831). В ун-те закончил сказку в стихах "Конек-горбунок" и передал ее в нач. 1834 проф. П. А. Плетнёву; в том же году она была напечатана частично в "Б-ке для чтения" (т. 3, с похвальным отзывом О. И. Сенковского), а затем отд. изд. ""Конек-горбунок". Рус. сказка в 3 ч." (СПб., 1834; 4-е изд., вновь испр. и доп., СПб., 1856; 5-е изд., вновь испр. и доп., с илл., СПб., 1861; 26-е изд., СПб., 1917; отрицат. оценка В. Г. Белинского и Н. В. Станкевича). По позднейшим рассказам Е. (подтвержденным Е. Ф. Розеном), сказку высоко оценил Пушкин, сказав автору: "Теперь этот род сочинений можно мне и оставить". Пушкин намеревался содействовать изданию сказки с картинками, массовым тиражом и по дешевой цене (см.: Ярославцов, с. 2--3).
   В "Коньке-горбунке" ощутимо влияние Пушкина в общем отношении к фольк. материалу, в стихе (тот же стихотв. размер, что и в сказках Пушкина). Вместе с тем Е. создал ориг. тип стихотв. сказа, представляющий собою сплав устной сказительской манеры (обращения к слушателям, "срединные" прибаутки, иронич. балагурный тон) с приемами лит. повествования. В языке этого сказа свободно соседствуют фольклорно-поэтич. формулы, просторечие и диалектизмы со средствами лит. образности.
   "Конек-горбунок" не восходит к к.-н. одному сказочному сюжету, но представляет контаминацию нескольких (о Сивке-Бурке, Иване-дураке, добывании Жар-птицы). В соответствии с рус. фольк. традицией гл. герой Иван-дурак оказывается умным, ловким и смелым; аналогичен и образ заглавного героя, восходящий к "образу паршивого жеребенка" (Пропп В., Ист. корни волшебной сказки, Л., 1946, с. 154), оказывающегося равным богатырскому коню. Значение чудесного помощного коня в сюжете сказки Е. по сравнению с фольклором усилено; он, кроме того, наделен вполне конкретным характером, имеет даже социальные симпатии. Создав мир обобщенной рус. поэтич. старины, Е. вместе с Пушкиным по праву считается основоположником рус. лит. стихотворной сказки.
   По окончании ун-та (1834) Е. пытается стать проф. литератором, публикует (преим. в "Б-ке для чтения") стихи и поэмы, пробует свои силы в создании небольших пьес, водевилей, либретто опер. Встречается с мн. писателями и поэтами: В. А. Жуковским (посещая его "субботы"), А. В. Никитенко, Плетнёвым, Е. П. Гребёнкой, Т. Н. Грановским, О. И. Сенковским, В. В. Григорьевым, Э. И. Губером и др., а также с худ. А. Н. Мокрицким, комп. О. К. Гунке. Входит в "самый интимный" кружок В. Г. Бенедиктова; вместе с ним и К. А. Бахтуриным собирается издавать альм. "Мы -- Вам" (Я. П. Полонский -- в кн.: Бенедиктов В. Г., Соч., т. 1, СПб., 1902, с. VII) в духе эпатирующего романтизма (с эпиграфом: "Вот мчится тройка; но какая? вдоль по дороге; но какой?"). Лирика Е. отражает воздействие "бенедиктовской школы" ("Желание", 1835; "Туча", 1835; "Вопрос", 1838; БдЧ, т. 13, 12, 30).
   В ун-те Е. сблизился с внуком рус. исследователя Аляски и Алеут. о-вов Г. И. Шелихова -- К. И. Тимковским (впоследствии осужден по делу петрашевцев) и вместе с ним задумал осуществить широкую программу изучения Сибири, помощи ее народам, издание ж-ла. Летом 1836 уезжает в Тобольск; служит учителем г-зии, затем инспектором (с 1844) и дир. г-зии и дирекции уч-щ губернии. О таланте Е.-педагога свидетельствуют отзывы учеников и ссыльных декабристов. М. А. Фонвизин писал И. Д. Якушкину: "Я недавно читал упражнения в словесности учеников... и не мог довольно налюбоваться их сочинениями. Этим они обязаны учителю словесности Ершову, человеку с дарованием, знающему превосходно свой язык... Ничто не может быть полезнее деятельности этого человека..." (Соч. и письма, т. 1, Иркутск, 1979, с. 220). Е. познакомился с мн. декабристами, жившими в Зап. Сибири,-- Н. А. Чижовым, Фонвизиным, В. К. Кюхельбекером, В. И. Штейнгейлем, П. Н. Свистуновым; И. И. Пущин передал Е. для публикации два стих. Пушкина ("Взглянув когда-нибудь на тайный сей листок" и "Мой первый друг, мой друг бесценный"), адресованные декабристу (опубл.: "Совр.", 1841, т. 22). Сближение с декабристами стимулировало его обществ, деятельность; он организовал гимназия, театр, завершил начатые ранее пед. работы "Курс русской словесности" и "Мысли о гимназия, курсе" (пересказ и отрывки из работ см.: Ярославцов, с. 92--97; Замахаев и Цветаев, с. 96--97, 99--101; проекты Е. были отклонены).
   Одновременно продолжал лит. занятия: напечатал стихотв. обработку сиб. предания "Сузге" ("Совр.", 1838, т. 12), лирич. стихи "Музыка", "Сон", "Перемена", "Друзьям" (все -- БдЧ, 1840). Однако с годами он пишет все меньше: отчасти от служебной занятости, отчасти от явного нежелания самоповторяться. В нач. 50-х гг. обратился к прозе: цикл рассказов "Осенние вечера" ("Живописный сб-к...", 1857, No 1--5, 7, 10, 12). В 1854, передавая В. М. Жемчужникову куплеты, написанные в 1837, для "Черепослова" Козьмы Пруткова, сказал: "Сам я уже ничего не пишу" (см.: БПбс, 1976, с. 323--24).
   В 1862 вышел в отставку (по нек-рым данным, вынужденную -- см.: Ярославцов, с. 183; ср. также неопубл. восп. Ю. А. Девятовой в Тобольском музее). Пенсию выхлопотал спустя почти два года с помощью Д. И. Менделеева, бывшего своего ученика и мужа падчерицы -- Ф. Н. Лещевой; Менделеев также помог в переиздании "Конька-горбунка". В 1864 на сцене Мариинского т-ра поставлен балет по сказке Е.
   Среди соч. Е.-- все осн. стихотв. жанры 1-й пол. 19 в.: романтич. баллада, элегия, песня, послание, поэма и др. Однако большой выразительностью обладают те произв. Е., в к-рых он верен таланту сказочника, "повествователя" и стихии нар. поэзии: пьеса "Суворов и станционный смотритель" (СПб., 1836), поэма "Сузге", драм. сцена "Фома-кузнец" (альм. "Осенний вечер", изд. В. Лебедевым, СПб., 1835), пьеса "Кузнец Базим, или Изворотливость бедняка" ("Сб-к лит. статей, поев, рус. писателями памяти... А. Ф. Смирдина", т. 3, СПб., 1858), песни из либретто волшебной оперы "Страшный меч" ("Илл. вест.", 1876, No 7, 8), сказка "Об Иване-трапезнике и о том, кто третью булку съел", рассказы Таз-баши (персонажа "Осенних вечеров"), ряд лирич. стих.: "Молодой орел" (1834), "Рус. песня" (1835), "Кольцо с бирюзою" (1837), "Желание любви" (1838, опубл. 1937). Но вершиной творчества Е. оказался "Конек-горбунок". Увлекательная по сюжету, написанная живым нар. языком, сказка уже при жизни автора стала подлинно народной. Наряду с чудесным в его сказке много повседневного -- и это делает ее необыкновенно доходчивой для читателя из народа. Космич. сторона сказки органична: она отражала реальную сторону жизни крестьянина -- его стихийное ощущение неразрывной связи своего бытия со Вселенной. Вторым лейтмотивом сказки является здоровое нар. отношение к власти, осн. на крепкой вере в правду, перед к-рой царь и мужик равны. Сказка переводилась (начиная с 1870-х гг.) на многие языки народов мира.
   Изд.: Стих., М.--Л., 1936 (БПмс; вступ. ст., ред. и прим. М. К. Азадов-ского); Соч., Омск, 1950 ("Конек-горбунок", "Сузге", "Суворов и станционный смотритель", стихи, юмористич. эпиграммы, проза; ред., комм. и вступ. В. Г. Уткова); Конек-горбунок. Стих., Л., 1976 (БПбс, 2-е изд.; наиб, полное собрание поэтич. произв.; вступ. ст. И. П. Лупановой, сост., подг. текста и прим. Д. М. Климовой); Сузге. Стихотворения, драм, произв., проза, письма, Иркутск, 1984 (сост., комм. и послесл. В. Г. Уткова).
   Лит.: Белинский, 1, 150--51 и ук.; Ярославцов А. К., П. Ершов... Биогр. восп., СПб., 1872; Замахаев С. Н., Цветаев Г. А., Тобольская губ. г-зия... 1789--1889, Тобольск, 1889, с. 84--98, 100--02, 109-17 и др.; Арнольд Ю., Восп., в. 2, М., 1892, с. 113--18; Языков Д., П. П. Ершов, М., 1894; Черных П., Заметки о языке "Конька-горбунка" Е.-- "Новая Сибирь", 1935, No 11; Азадовский М., Автор "Конька-горбунка".-- В его кн.: Литра и фольклор, Л., 1938; Бухштаб Б. Я., Декабрист -- участник Козьмы Пруткова [Е. и Н. А. Чижов|.-- В его кн.: Библиографич. разыскания по рус. лит-ре XIX в., М., 1966; Азадовская Л. В., К вопросу об издании ПСС Ершова.-- "Сиб. огни", 1962, No 9; Лапин Н., Автор "Конька-горбунка" на Урале.-- "Урал", 1965, No 3; Богданова А. А., Поэты пушкинской плеяды (П. П. Ершов).-- "Науч. тр. Новосиб. гос. пед. ин-та", 1970, в. 59, с. 52--80; Чудаков А., "Конек-горбунок".-- В кн.: Лит-ра и ты, в. 5, М., 1973, с. 169--72; Утков В. Г., Дороги "Конька-горбунка", М., 1970; его же, Гражданин Тобольска. О жизни и творчестве Е., 2-е изд., Свердловск, 1979; Толстяков А. П., Пушкин и "Конек-горбунок" Е.-- В кн.: Пушкин. Временник. 1979, Л., 1982; ЛН, т. 55, с. 120--21, 125--26, 129. + РБС; Черейский; КЛЭ; РЛС, ч. 1; Балет. Энц., М., 1981; Муратова (1); Масанов.
   Архивы: Тобольский Гос. ист.-архитектурный музей-заповедник (автографы поэтич. произв. в 4 тетрадях, восп. тоболяков и др.); Музей-архив Д. И. Менделеева при ЛГУ, фонд Д. И. Менделеева (переписка Е. и его жены); ЦГАЛИ, ф. 214; ЦГИА (черновые мат-лы Полн. собр. стих., предпринятого в 1910, но не осуществленного); ф. 1349, оп. 5, д. 2284 (ф. с. 1852 г.); ф. 733, оп. 83, д. 121 (в т. ч. об отклонении ходатайства попечителя Петерб. уч. округа о поручении Е. науч. изысканий в Сибири); ИРЛИ (илл., портреты); ГПБ, ф. 438; ф. 359 и ф. 1000 (рукописи); ГПБ, ук.


В. Г. Утков, А. П. Чудаков.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992