Благой Д.  Дельвиг // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 3. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. - Стб. 190-193.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le3/le3-1901.htm
  
  ДЕЛЬВИГ Антон Антонович [1798-1831] - поэт, видный лит-ый деятель Пушкинской плеяды. Происходил из обрусевшего немецкого рода баронов Д., потомков рыцарей-меченосцев. Учился в царскосельском лицее, вместе с Пушкиным, считавшим его в числе самых близких друзей. Позднее был связан тесной дружбой с Баратынским, Плетневым. Довольно неудачно служил (в департаменте горных и соляных дел, в министерстве финансов, в Публичной библиотеке - помощником библиотекаря, под началом баснописца Крылова, и т. д.).
  Печатать свои стихи Д. начал еще на лицейской скамье; первое стихотворение - патриотическая ода "На взятие Парижа" - помещено в "Вестнике Европы" в 1814 году, на месяц раньше первого стихотворения Пушкина. Принимал деятельное участие в лицейских рукописных журналах. Издание с 1825 ежегодного альманаха "Северные цветы" ставит Д. в центр лит-ой деятельности пушкинской группы, в качестве объединителя всех ее основных творческих сил, "друга и советника" старших ее представителей, пестуна и наставника поэтического молодняка, наконец хозяина одного из самых утонченных лит-ых салонов эпохи.
  В 1830 Д. издает при ближайшем участии Пушкина и кн. Вяземского "Литературную газету" - боевой орган "лит-ой аристократии", деятелей "чистого искусства" - поэтов-дворян, противопоставляющих себя "лавочникам" от лит-ры, журналистам-профессионалам типа Булгарина (см.). По настояниям и доносам последнего Д. был отстранен Бенкендорфом от издания газеты, обратившей на себя неблагосклонное внимание николаевского правительства. Чрезвычайно грубое обхождение Бенкендорфа с Д., вызванным им для объяснений, по настойчивым свидетельствам современников, послужило одной из причин болезни и преждевременной смерти поэта.
  Принадлежность Д., как и большинства поэтов пушкинского поколения, к родовитому, но захудалому дворянству, лишившемуся своей классовой гегемонии, смещенному с высот общественно-государственной деятельности в узкий домашний быт, в частное существование, определила основные линии его поэтического творчества, эволюция к-рого протекала в общем русле развития дворянского стиля 20-х гг. Личное бытие самого Д., отрешенная "тихая жизнь", свободная до последних дней от бурь и потрясений, выпавших на долю других представителей плеяды (разжалование в солдаты Баратынского, ссылка Пушкина и т. п.), наложила на его поэзию особый отпечаток.
  В своей поэтической деятельности, количественно крайне незначительной (всего около ста семидесяти стихотворений, из к-рых при жизни Д. было напечатано меньше ста), Д. является из всех поэтов плеяды наиболее последовательным представителем "чистой поэзии", чуждой каких бы то ни было общественных и гражданских мотивов, гурманом, дегустатором "чистых" поэтических форм ("Дельвиг - поэт-сибарит, к-рый нежился всяким звуком своей почти эллинской лиры и, не выпивая всего напитка поэзии, глотал его по капле, как знаток вин, присматриваясь к цвету и обоняя самый запах", - писал о нем Гоголь). Виртуозное мастерство и настойчивое стремление к насаждению на русской почве все новых и новых форм стиха являются отличительными достоинствами его поэтического творчества: Д. один из первых культивирует в русской поэзии форму сонета (превосходные сонеты Д. появились за семь лет до сонетов Пушкина), впервые употребляет гипердактилические рифмы (стихотворение "Жаворонок"), с успехом применяет самые разнообразные "древние метры", пишет "вольным размером" русских народных песен; исканиями и опытами Д. в значительной степени подготовлено в творчестве Пушкина замечательное формальное многообразие знаменитой болдинской осени 1830. При богатстве и разнообразии поэтической формы содержание стихов Д. отличается крайней ограниченностью, почти скудостью, вращаясь в узком кругу все тех же, весьма немногих, образов и мотивов. Мечты о "тихом", усадебном уюте в своем скромном "наследственном селенье"; "беспечная" жизнь в "домике простом", "замкнутом на ключ" "для знати жеманной"; "покой в безвестности"; "забвенье мирских забот" и легкие эпикурейские забавы в "веселом кружке вакхических друзей"; "умеренное желанье" - "проспать весь век" с тем, чтобы от милых и ленивых "просонок" жизни "беззаботно" перейти к "сновиденьям" непугающей смерти, где ждет встреча с ранее ушедшими "милыми тенями", льющими в бокалы "тень Аи" - таковы основные настроения и эмоции поэзии Д. Тон ее, в соответствии с общим стилем дворянской лирики той поры, - по преимуществу элегический. Однако эта элегическая настроенность не имеет ничего общего с сосредоточенной безнадежностью стихов Баратынского, с грозным и скорбным пессимизмом некоторых произведений Пушкина. В творчестве Д. "новейшее уныние", свойственное в той или иной степени всем поэтам плеяды, проявляется в форме легкой грусти об "увянувшей юности", "исчезнувшем мае", "конченном пире", "пролетевших временах", "златых днях екатеринина века", грусти, находящей такое же легкое разрешение за чашей, "венчанной минутными розами", или на груди у "Лидии младой". Характерно-излюбленный образ поэзии Д. - "улыбающийся" старец среди "милых юношей и дев", в сочувственном кругу молодежи, юных друзей, новых поколений.
  Жанровая эволюция Д. вполне соответствует общему характеру его поэтического творчества, развивающегося на основе поэтики французского и русского классицизма XVIII и начала XIX в., влияние к-рой с самого начала умеряется в Д. одновременным влиянием немецкой литературы. От культа Державина, от торжественной "Пиндаровой" оды, воспевающей "героев и судей", - Д. переходит к малым "домашним жанрам" горацианской оды, анакреонтической песни, альбомной записи, дружеского послания, элегического дистиха и т. п. Однако наиболее характерным жанром зрелого Дельвига является жанр идиллии, которая и своей тематикой (лирическое воспоминание - рассказ в эпоху "железного века" о "золотом веке", о мирном "аркадском" быте счастливых поселян) и своим эмоциональным колоритом легкой незатуманенной печали полнее всего выражает основную настроенность его творчества. Этот лирический жанр пришелся особенно по вкусу его товарищам по плеяде. "Идиллии Д. для меня удивительны: какую силу воображения должно иметь, дабы так совершенно перенестись из XIX столетия в золотой век, и какое необыкновенное чутье изящного, дабы так угадать греческую поэзию сквозь латинские подражания или немецкие переводы", - писал о них Пушкин. Наоборот, современная Д. разночинская критика особенно ценила его подражания "русским народным песням", - параллельный жанр, который, наравне с идиллией, Д. особенно охотно культивировал в зрелые годы своего творчества (скрещение жанров греческой идиллии и русской песни в "русской идиллии" Д. "Отставной солдат") и который является последней стадией в процессе "снижения" дворянских классических жанров XVIII в. Песни Д. являются конечно только стилизациями под "народные" песни, однако в то же время они представляют несомненное движение вперед от соответствующих опытов Нелединского-Мелецкого, Дмитриева и др. Некоторые из песен Д. оказали большое влияние на поэтическое творчество Кольцова. Большинство их положено на музыку Глинкой, Даргомыжским, Алябьевым и др. Иные, оторвавшись от своих лит-ых корней, и посейчас пользуются широкой безымянной известностью ("Ах, ты, ночь ли, ноченька", "Не осенний мелкий дождичек", и др.). Интерес к поэзии Д., высоко оцененной современниками, с начала 40-х гг. почти совершенно замирает вплоть до второго десятилетия XX века, когда делается попытка снова выдвинуть Д. в качестве одного из видных и оригинальных представителей пушкинской плеяды.
  
  Библиография: I. При жизни Д. вышел единственный сборник его стихотворений (СПБ., 1829. Сочинения, с приложением биографического очерка, составленного Вал. Майковым, ежемесячное приложение к журналу "Север", СПБ., 1893; Неизданные стихотворения, под ред. М. Л. Гофмана, П., 1922; Барон Дельвиг, Материалы биографические и лит-ые, собранные Ю. Верховским, П., 1922; Письма барона А. А. Дельвига к невесте, Сборник Пушкинского дома на 1923, П., 1922.
  
  II. Гаевский В., Дельвиг, "Современник", 1853, кн. II и V; 1854, кн. I и IX; Гастфрейнд Н., Товарищи Пушкина по Царскосельскому лицею. Материалы для словаря лицеистов, т. II, СПБ., 1912; Дельвиг А. И., Мои воспоминания, т. I, М., 1912; Шервинский С., Барон Дельвиг и русская народная песня, "Русский архив", 1915; Киселев Н. П., Размеры Дельвига, "Труды и дни", М., 1916, VIII; Поэты пушкинской поры, под ред. Ю. Н. Верховского (см. вступит. статью), М., 1919; Гофман М., Страница из жизни Дельвига, сборник "Феникс", М., 1922, кн. I; Розанов И. Н., Поэты двадцатых годов XIX в., М., 1925 (глава II, Дельвиг); Успенский Вс., О Дельвиге, сб. "Русская поэзия XIX в.", Л., 1929.
  
  III. Венгеров С. А., Источники словаря русских писателей, т. II, СПБ., 1910; Владиславлев И. В., Русские писатели, Л., 1924; Его же, Литература великого десятилетия, т. I, М., 1928.
  
Д. Благой