Данилевский // Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  Т. 3. - [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. - Стб. 145-146.
  http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le3/le3-1452.htm
  
  ДАНИЛЕВСКИЙ Григорий Петрович [1829-1890] - русский писатель. Р. в богатой дворянской семье, учился в Петербургском университете. В 1849 был арестован по делу Петрашевского; в 1850-1857 служил в мин. нар. просв.; в 1868-1881 редактировал "Правительственный вестник".
  Д. - автор ряда исторических романов и повестей, пользовавшихся в свое время большой популярностью и переведенных на ряд иностранных яз.: "Мирович" [1879], "Сожженная Москва" [1886], "Черный год" [1889], "Потемкин на Дунае" и мн. др. Эти романы Д. примыкают к тому течению исторической беллетристики, к-рое в 30-х гг. представлялось Загоскиным, а в 70-х - Салиасом; с последним из них, представителем крупнопоместного стиля в историческом романе, у Д. особенно много аналогий. Поместный генезис его творчества явствует из трактовки им явлений русской истории. Центральными образами композиций Данилевского являются родовые дворяне, крепко преданные престолу и родине, - Глеб Дуганов ("Черный год"), морской офицер Концов ("Княжна Тараканова"), Перовский ("Сожженная Москва") и т. д. Преобладающие темы Данилевского - годы лихолетья русского государства - нашествие Наполеона, бунт Пугачева. Система образов Д. обыкновенно резко делится на две части: бунтовщики экспозируются со стороны по преимуществу отрицательной ("Испуганная, бледная Туровцова исчезла среди серых зипунов, чекменей, бараньих шапок и в кучу сбившихся плеч и спин. Раздался неистовый женский вопль. В воздухе бессильно мелькнули белые и худые руки и с развившеюся, тощею косой седая голова. Здесь и там полилась кровь. Падали, с раздробленными черепами, сбежавшиеся последние защитники барского добра". Такова картина крестьянского восстания против справедливой и благородной помещицы). Вся трактовка пугачевщины не выходит у Д. за границы бунта, затеянного яицкими казаками ради их личных выгод. Эта политическая интрига обыкновенно увязывается Д. с любовной экспозицией дворянского бытового уклада.
  Помимо исторических романов, Д. написал романы полуэтнографического характера. Такова его трилогия - "Беглые в Новороссии", "Беглые воротились", "Новые места" [1862-1863], - давшая критике повод назвать Д. "русским Купером".
  
  Библиография: I. Сочин. Д., изд. 7-е, 9 тт., СПБ., 1892-1893 (одно из чрезвычайно многочисленных изданий Д.).
  
  II. Скабичевский А., История новейшей русской литературы, гл. XX; Н. Ш<елгунов>, Бесплодная нива, "Дело", 1800, X; Гаршин Е., Критические опыты, СПБ., 1888.
  
III. Мезьер А. В., Русская словесность с XI по XIX ст. включительно, т. II, СПБ., 1902; Владиславлев И. В., Русские писатели, Л., 1924.