Сочиненія И. С. Аксакова. Томъ третій.
   Польскій вопросъ и Западно-Русское дѣло. Еврейскій Вопросъ. 1860--1886
   Статьи изъ "Дня", "Москвы", "Москвича" и "Руси"
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) Леонтьевскій переулокъ, домъ Лаврова. 1886.
   


По поводу циркуляра главнаго начальника Сѣверозападнаго края отъ 13 іюня 1868 г.




Москва 24-го августа 1868 г.


   Обращаемъ особенное вниманіе нашихъ читателей на помѣщаемый ниже циркуляръ главнаго начальника Сѣверозападнаго края. Циркуляръ этотъ требуетъ нѣкотораго поясненія:
   Указомъ 10 декабря 1860 года, какъ извѣстно, запрещенъ переходъ дворянскихъ имѣній въ сѣверозападныхъ губерніяхъ изъ рукъ въ руки лицамъ польскаго происхожденія -- иначе какъ по наслѣдству. Признакомъ же польскаго происхожденія туземныхъ дворянъ принято въ указѣ (на точномъ историческомъ и практическомъ основанія) римско-католическое исповѣданіе. Вѣроятно, вслѣдствіе попытокъ со стороны владѣльцевъ польскаго происхожденія передать свои имѣнія въ руки крестьянъ римско-католическаго вѣроисповѣданія (слѣдовательно въ извѣстной степени ополяченныхъ), возбужденъ, еще при бывшемъ генералъ-губернаторѣ, вопросъ о правѣ туземныхъ крестьянъ на пріобрѣтеніе дворянскихъ имѣній.
   Этого-то вопроса и касается настоящій циркуляръ виленскаго генералъ-губернатора. Изъ циркуляра этого мы узнаемъ, что на обсужденіе комитета гг. министровъ било дѣйствительно передано предположеніе -- распространить запрещеніе пріобрѣтать поземельную собственность (установленное указомъ 10-го декабря для лицъ польскаго происхожденія) и на крестьянъ римско-католическаго исповѣданія. Затѣмъ, изъ того же циркуляра, мы узнаемъ, что комитетъ гг. министровъ, признавая, что такая мѣра (т. е. запрещеніе) "была бы сопряжена съ расширеніемъ силы указа 10 декабря и ввела бы начало раздѣленія крестьянскаго населенія по вѣроисповѣданіямъ,-- наконецъ, крайне стѣснила бы хозяйство мѣстныхъ крестьянъ, тогда какъ имѣется въ виду надлежащее число русскихъ покупщиковъ изъ крестьянскаго сословія",-- предположилъ "изложенное предположеніе отклонить".
   Другими словами: "мѣстнымъ крестьянамъ римско-католическаго исповѣданія пріобрѣтеніе имѣній отъ мѣстныхъ дворянъ-Поляковъ не воспрещается",-- значитъ: разрѣшено.
   Генералъ-губернаторъ, сообщая о семъ циркулярно начальникамъ губерній, извѣщаетъ ихъ, "что разрѣшать таковой переходъ поземельной собственности онъ предоставляетъ себѣ".
   Насъ нисколько не удивляютъ мѣры предосторожности, принятыя главнымъ начальникомъ края. Нужна, въ самомъ дѣлѣ, очень зоркая бдительность со стороны высшей мѣстной администраціи, для того чтобъ именемъ крестьянина-католика не воспользовался бывшій его господинъ, которому не желается отдать свое имѣніе въ руки,-- или чтобы въ классъ крупныхъ землевладѣльцевъ не вошли новыя, неблагонадежныя въ политическомъ отношеніи лица. Извѣстно, что въ Сѣверозападномъ краѣ къ крестьянскому сословію приписано множество шляхты, даже нѣсколько князей и графовъ польскихъ, не доказавшихъ не только своего графскаго или княжескаго, но даже и шляхетскаго происхожденія,-- по крайней мѣрѣ не утвержденныхъ въ дворянскомъ достоинствѣ департаментомъ герольдіи... Комитетъ гг. министровъ совершенно основательно разсуждаетъ, что "едвали имѣется въ виду надлежащее число русскихъ покупщиковъ изъ крестьянскаго сословія". Надлежащаго числа изъ русскихъ православныхъ крестьянъ, конечно, въ виду не имѣется: откуда же имъ ваять денегъ? Но число, по выраженію комитета, польскихъ покупщиковъ изъ крестьянскаго сословія, конечно, найдется. Хотя экономическія условія и тѣхъ и другихъ крестьянъ одинаковы, но польскіе покупщики изъ крестьянъ, которымъ,-- какъ бы именно потому, что ихъ найдется надлежащее число,-- разрѣшено пріобрѣтеніе дворянскихъ польскихъ имѣній,-- могутъ, безъ сомнѣнія, смѣло разсчитывать на деньги единовѣрныхъ съ ними дворянъ польскаго происхожденія...
   Спрашивается однако: разрѣшается ли этимъ положеніемъ комитета гг. министровъ, изложеннымъ въ циркулярѣ генерала Потапова, пріобрѣтеніе поземельной собственности или дворянскихъ польскихъ имѣній въ краѣ -- крестьянамъ православнаго исповѣданія, т. е. вполнѣ русскимъ? Что вопросъ этотъ нисколько не излишенъ, это доказывается тѣмъ, что два заявленія русскимъ покупщиковъ крестьянскаго сословія о намѣреніи ихъ купить землю въ сѣверозападныхъ губерніяхъ въ 1867 и 1868 годахъ -- были
   Одно шло отъ крестьянъ Крымовыхъ, очень недавно польскою интригой вытѣсненныхъ изъ-подъ Варшавы въ Пруссію, и которые въ концѣ минувшаго года просили, отъ лица двухъ тысячъ своихъ односельцевъ, позволенія пріобрѣсть землю въ Ковенской губерніи, для того чтобы, переселившись на окраину Россіи, образовать плотное, великорусское, старообрядческое поселеніе. Имъ было отказано, а самому Крымову, въ 1868 году (по причинамъ, вѣроятно, уважительнымъ, но, къ сожалѣнію, неизвѣстнымъ), велѣно выѣхать обратно въ Пруссію,-- что не мало, конечно, повредило его личнымъ выгодамъ, сопряженнымъ въ Ковнѣ съ торговлею его сына.
   Другой случай относится въ Дисненскому уѣзду, Виленской губерніи. Тамъ, также въ 1868 году, было продаваемо съ публичныхъ торговъ, по частямъ, одно изъ имѣній, подверженныхъ обязательной продажѣ, Цвѣтинъ. Намъ положительно извѣстно, что покупщикъ седьмой части имѣнія встрѣтилъ затрудненіе въ полученіи данной, и именно потому, что мѣстный мировой посредникъ, г. Васенко, заявилъ о совершенной, до 10 декабря 1867 года, между продавцомъ и сосѣдними крестьянами, русскими, т. е. православными, по прозванію Брыли, сдѣлкѣ на пріобрѣтеніе ими всѣхъ частей имѣнія. Покупщикъ справился въ губернскомъ присутствіи, и по справкѣ оказалось, что сдѣлка крестьянъ могла быть утверждена на томъ именно основаніи, что данное бывшимъ генералъ-губернаторомъ въ февралѣ 1868 года разрѣшеніе православнымъ крестьянамъ покупать земли было въ апрѣлѣ тѣмъ же начальникомъ отмѣнена для вообще крестьянъ, впредь до новаго законоположенія...
   И вотъ является новое законоположеніе, имѣющее въ виду устранить стѣсненіе для крестьянъ римскаго исповѣданія. Желательно было бы, чтобы и для крестьянъ русскаго происхожденія, т. е. православныхъ, была возвѣщена подобная же отмѣна стѣсненія, если не другимъ законоположеніемъ, то хоть циркуляромъ генералъ-губернатора. Это особенно важно при нежеланіи комитета гг. министровъ "вводить начало раздѣленія крестьянскаго населенія по вѣроисповѣданіямъ и крайне стѣснять хозяйство мѣстныхъ крестьянъ"....