М. Горький




Рабочим бумажной фабрики имени М. Горького


   
   М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   Уважаемые товарищи! Жалуются мне на вас, будто бы вы снабжаете табачную фабрику имени Урицкого "браком". Пишут буквально так про вас, и пишет рабочая рука:
   
   Носят ваше имя, а работают очень плохо. Присылают нам, табачникам, всевозможный брак бобин: кривые, сырые, разного размера. Эта продукция плохо отзывается на качестве нашей работы. Давали клятву улучшить работу, но клятва -- клятвой, а брак -- браком. Эта браковая продукция привела к тому, что брак нашей фабрики выразился в цифре 2 1/2 миллиона рублей. Если бы эти деньги были сбережены -- на них можно было бы выстроить большой дом, обеспечить бумажников и табачников жилплощадью.
   
   Жалобщики ставят дело так, что как будто и я отвечаю за плохое качество работы вашей. Пожалуй, они правы, я виноват. На фабрике у вас никогда не был и, видимо, повышению трудовой энергии вашей ничем не способствовал. Мало знаком я с современным бытом рабочих Союза Советов, но, кажется, неплохо знаю тип советского рабочего -- нашу молодежь. Отличная молодежь, умная, исполненная жажды знания, энергично стремящаяся к созданию нового быта, к творчеству социалистической культуры. Непрерывно из этой молодежи выдвигаются десятки крупных ученых, литераторов, изобретателей, администраторов, создается новая, пролетарская, социалистическая интеллигенция. Все это очевидно, неоспоримо.
   Но -- откуда же "брак", кто же является производителем брака, растратчиком общегосударственного имущества и явным вредителем в работе пролетариата, -- в работе, которая является поучительным примером пролетариату всего мира? Как это возможно, чтобы рабочий, хозяин и законодатель своей страны, -- рабочий, руководимый мощным разумом партии, лучших людей его класса, руководимый железной волей и проницательным умом товарища Сталина, этот новый человек, творящий новую историю, портил свое имущество, позорил пролетариат, создавая в убыток ему дрянную продукцию?
   Как это получается, товарищи? Я ставлю вопрос не только перед вами, я знаю, что вы -- не все "бракоделы". Но в Союзе Советов, в нашем обществе лучшие отвечают за худших и должны отвечать за них. Дело борьбы с производством брака -- дело всех честных рабочих. Это -- оборона государства пролетариев против сознательных и бессознательных вредителей, против тех, кто портит материал, потому что не умеет работать, и против тех, кто и умеет, да не хочет честно работать. Лучшие должны одних -- учить, других -- тоже учить и уже так, как рабочий класс учит врагов своих.
   Привет!
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


РАБОЧИМ БУМАЖНОЙ ФАБРИКИ ИМЕНИ М. ГОРЬКОГО


   
   Напечатано в газетах "Вечерняя красная газета", 1933, No 264, 17 ноября, и "Ленинградская правда", 1933, No 267, 18 ноября.
   В 1936 году М. Горький снова писал рабочим этой фабрики (см. ниже письмо "Стахановцам бумажной фабрики"),
   В авторизованные сборники письмо не включалось.
   Печатается по тексту "Вечерней красной газеты", сверенному с рукописью (Архив А. М. Горького).