Языковскій архивъ. Вып. I. Письма H. М. Языкова въ роднымъ за дерптскій періодъ его жизни (1822--1829). Подъ редакціей и съ объясн. примѣч. Е. В. Пѣтухова. Изд. Отд. русск. яз. и словесн. Имп. Акад. Наукъ,-- СПБ. 1913. Стр. 2 (нек.) + VIII + 26 + 502 + 2 фототипіи. 16ю. Ц. 2 р. 25 к.
   Нельзя не привѣтствовать всячески появленіе этого прекрасно изданнаго тома. Языковъ -- одинъ изъ лучшихъ нашихъ поэтовъ, къ сожалѣнію, достаточно забытый теперь. Послѣдній пушкиніанецъ, онъ ярче и сильнѣе другихъ показалъ громадныя завоеванія своей школы; -- все, что касается развитія его таланта, его въ общемъ невеселой жизни -- драгоцѣнно. Передъ нами встаетъ нѣжный его обликъ въ письмахъ -- необыкновенно чистый душевно человѣкъ, готовый всякому помочь (чѣмъ многіе неразборчивые товарищи и пользовались), съ истой любовью къ наукѣ и огненной страстью къ поэзіи... Помимо своего научнаго значенія, эта книга будетъ лучшимъ чтеніемъ того, кто чтитъ отечественное искусство.


"Современникъ", кн.X, 1914