Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


По поводу "Нелитературного объяснения"


   Редакция "Отечественных записок" разослала "Объяснение по нелитературному делу". Оставляя в стороне распрю г. Краевского с г. Булгариным, подавшую повод к "Объяснению", мы считаем необходимым сказать несколько слов о том, что в этом "Объяснении" касается собственно до нас и нашего участия в "Отечественных записках".
   В "Объяснении" (см. стр. 5) сказано, что "г. Белинский не принимает участия в "Отеч<ественных> зап<исках>" с 1-го апреля 1846 года". Это совершенно справедливо: г. Белинский принимал в "Отеч<ественных> зап<исках>" самое деятельное участие в продолжение почти семи лет; отделы критики и библиографии этого журнала преимущественно наполнялись его трудами, начиная с восьмой книжки 1839 года и до четвертой нынешнего, когда он решительно отказался от всякого участия в журнале г. Краевского. Но, извещая об этом, для большей ясности следовало бы прибавить, что одиннадцатая и последняя статья г. Белинского "О Сочинениях Пушкина", доставленная в редакцию еще в апреле, напечатана в октябрьской книжке и что статья эта последняя, писанная им для "О<течественных> з<аписок>". Иначе читатели могут подумать, что с октября месяца г. Белинский снова принял участие в "О<течественных> з<аписках>", тем более что в "Объяснении", явившемся через месяц после статьи, сказано: "...редакция их ("Отеч<ественных> зап<исок>") остается та же; постоянные сотрудники те же, что и теперь" (см. стр. 7).
   Далее в "Объяснении" мы прочли: "Гг. Некрасов и Панаев никогда не были постоянными сотрудниками "О<течественных> з<аписок>", а иногда или <...> весьма редко печатали статьи свои в этом журнале (преимущественно в отделе словесности), всегда подписывая под ними имена свои". Это не совсем справедливо: г. Панаев, с самого основания "О<течественных> з<аписок>", то есть с 1839 по 1846 год, помещая повести свои исключительно в этом журнале, сверх того, иногда составлял статьи о французской литературе, и статьи эти являлись в "О<течественных> з<аписках>" без подписи его имени. Г-н Некрасов с 1843 года принимал участие в "Библиографической хронике", и вообще статей г. Некрасова, не подписанных его именем, в "О<течественных> з<аписках>" несравненно больше, чем подписанных. Не далее как в майской книжке нынешнего года "О<течественных> з<аписок>" большая часть "Библиографической хроники" написана г. Некрасовым. Были ли гг. Панаев и Некрасов постоянными сотрудниками "О<течественных> зап<исок>", можно лучше всего видеть из следующих собственных слов "Нелитературного объяснения": "Постоянными <...> сотрудниками называются те, которые принимают участие в редижировании журнала, разделяя труды редактора по главным, существенным отделам его издания, каковы: "Критика", "Библиографическая хроника", "Иностранная литература", "Смесь"..." и далее: "если когда-либо помещается в означенных отделах "О<течественных> з<аписок>" статья не постоянного их сотрудника, а постороннего автора, под нею всегда ставится его имя" (см. стр. 5 и 6).
   Затем "Объяснение" опровергает показание своего противника, будто "Отечественные записки" покинуты своими сотрудниками. Не зная, о каких сотрудниках идет дело, мы и здесь скажем только то, что лично до нас касается: гг. Белинский, Панаев, Некрасов, равно как и гг. Искандер, Кронеберг и некоторые другие, с 1847 года примут деятельное и постоянное участие в "Современнике" и помещать трудов своих в "Отечественных записках" не будут.


Виссарион Белинский.Иван Панаев.Николай Некрасов.


   С.-Петербург 12 ноября 1846.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано отдельной брошюрой (ценз. разр.-- 12 ноября 1846 г.), распространявшейся через С.-Петербургскую газетную экспедицию с периодическими изданиями и афишами. Экземпляр брошюры, являющейся библиографической редкостью, -- РГАЛИ, ф. 271, оп. I, No 2, л. 5.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Ответ на "Объяснение по нелитературному делу" редактора "Отечественных записок" А. А. Краевского и газетные "выходки" Ф. В. Булга-рина, связанные с переходом В. Г. Белинского, Н. А. Некрасова, И. И. Панаева и других сотрудников "Отечественных записок" в редакцию обновленного "Современника" (см. объявление "Об издании "Современника" в 1847 году" и комментарий к нему). Внешним поводом для конфликта послужило вначале одно из "Ливонских писем" Булгарина, печатавшееся летом 1846 г. в "Северной пчеле". "Гении новой школы, -- говорил Булгарин во втором "письме" о сформировавшейся в процессе издания альманахов "Физиология Петербурга", "Петербургский сборник" и "Первое апреля" натуральной школе, -- это г. Некрасов и все сотрудники "Отечественных записок"!.. А этот журнал распространен или, правильнее сказать, навязан почти всем провинциальным чиновникам, которые почитают г. Белинского верховным судьею в литературе!!!" (СП, 1846, 9 июля, No 151, с. 604).
   Вынужденный отвечать сам (Белинский к этому времени уже прекратил писать для "Отечественных записок") в статье ""Северная пчела" в июле 1846 г.", Краевский не счел нужным защищать своих бывших сотрудников. Выписав большой фрагмент из "письма" Булгарина, включающий процитированные выше строки, редактор "Отечественных записок" потребовал от Булгарина объяснения: "...из каких источников и при чьем содействии почерпнул он сведения о том, будто бы "Отечественные записки" навязаны почти всем провинциальным чиновникам?" (ОЗ, 1846, No 8, отд. VIII, с. 153).
   Оставив требование Краевского без ответа, Булгарин задолго до официального утверждения новой редакции "Современника" и публичного объявления об этом оповестил читателей, что бывшие наиболее деятельные сотрудники "Отечественных записок" Белинский, Панаев и Некрасов "решительно оставили журнал и перешли в редакцию "Современника", который с 1847 г. будет иметь другого редактора" (СП, 1846, 3 октября, No 224, с. 895). В этой же статье Булгарин обвинил Краевского в творческом бесплодии и распространении "Отечественных записок" среди провинциальных чиновников по сниженной цене.
   8 октября 1846 г. Краевский обратился к председателю С.-Петербургского цензурного комитета с ходатайством по поводу нападок редактора "Северной пчелы". "...Г-н Булгарин, -- писал издатель "Отечественных записок", -- <...> посягает уже не только на репутацию мою как литератора <...> но старается выставить меня как смышленого и ловкого промышленника, сбывающего свой товар какими-то темными путями во всех городах России с какими-то уступками и подарками и после того нагло хвастающегося своими успехами! Сверх того <...> он рассказывает разные выдуманные им и совершенно ложные известия о некоторых литераторах, называя их постоянными сотрудниками моего журнала, от него отказавшимися, тогда как ни о постоянном сотрудничестве, ни об отказе их нигде мною напечатано не было..." (НЖ, с. 74). Далее Краевский просил председателя С.-Петербургского цензурного комитета обязать Булгарина напечатать в "Северной пчеле" "без всяких с ее стороны комментариев и дополнений" текст его "Объяснения по нелитературному делу".
   Рассмотрев ходатайство Краевского в тот же день, С.-Петербургский цензурный комитет принял решение: "Уведомить г. Краевского через канцелярию Комитета, что цензура не имеет никакого законного основания приказать редакции "Северной пчелы" напечатать представленное им объявление, но что вместе с тем не находит с своей стороны никакого препятствия к дозволению ему поместить оное в "Северной пчеле", если на то будет согласие ее редакции, или в издаваемых им "Отечественных записках", либо, наконец, в каком-либо другом выходящем здесь в Санкт-Петербурге журнале, которого редакция изъявит согласие исполнить его желание" (там же, с. 75).
   18 октября 1846 г. Краевский отправил текст своего "Объяснения..." цензору А. В. Никитенко с просьбой разрешить по возможности скорее напечатать его в виде отдельной брошюры, которую можно было бы рассылать через Газетную экспедицию с петербургскими газетами и журналами. Рукопись брошюры была разрешена к напечатанию 25 октября 1846 г. Текст брошюры Краевского, являющийся библиографической редкостью, перепечатан: Некр. сб., X, с. 185--192. См. также "Необходимое объяснение", в котором Некрасов, Белинский и Панаев продолжили полемику с Краевским (см. с. 8).
   
   С. 7. ...г. Белинский принимал в "О<течественных> зап<исках>" самое деятельное участие -- с восьмой книжки 1839 года и до четвертой нынешнего...-- Первая серия рецензий Белинского в "Отечественных записках" открывалась отзывом на 9-е издание "Повести о приключениях английского милорда Георга" М. Комарова (ОЗ, 1839, No 8, отд. VII, с. 37--43). В настоящее время установлено, что Белинскому принадлежит и рецензия на "Воспоминания Фаддея Булгарина", напечатанная в No 5 "Отечественных записок" 1846 г. и приписывавшаяся ранее Некрасову (см.: наст. том, кн. 2).
   С. 8. ...Панаев -- иногда составлял статьи о французской литературе -- без подписи его имени.-- Первая публикация И. И. Панаева в "Отечественных записках" -- "Французская литература в 1838 году" -- была помещена в No 1 журнала 1839 г. (отд. VII, с. 89--110) без подписи. В журнале 1839--1846 гг. кроме нескольких обозрений французской литературы и подписанных повестей и очерков Панаева помещались также анонимные юмористические фельетоны со стихотворными пародиями, писавшиеся Панаевым совместно с Некрасовым (НЖ, с. 91 и далее). Последняя публикация Панаева в журнале Краевского -- сатирический очерк "Литературный заяц" (1846, No 2, отд. VIII, с. 124--126), напечатанный также анонимно.
   С. 8. Г-н Некрасов с 1843 года принимал участие в "Библиографической хронике", и вообще статей г. Некрасова, не подписанных его именем, в "О<течественных> з<аписках>" несравненно больше, чем подписанных.-- Первая публикация Некрасова в "Отечественных записках" -- повесть "Опытная женщина" (1841, No 10), подписанная его именем. Первая анонимная рецензия Некрасова в этом журнале (на "Очерки русских нравов..." Булгарина) напечатана в No 3 1843 г. Доказана принадлежность Некрасову девяти рецензий в "Отечественных записках" 1843--1846 гг. (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1). В настоящем издании помещены некоторые материалы (рецензии, фельетоны, рекламные объявления и информации) из "Отечественных записок" того же периода, приписываемые Некрасову или написанные им совместно с другими авторами (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2; наст. том, кн. 1). В целом же участие Некрасова в "Отечественных записках" Краевского выявлено пока не полностью.
   С. 8. ...в майской книжке нынешнего года "О<течественных> з(апи-сок)" большая часть "Библиографической хроники" написана г. Некрасовым.-- Имеются в виду рецензии на ч. III "Новоселья", на "Русского крестьянина" Б. Федорова, на "Сказку о мельнике-колдуне" Е. Алипа-нова, "Красное яичко..." И. Д., "Неизвестного особу" Н. Черняева (см.: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 245), напечатанные в No 5 "Отечественных записок" 1846 г.
   С. 8. ...Искандер...-- Псевдоним А. И. Герцена.
   С. 8. ...Кронеберг...-- А. И. Кронеберг. См. указатель имен.