Николай Михайловичъ Языковъ.







   Извѣстный русскій поэтъ Николай Михайловичъ Языковъ родился въ Симбирскѣ въ началѣ 1803 года. Получивъ первоначальное воспитаніе дома, будущій поэтъ на двѣнадцатомъ году жизни былъ отвезенъ въ Петербургъ, гдѣ и поступилъ въ Горный Корпусъ. Пробывъ въ немъ шесть лѣтъ по безъ особенно хорошихъ результатовъ, такъ какъ не имѣя способности къ изученію математики онъ не могъ окончить курса, молодой Языковъ проведя цѣлый годъ безъ опредѣленныхъ занятій и занимаясь писаніемъ весьма слабыхъ стиховъ, только въ 1822 году благодаря совѣтамъ и настоянію А. Ѳ. Воейкова, видѣвшаго въ немъ зародыши таланта, снова сталъ заниматься и въ томъ же году поступилъ въ Дерптскій университетъ.
   Заручившись рекомендательными письмами, Николай Михайловичъ тотчасъ по прибытіи въ Дерптъ, воспѣтый имъ впослѣдствіи, сошелся съ русскимъ юношествомъ, которое въ то время со всѣхъ концевъ стекалось въ древній Юрьевъ оканчивать свое образованіе. Окруженный хорошими товарищами, онъ въ то же время посѣщая весьма аккуратно университетскія лекціи, занимался поэзіей и нѣсколько его стихотвореній, написанныхъ въ первое время пребыванія его въ Дерптѣ, обратили на себя вниманіе нашихъ свѣтилъ -- Пушкина и Жуковскаго, который при посѣщеніи проѣздомъ Дерпта обласкалъ молодаго поэта, воодушеви въ и ободривъ на дальнѣйшую дѣятельность.
   Стихотворенія написанныя Пикол. Михайловичемъ Языковымъ въ періодъ его университетской жизни можно назвать самыми лучшими. Первыми были напечатаны стихотворенія "Моя родина", "Къ А. М Языкову", и "А. И. Очкину" еще въ 1822 году и обратили на себя всеобщее вниманіе, какъ по гладкости, мягкости и въ то же время звучности слога, такъ и но полнотѣ эстетическаго чувства, которое проявлялось болѣе или менѣе во всѣхъ его произведеніяхъ этого періода. Въ это время Языковъ воспѣвалъ со свойственнымъ ему жаромъ и чувствомъ дружбу, женщинъ, вино.
   Приглашенный Пушкинымъ въ свое имѣніе Михайловское и проведя у него цѣлое лѣто, Языковъ по возвращеніи въ Дерптъ написалъ извѣстное стихотвореніе "Тригорское", заслужившее похвалы всѣхъ русскихъ поэтовъ, читателей и критиковъ того времени.
   По мѣрѣ того какъ развивался Николай Михайловичъ самъ, крѣпъ и его талантъ: легкія и живыя строфы замѣнялись болѣе серьезными, хотя богатство мысли и серьезность иногда и шли въ ущербъ красотѣ и гладкости формы.
   Полный энергіи, свѣжести и эстетическаго чувства, II. М. Языковъ, въ университетскій періодъ, послѣ проведеннаго лѣта у Пушкина, какъ бы сталъ сознавать всю пустоту своей жизни въ Дерптѣ съ ея пирушками, волокитствомъ и неясными стремленіями къ чему-то и выразилъ свой взглядъ на проведенное имъ время въ древнемъ Юрьевѣ въ слѣдующихъ строкахъ, обращенныхъ къ родинѣ, куда онъ собирался отправиться въ половинѣ 1829 года.
   
   Тамъ, вольной родины пѣвецъ
   Я просвѣтлѣю жизнью новой
   И гордо брошу свой лавровый
   Виномъ забрызганный вѣнецъ.
   
   Пробывъ шесть лѣтъ въ Дерптскомъ университетѣ, Николай Михайловичъ, не кончивъ въ немъ курса, переѣхалъ въ Москву, гдѣ и прожилъ безвыѣздно до 1832 года.
   Москва, умѣя цѣнить таланты, встрѣтила весьма хорошо появленіе въ ней молодаго поэта и съ материнскимъ и чисто русскимъ чувствомъ приголубила его какъ за его личныя достоинства такъ и потому, что молодой Н. М. Языковъ былъ другомъ Пушкина, Баратынскаго и Дельвига. Окруженный друзьями, обезпеченный въ матеріальномъ отношеніи, Николай Михайловичъ поступилъ было на службу, но прослуживъ всего два года, вышелъ въ отставку, желая быть свободнымъ, чтобы предаться любимой имъ литературѣ. Къ этому періоду относятся изъ лучшихъ его стихотвореній: Весенняя ночь", "Пожаръ" "Поэту". Въ послѣднемъ онъ, воспѣвая въ началѣ вдохновеніе, мысль и призваніе поэта, какъ бы поддерживая свое отчужденіе отъ службы и почестей, заканчиваетъ стихомъ.
   
   Но если ты похвалъ и наслажденій
   Исполнился желаніемъ земнымъ --
   Не собирай богатыхъ приношеній
   На жертвенникъ предъ Господомъ твоимъ:
   Онъ на тебя немилосердно взглянетъ,
   Не приметъ жертвъ лукавыхъ; дымъ и громъ
   Размечутъ ихъ -- и жрецъ отпрянетъ,
   Дрожащій страхомъ и стыдомъ:
   
   Въ 1831 году Языковъ впервые почувствовалъ припадки той болѣзни, которая впослѣдствіи свела его въ могилу, и въ скоромъ времени сталъ серьезно лечиться, переселился въ деревню, гдѣ и прожилъ около 8 лѣтъ, какъ бы давая отдыхъ своей музѣ. Чувствуя тебя все хуже и хуже, Николай Михайловичъ по совѣту докторовъ въ 1838 голу принужденъ былъ отправиться за границу. Но ни купанья въ Пиццѣ, ни опытность и искуство нѣмецкихъ докторовъ, ни воздухъ Рима-нисколько не помогли ему и онъ возвратился въ Москву такимъ же больнымъ, какимъ оставилъ ее 5 лѣтъ тому назадъ. Но и заграницею не смотря на страданія, выдавались счастливые дни, когда болѣзнь уступала искусству врачей и целѣбному дѣйствію водъ. Тогда изнывающій въ тоскѣ по родинѣ поэтъ принимался снова за перо.
   Къ числу произведеній того времени относится его знаменитое стихотвореніе "Къ Рейну" -- въ которомъ не смотря проглядываетъ постоянно тоска но родинѣ, воспоминанія о родной Волгѣ, на которой онъ провелъ первые молодые дѣтскіе годы. Сравнивая Рейнъ съ Волгой, Языковъ говоритъ.
   
   Я волжанинъ: тебѣ привѣты Волги нашей
             Принесъ я. Слышалъ ты о ней?
   Великъ, прекрасенъ ты. но Волга больше, краше
             Великолѣпнѣе, полнѣй.
   И глубже, быстрая и шире, голубая!
             Не такъ, не такъ она бурлитъ
   Когда поднимется погодка верховая
             И бѣлый валъ заговоритъ...
   
   По возвращеніи въ Москву въ августѣ 1843 года. H. М. Языковъ сталь лечиться у русскихъ докторовъ, и благодаря искуству своего товарища по университету, профессора Пноземцова, скоро поправилось настолько, что снова былъ въ состояніи писать. Долговременная и серьезная болѣзнь вполнѣ измѣнила направленіе его музы и въ Языковѣ уже неосталось и слѣда, какъ онъ самъ говорилъ о себѣ "голосистаго пѣвца хмѣля, прелести суетъ, пѣвца вина, дружбы" и т. д., а напротивъ вмѣсто игривыхъ и разудалыхъ пѣсенъ и дружескихъ посланій, творенія его приняли болѣе важный и торжественный характеръ и спокойный величавый тонъ. "Землетрясеніе", "Самсонъ" и другія стихотворенія выказали силу его таланта. Но къ сожалѣнію, ихъ было весьма немного.
   Но несмотря на кратковременную помощь, которую былъ въ состояніи подать Николаю Михайловичу профессоръ Иноземцевъ, здоровье его все болѣе и болѣе разстраивалось, а сильная простуда, которую онъ схватилъ около Рождества 1846 года, докончила сразу его тихо-увядающую жизнь. H. М Языковъ умеръ 26-го декабря 1846 года, на 41 году жизни.


"Нива", No 5, 1876