В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 8. Статьи и рецензии 1843--1845. 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955 
   
   78. Семена Порошина записки, служащие к истории его императорского высочества благоверного государя цесаревича и великого князя Павла Петровича, наследника престола российского. Санкт-Петербург. 1844. В типографии Карла Крайя. В 8-ю д. л. 563 стр.1
   
   Записки чрезвычайно интересны и доказывают, что автор их был человек умный и для своего времени хорошо образованный.-- Родился он 28 января 1741 года в городе Кунгуре, где отец его, генерал-поручик, был в то время начальником горных заводов; получил воспитание в Первом кадетском корпусе; знал несколько языков, был сведущ в истории древней и современной, особенно же в математике и военном искусстве. Еще будучи учеником, он занимался литературою, и некоторые труды его напечатаны в издававшемся тогда журнале "Ежемесячные сочинения". По выходе из корпуса он был короткое время флигель-адъютантом при государе Петре III. Личные достоинства и познания открыли ему путь к воспитанию наследника российского престола, цесаревича великого князя Павла Петровича. С 1762 года, 28 июня, он был кавалером при его высочестве, т. е. находился при нем безотлучно, учил его математике и во вседневном обращении с ним старался внушать ему благонравие и любовь к отечеству. Записывая для памяти каждый вечер всё, что происходило днем у великого князя, он намерен был с помощию этого журнала написать со временем полную и связную историю своего государя. Записки его -- беглые заметки о том; что по маловажности наилегче ускользает от памяти. Будучи сам еще очень молод (23 лет от роду), когда начал вести свои записки, он продолжал их, покуда мог, с редким постоянством. В одном месте их он говорит: "Признаюсь, если бы я государя цесаревича столь сильно не любил, то не знаю, мог ли бы я продолжать их так беспрерывно" -- ив самом деле, в его записках государь есть постоянно главный предмет внимания; о нем подробно, о других говорится только по отношению их к нему: односторонность произвольная и похвальная, потому что источник ее есть любовь. И взаимно его наградою была искренняя привязанность и расположение к нему великого князя...
   В 1768 году Порошин сделался командиром Старооскольского пехотного полка; в 1769, на походе в Турцию, он заболел и умер на двадцать девятом году своей жизни.
   Порошин погребен в Елисаветградской крепости. После него-то остались записки, которые доныне хранились у издателя, как драгоценность семейная, и теперь изданы в свет. Для ближайшего знакомства с этими записками читатели могут прочесть два следующие, выбранные нами отрывка:
   
   25-го декабря 1765 года. Рождество Христово. Его высочество встать изволил в семь часов. Одевшись, читал с его преподобием отцом Платоном священное писание. Потом, принявши поздравления и рапорты от господ флагманов, изволил пойтить в церковь, а после обедни за ее величеством в биллиардную. Государыня изволила говорить, что уже месяц тому назад, как государь цесаревич давал знать ее величеству, что прошлого году о Рождестве в первый день ввечеру были у ее величества святошные игры, с тем намерением, чтобы и ныне то ж сделать, и для того изволила усмехаючись говорить великому князю, чтобы он после обеда кафтан изволил надеть полегче и был ввечеру к ее величеству на игрище. Притом изволила государыня сказать великому князю: "Конечно, этот день у вас в календаре записан, также и тот, как мы в последний раз у Сиверса были". Ее величество о моих записках знать не изволит. Его высочество возвратился к себе и скоро потом изволил пойтить к государыне. Там кушал. В то время, как к себе приходить изволил, входили к нему в покои многие для поздравления. Генерал кн. Александр Михайлович Голицын приехал ныне из Москвы и также был у его высочества. Его сиятельство ездил в Москву на 28 дней. После кушанья, возвратись от государыни-родительницы, переоделся его высочество, поиграл и смотрел Блонделеву Архитектуру.2 Ввечеру пришел от ее величества камергер, граф Александр Сергеевич Строганов, звать туда государя цесаревича. Послали сказать о том Никите Ивановичу.3 Пришел его превосходительство, и пошли мы к ее величеству в шесть часов. Там были все фрейлины, да из посторонних дам графиня Марья Андреевна Румянцова с дочерью Прасковьей Александровной Брюсшей и множество кавалеров. В аудиенц-комнате, где трон стоит, началась игра. Сперва, взявшись за ленту, все в круг стали, некоторые ходили в кругу и прочих по рукам били. Как эта игра кончилась, стали опять все в круг, без ленты, уже по двое один за другою: гоняли третьева. После сего золото хоронили, "Заплетися, плетень" пели; по-русски плясали; польской, менуэты и контрдансы танцевали. Ее величество во всех сих играх сама быть и по русски плясать изволила с Никитою Ивановичем. С его высочества пот почти капал: столь искреннее принимал он в сих забавах участие! По большей части изволил быть подле бочку у своей любезной и очень много и страстно с нею разговаривать. Она, с своей стороны, также не очень суровой себя оказывала. Princes et rois vont vite en amour, pas comme nous autres particuliers. {Принцы и короли преуспевают в любви, не то, что мы, простые смертные (франц.).-- Ред.} Ее величество изволила шпынять над великим князем, в каком он удовольствии d'être si proche de son objet chéri. {находясь так близко от любимого существа (франц.).-- Ред.} В то время, когда все сии увеселения происходили, вышли из внутренних ее величества покоев семь дам, которые всех крайне удивили. Нарядились в женское платье: 1) Григорий Григорьевич Орлов; 2) камергер гр Александр Сергеевич Строганов; 3) камергер гр. Николай Александрович Головин; 4) камергер Петр Богданович Пасик; 5) шталмейстер Лев Александрович Нарышкин; 6) камер-юнкер Михайло Егорович Баскаков; 7) камер-юнкер кн. Андрей Михаилович Белосельский. На всех были кофты, юбки и чепчики. У Бслосельского только на голове была косынка, и одет он был прочих похуже -- так, как боярские боярыни одеваются; представлял маму, а прочие представляли боярышон под ее смотрением. Как пришли, то посадили их за круглый стол, поставили закусок и подносили пуншу. Много тут шалили и потом, вставши, плясали. Его высочество к себе возвратиться изволил в десятом часу в исходе; очень устал. Ужинать не изволил: покушал только сухарей с чаем и лег опочивать; был одиннадцатый час в половине.
   26 декабря.-- Государь цесаревич встать изволил в исходе осьмого часу. Одевшись, изволил смотреть планы в Блонделовой Архитектуре. В церковь ходить ne изволил. Обедали у нас из посторонних оренбургский губернатор кн. Путятин, полковник Кошкин и обер-квартермистр Рогачев. Его превосходительство Никита Иванович разговаривал по большей части с кн. Путятиным о делах, до Оренбургской губернии касающихся. После обеда, позабавясь, его высочество учился декламации: приезжал Бомон с женою. Потом изволил государь цесаревич смотреть книгу, из кладовой его принесенную, с образцами разных парчей и бархатов. Сели мы за стол. Разговаривая по большей части о истории российской, а особливо о временах Бориса Годунова. После-ужины великий князь скоро лег опочивать; был десятый час в половине.
   28 декабря 1765 года.-- Государь цесаревич встать изволил в половине осьмаго часу. За чаем особливых разговоров никаких у нас не было. Во время одеванья изволил он читать "Etat militaire des troupes de France". {"Военный устав французской армии" (франц.).-- Ред.} Приходил к его высочеству гр. Григорий Григорьевич.4 Зашла у нас, между прочим, речь о разных людских свойствах и дарованиях. Гр. Григорий Григорьевич разговаривал со мною об этой материи, и я имел тут случай порисовать с натуры, не имянуя то есть портретов; ибо это не мой обычай. Сел потом его высочество учиться. Обедали у нас из посторонних только г. Штакельберг (Штакельбсрг от здешнего двора назначен министром в Испанию, вместо гр. Петра Александровича Бутурлина, который там был), и Михайло Михайлыч Измайлов, бывший гофмаршал во время государя Петра Третьего. Никита Иванович разговаривал с ними по большей части о Москве; он третьего дни оттуда приехал. После обеда его высочество, позабавясь, сел учиться. У меня не весьма хорошо учился. Ввечеру изволил пойтить на половину к ее величеству; там концерт был. Государыня изволила играть в ломбер с его превосходительством Петром Ивпновичем Паниным и с генералом князем Александром Михайловичем Голицыным. Государь великий князь сел играть в берлан. Дежурные фрейлины были Вера Николаевна Чеглокова и Авдотья Андреевна Полянская. Возвратись к себе, сел его высочество кушать. Опочивать лег в половине десятого часу. Хотя и была у меня с его высочеством экспликация, как я выше упомянул, однако после тех интрижек и наушничеств всё еще не примечаю я к себе со стороны его высочества той доверенности, той горячности и тех отличностей, которые прежде были. От его превосходительства Никиты Ивановича поднесенных ему тетрадей "Моих записок" не получил я еще и никакого об них мнения, ни худого, ни доброго, не слыхал от его превосходительства... При таких обстоятельствах продолжение сего журнала становится мне скучным и тягостным. Если они не переменятся, то принужден буду его покинуть, дабы употребить это время на то, что авось-либо более к спокойствию моему послужит.
   
   Книга издана прекрасно. В начале приложен портрет Порошина, очень хорошо сделанный. В конце -- автограф десятилетнего цесаревича и два письма митрополита Платона в верных снимках. На некоторые места записок сделаны примечания.
   
   1. "Литер. газета" 1844, 26/Х, No 42, стр. 708--709. Без подписи.
   Принадлежность рецензии Белинскому установлена В. С. Спиридоновым (см. ПссБ, т. XIII, стр. 173--175, примеч. 1160).
   2. "Блонделевой Архитектурой" Семен Порошин назвал сочинение французского архитектора Франсуа Блонделя "Новая манера укрепления городов" (перевод с французского, М., 1711).
   3. "Никита Иванович" -- Никита Иванович Панин.
   4. "Григорий Григорьевич" -- Григорий Григорьевич Орлов.