В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   48. Сельские беседы. Санкт-Петербург. В тип. Фишера. 1842. В 12-ю д. л. 114 стр.1
   Книга, изданная для простонародья и касающаяся своим содержанием быта земледельцев. Доброе дело! Жаль только, что изложение не довольно увлекательно и не довольно доступно для православных бород и остриженных в кружок голов. Жаль еще, что книжка оканчивается "Русскою сказкою о белой царице русь-девице и о чуде-богатыре славном царевиче": подделки под тон и манеры народных сказок всегда более или менее приторны; сверх того, у мужиков много и своих сказок, которые ничем не умнее, даже глупее той, которою потчуют их "Сельские беседы". "Русский мужик сер, а ум-то у него не чорт съел", говорит пословица: у русского мужика много природного ума, много разумного чутья, которое заставляет его смотреть на сказки, как на пустяки, и уважать только то, что, будучи доступно его разумению, в то же время может сделать его умнее и поставить выше понятий его сословия и быта, а не то, что только держит его в круге его же ограниченной жизни или еще толкает ниже этого круга. Жаль также, что и цена этой книжки, незначительная для горожан (25 к. сер.), высока для мужиков.2
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 7 (ценз. разр. 30/VI), отд. VI, стр. 18. Без подписи.
   2. Белинский придавал большое значение книгам для народного чтения. Те требования, которые он предъявляет в комментируемой рецензии к авторам, пишущим для народа, характерный для более поздних его высказываний по этому вопросу (см. по общему алфавитному указателю ИАН, т. XIII, рецензии Белинского на книжки "Сельского чтения"). В этих рецензиях Белинский тоже требовал увлекательности, простоты и ясности в изложении и, что самое главное, чтобы книги эти "просвещали" крестьян, поднимали их над уровнем "стихийной бессознательной жизни".