В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   79. Сестра Анна. Сочинение Поль де Кока. Перевел с французского А. Пр.... в. С.-Петербург. В типографии Конрада Вингебера. 1834. Четыре части: I--250, II--246, III--239, IV--270. (12).1
   
   Этакое мне счастие на романы Поль де Кока! Недавно разделался с одним и уж должен возиться с другим, но это в последний раз.2
   "Сестра Анна", как и все произведения Поль де Кока, этого корифея кабаков и лакейских, должна доставить полное удовольствие любителям неблагопристойных сочинений, вроде "Кавалера Фобласа", романов Пиго Ле Брёна, Крамера, contes Лафонтена, нувеллей Боккачио и множества известного рода книжек в двенадцатую, шестнадцатую и восьмнадцатую долю с гравюрами, которые в большом изобилии издавались в XVIII веке и которых охотники всегда читают тайком и держат под рукою. Молодой мальчик, у которого не развилось еще чувство, но уже развилась чувственность, и который имеет особенный вкус к анакреонтической поэзии,-- найдет тут для себя прекрасные уроки и богатый запас опытности на известные случаи; человек возмужалый, с эмпирическим взглядом на вещи, предпочитающий положительное и существенное идеальному и мечтательному,-- найдет тут для себя тьму воспоминаний, а может быть, и почувствует охоту снова приняться за опытные знания; старец, привилегированный гражданин Цитеры и Пафоса, поклонник Киприды, ученик Парни и Богдановича в науке жизни, с желанием еще не угасшим, но и с сознанием своего бессилия,-- подогреет этим чтением свою охладелую кровь и обретет хотя мгновенные силы на новые подвиги. Словом, Поль де Кок есть истинный оракул для людей обоих полов, всех возрастов и всех состояний. Это сокращенный кодекс нравственности XVIII века.
   И, однако ж, ни одному писателю так не посчастливилось на Руси, как Поль де Коку: знак добрый!.. И чему ж дивиться, если некоторые критики не шутя уверяют, что Поль де Кок есть par excellence {преимущественно (франц.).-- Ред.} нравственный писатель... Г-н Гоголь был ими пожалован в Поль де Коки, ими, которые сами истинные Поль де Коки!..3 И все романы Поль де Кока, как на зло, переведены по большей части очень хорошо! Правда, что не родись умен, не родись пригож, родись счастлив!
   "Сестра Анна", к сожалению, переведена очень недурно, хотя изредка и встречаются выражения, подобные этому: "Проходя лес, сколько воспоминаний волновало ее душу". 
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1. "Молва" 1835, ч. X, No 31--34 (ценз. разр. 31/VIII), стлб. 85-- 87. Подпись -- -он-инский..
   2. Белинский имеет здесь в виду свой отзыв о романе Поля де Кока "Сын жены моей" (см. н. т., No 68). "Сестра Анна" не была последним романом Поль де Кока, с которым должен был "возиться" критик. В дальнейшем ему пришлось довольно подробно говорить о многих романах французского романиста.
   3. Не раз "жаловал" Гоголя в Поль де Коки О. И. Сенковский (ср. ИАН, т. VI, "Литературный разговор, подслушанный в книжной лавке"). Сравнивал Гоголя с Поль де Коком и Ф. В. Булгарин. В своем отклике на смерть Гоголя Булгарин даже ставил себе в особую заслугу, что якобы первый подметил сходство Гоголя с Поль де Коком ("Сев. пчела", 1852, 3 мая, No 99).