П. Вейнберг.


Виланд Христофор-Мартин


   (Wieland) -- знаменитый немецкий писатель, член того литературного триумвирата, в состав которого, кроме В., входили Клопшток и Лессинг; родился 5 сентября 1733 г. в м. Обергольцгейме, около Бибераха в Швабии, где отец его был пастором. Первоначальное воспитание получил в монастырской школе около Магдебурга, а семнадцати лет от роду поступил в Тюбингенский университет по юридическому факультету, до этого уже дебютировав в литературе дидактическим стихотворением "О натуре вещей, или совершеннейший мир". Юридические науки мало привлекали молодого писателя, обратившегося с особенной любовью к филологии, философии и истории и, конечно, главным образом, к литературе. Уже в это время ему были знакомы почти все древние классики, а из новых писателей -- Вольтер, Фонтенель, Бейль и др. Рядом с изучением литературы шла и его собственная производительность, плодом которой явились "Нравственные письма" ("Moralische Briefe"), "Хвалебная песнь любви", еще несколько стихотворений и часть поэмы "Герман". Это последнее произведение он отправил на суд в Цюрих -- Бодмеру (см.), который вместе с Брейтингером (см.) стоял во главе так называемой "швейцарской" школы, оказывавшей энергическую оппозицию ложноклассической школе Готшеда и внесшей в немецкую поэзию первые начала чуждого ей дотоле элемента -- идеально-романтического. Заслужив самое лестное одобрение Бодмера и получив от него приглашение приехать в Цюрих, Виланд отправился туда в 1752 г., и между юношей и стариком завязались самые дружеские отношения. К цюрихскому периоду (1752--1759) относятся написанные в таком же набожно-отвлеченном духе, как и предыдущие, произведения: "Испытание Авраама", "Письма умершего к оставшимся в живых друзьям" и "Чувства христианина", равно как знаменовавшие переход Виланда на новый путь (см. об этом ниже) -- разговор "Араспес и Пантея" (под влиянием греческих образцов) и трагедия "Иоанна Грей". Говоря об этом времени, надо упомянуть и о сильном потрясении, которое испытал и долго после того чувствовал В. при получении известия, что возлюбленная его первых отроческих лет, первая вдохновительница его поэзии -- София Гуттерман сделалась женой другого (чиновника Лароша; под этой фамилией она и известна как писательница). В 1759 г. В. из Цюриха, где он занимался также домашним учительством, переехал в Берн, где вошел в кружок, пропагандировавший идеи французской освободительной литературы XVIII века и где он подпал также в очень значительной степени влиянию подруги и последовательницы Ж. Ж. Руссо Юлии Бондель. Французское влияние на В. сделалось еще сильнее, когда он в 1760 г. вернулся на родину, где в эту пору французская литература, французская культура, французская общественная жизнь с ее блеском, чувственностью и фривольностью стояли на первом плане. Плодами этих новых явлений и измененного миросозерцания явились за время от 1760--1769 г., в последовательном порядке, "Греческие рассказы", роман "Дон Сильвио фон Розальва, или Победа натуры над мечтательным бредом", роман "Агатон" и поэма "Музарион"; к этому же времени относится его полный и первый в Германии перевод Шекспира. В 1769 г. Виланд сделался профессором в Эрфуртском университете, а три года спустя принял в Веймаре место учителя сыновей вдовствующей герцогини Амалии и таким образом начал собой ряд тех знаменитостей, которые благодаря просвещенному меценатству герцогини и потом ее сына скоро сделали Веймар блестящим средоточием немецкой литературы и интеллигенции. В Веймаре В. жил до самой своей смерти -- в 1813 году, и этот длинный период ознаменовался неутомимой литературной производительностью, выразившейся в ряде "Рассказов и сказок", содержание которых было заимствовано из восточных, итальянских и французских источников, большой романтической эпопее "Оберон", романах "Абдериты" и "Перегринус Протеус", повестях меньшего объема; кроме того, он издавал в течение нескольких лет журнал "Немецкий Меркурий", писал философские, эстетические и политические статьи, переводил Горация, Цицерона, Лукиана. Сочинения его (между которыми мы поименовали самые главные) были изданы после его смерти в 53 томах; полная биография его написана Грубером (1827--28). Ср. также Funek, "Beiträge zur W. Biographie" (Фрейбург, 1882); Keil, "Wieland und Reinhold" (Лейпц., 1885). Как видно из предыдущего, деятельность В. распадается на две половины (вторая из которых заключает в себе, в свою очередь, два периода: довеймарский и веймарский -- вполне самостоятельный): в первой он весь под влиянием набожно-идеалистического, так называемого "серафического" направления Клопштока, в ту пору охватившего всю Германию, -- и тут выходят из-под его пера произведения, не имеющие никакого художественного значения; во второй половине своей деятельности он на том пути, вступление на который Лессинг приветствовал словами: "Радуйтесь! Виланд оставил воздушные сферы и снова ходит между людьми". Из отвлеченного идеалиста и пиетиста В. сделался реалистом, поставив главной темой своего творчества победу натуры над заоблачной мечтательностью, и если в первых произведениях этого характера он вдался в противоположную клопштоковской крайность, отведя под влиянием греческих и французских образцов (например младшего Кребильона) слишком большое место чисто чувственному элементу "красоты и любви", то в сочинениях последних лет жизни Виланда главные достоинства его -- пластичность изображения, здравое философское мировоззрение, превосходные по своей жизненности стиль и язык -- явились во всем своем блеске и внесли в немецкую литературу совершенно новый и благотворный элемент. Часть этих достоинств нашла себе место и в романтических произведениях В., имеющих главным представителем его "Оберона", о котором Гете говорил, что "до тех пор, пока поэзия остается поэзией, золото золотом, а кристалл кристаллом, поэма "Оберон" будет вызывать общую любовь и удивление, как chef d'oeuvre поэтического искусства". Что касается до теоретических сочинений В., то между ними особенного внимания заслуживают работы по эстетике, обнаруживающие тонкое критическое понимание и художественный вкус.
   Живительно подействовав на немецкую литературу вообще внесением в нее нового духа, а в частности -- такими, наприм., работами, как ознакомление немцев с Шекспиром, составившее тоже своего рода эпоху в истории немецкой литературы, -- В. вместе с Клопштоком, несмотря на полную противоположность их точек зрения и направлений, явился писателем, который "подобно звукам статуи Мемнона, многознаменательно возвещал восходящее солнце нового литературного дня". Он должен быть признан классическим представителем перехода в ту новую эпоху, во главе которой стал Лессинг со своей разрушительной и созидательной деятельностью в области критики. На русский язык переведены: "Агатон " Ф. Сапожниковым (Москва, 1783--1784); "Аристипп и некоторые из его современников" Ив. Татищевым (Москва, 1807--1808); "Новый Дон-Кишот" Ф. Сапожниковым (Москва, 1782); "Музарион или философия Греции" (Москва, 1784); "Оберон, царь волшебник" (поэма, Москва, 1787); "Абдеритяне" Баталиным (Москва, 1832--40); "Разговор Диогена Синопского" Татищевым (Москва, 1802); "Мраморная купель, или наказанный пустосвят" П. Петровым (СПб., 1805); "Записки для тайной истории человеческого разума и сердца" (Москва, 1804); "История девицы Стернгейм" (Москва, 1780); "Комбаб" (Москва, 1783); "Пифагорейские жены" Нечаевым (Москва, 1817); "Пифагоровы ученицы" Як. Дружининым (СПб., 1797); "Филоксес" (СПб., 1803) и др.
   
   Источник текста: Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.