Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к заметке "Опечатки, замеченные в 1 No "Современника" 1850 года">


   Сверх того, в первой статье о "Второстепенных поэтах" есть ссылка (стр. 43, "Смесь") на "Обозрение". Она осталась по ошибке, ибо вступление, к которому относилась эта ссылка, не вошло в статью.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1850, No 2 (ценз. разр.-- 31 января 1850 г.), отд. VI, с. 104, где помещено без подписи в качестве подстрочного примечания в конце заметки.
   В комментируемом примечании речь идет о следующей ссылке в тексте статьи Некрасова "Русские второстепенные поэты. I", посвященной Ф. И. Тютчеву: "В этой самой книжке "Современника", в обозрении литературы, определили мы до некоторой степени разницу между направлением нынешней литературной эпохи и той, которая ей предшествовала" (С, 1850, No 1, отд. VI, с. 43). Некрасов имел в виду "Обозрение русской литературы за 1849 год. Статья первая" (С, 1850, No 1, отд. II, с. 1--56). Основным автором этой статьи был А. Н. Афанасьев. В допечатной редакции статья имела вступление, написанное, по мнению В. Э. Бограда, впервые обратившего внимание на комментируемое примечание, Некрасовым (см.: Боград Совр, с. 500--501). Некрасов не учел, что вступление к статье было вырезано цензурой и оставил в статье о Тютчеве ссылку на эту часть "Обозрения".
   Таким образом, автором примечания следует считать самого Некрасова.
   Б. Ф. Егоров, разыскавший корректуру вступительной части "Обозрения русской литературы за 1849 год", отрицает принадлежность ее Некрасову (см.: Егоров Б. Ф. Запрещенное цензурой введение к обозрению русской литературы за 1849 год для "Современника".-- В кн.: Н. А. Некрасов и русская литература, вып. 38. Кострома, 1974, с. 149-- 161; ср.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 320).