В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   36. Солнечный луч. Происшествие из времен Екатерины II. Роман в V частях. Сочинение И. Штевена. СПб. 1841--1842. В тип. обер-полициймейстера. В 12-ю д. л. В I-й части -- 270, во II-й -- 260, в II-й -- 288 в IV-й -- 218, в V-й -- 242 стр.
   Сказка о трефовом короле Фан-Фане, о приключении принца Фак-Стана и о принцессе Эфери. СПб. В тип. А. Сычева. 1842. В 12-ю д. л. 54 стр.1
   
   Первое из этих произведений есть не что иное, как уголовное следственное дело, изложенное в форме романа, со всею занимательностию, какой только можно требовать от таланта г. Штевона. Может быть, нашим читателям будет интересно узнать, какое значение имеет в этом романе солнечный луч, т. е. просто ли он только освещает собою описываемые в нем приключения и похождения или принимает в нем деятельное участие и играет роль действующего лица? -- На такой вопрос мы не можем отвечать иначе, как выпискою следующего отрывка из начала романа, где его героя мы видим еще дитятею:
   
   Солнце взошло на самый горизонт, отбрасывало яркие лучи; они перебегали, изменялись, по временам исчезали и снова на глыбах слоистого песка останавливались; Людгер находился в действии, вычеркивал их (?) палочкою с настоящего направления, покрывал доскою и, когда они устремлялись снова, то движениями и словами изъявлял досаду.
   -- Что ты делаешь? -- спросил майор в изумлении.
   -- Играю.
   -- Где ж твои игрушки?
   -- А вот, солнечные лучи: они мелькают по земле, мешают мне взглянуть вверх; я не люблю их, хочу поймать (ч. 1, стр. 27--28).
   
   Из этого небольшого отрывка проницательный читатель и без нас догадается, что Людгеру и в конце романа не удалось поймать солнечных лучей, а что от них-то он и был несчастен... По этому же отрывку читателю легко будет сделать заключение о занимательности, рассказе, слоге, языке и таланте, которыми отличается роман г. Штевена... Тут наше дело -- сторона!
   Что же касается до "Сказки о трефовом короле" и пр.,-- это вздор, о котором совестно и говорить: нелепое заглавие и типография г. Сычева говорят сами за себя.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXII, No 6 (ценз. разр. около 30/V), отд. VI, стр. 46. Без подписи.