Двадцатыя числа января ознаменовались тяжкими утратами въ литературѣ и наукѣ, -- скончались: одинъ изъ самыхъ крупныхъ представителей самобытнаго русскаго творчества въ области изящнаго слова, Алексѣй Ѳеофилактовичъ Писемскій, талантливый, добросовѣстный переводчикъ-поэтъ Ѳедоръ Богдановичъ Миллеръ и представитель русской самостоятельной научной мысли, изслѣдователь нашей древней общественной жизни, Василій Николаевичъ Лешковъ.
   Мы сообщаемъ здѣсь самые краткіе некрологи; изъ нихъ уже отчасти читатель можетъ взвѣсить потерю, понесенную въ лицѣ ихъ русскимъ обществомъ.
   


I. Алексѣй Ѳеофилактовичъ Писемскій.(Некрологъ).


   Алексѣй Ѳеофилактовичъ Писемскій родился 20 марта 1820 года въ с. Раменьѣ, Костромской губерніи, воспитывался первоначально въ костромской гимназія, затѣмъ поступилъ въ московскій университетъ, гдѣ и кончилъ курсъ въ 1844 году. По окончаніи курса, онъ поступилъ на службу въ костромскую палату государственныхъ имуществъ, черезъ годъ перешелъ въ московскую палату, еще черезъ годъ бросилъ службу, опять поступилъ и служилъ до 1871 года. Литературную дѣятельность Писемскій началъ въ Москвѣ въ 1846 году тѣмъ, что написалъ романъ "Боярщина", ходившій въ то время до рукамъ въ рукописи и напечатанный только въ 1858 году въ Библіотекѣ для чтенія. Первымъ напечатаннымъ произведеніемъ Писемскаго была повѣсть "Тюфякъ", появившаяся въ Москвитянинѣ въ 1850 году. Въ періодъ времени съ 1851 по 1858 г. было напечатано множество его повѣстей и разсказовъ сначала въ Москвитянинѣ ("Бракъ по страсти", "Комикъ", "Богатый женихъ", "Питерщикъ", "Мосье Батмановъ"), а потомъ въ Современникѣ, Отечественныхъ Запискахъ и Библіотекѣ для чтенія ("Лѣшій", "Виновата-ли она", "Старая барыня", "Боярщина", "Ипохондрикъ", "Тысяча душъ" и пр.) Далѣе слѣдуютъ произведенія: драма "Горькая Судьбина"; этнографическій очеркъ "Калмыки"; разсказы: "Старческій грѣхъ"" "Батька" и др. Въ 1863 году въ Русскомъ Вѣстникѣ появился большой романъ Писемскаго "Взбаломученное море". Затѣмъ слѣдуютъ: "Русскіе лгуны"; драмы: "Самоуправцы" и "Бывые соколы"; романы: "Люди сороковыхъ годовъ", "Мѣщане", "Въ водоворотѣ"; комедіи: "Ваалъ", "Просвѣщенное время", "Финансовый геній". 19-го января 1875 года Общество Любителей Россійской Словесности, котораго членомъ Писемскій состоялъ съ начала пятидесятыхъ годовъ, праздновало двадцатипятилѣтній литературный юбилей Писемскаго, а въ прошломъ году. Писемскій помѣстилъ въ Огонькѣ большой историческій романъ "Масоны". Скончался онъ 21 января въ 4 часа пополудни.
   Люди, знавшіе его съ дѣтства, товарищи по костромской гимназіи, передаютъ, что еще съ первыхъ классовъ А. Ѳ. отличался страстью къ театру; у него были, извѣстныя всей гимназіи, декораціи дѣтскаго театра, необыкновенно художественно нарисованныя перомъ; въ старшихъ классахъ Писемскій уже собиралъ труппу изъ сверстниковъ и устроивалъ спектакли. Необыкновенный юморъ его былъ извѣстенъ учителямъ, изъ которыхъ, особенно, учитель математики, Самойловичъ, цѣнилъ высоко задатки талантовъ въ Писемскомъ и уговаривалъ его писать.
   Вотъ первые намеки на дарованіе въ Писемскомъ. Оно въ немъ развивалось, росло, набиралось силъ по мѣрѣ опытовъ жизни и, наконецъ, выроботался тотъ могучій талантъ, который съ неутомимою силой раскрывалъ всѣ наши общественныя болѣзни и въ яркихъ образахъ безпощадно бичевалъ пороки времени. Но не однимъ отрицаньемъ дышало его творчество, въ прежнихъ его произведеніяхъ, какъ напр. "Плотничьи артели", въ послѣдующихъ, какъ "Горькая Судьбина" и въ предсмертномъ романѣ его "Масоны" раскрывались положительные идеалы. Этотъ мощный голосъ умолкъ, но не даромъ звучалъ онъ. Память о немъ останется живою для русскаго человѣка.
   Мы надѣемся въ непродолжительномъ времени сообщить читателямъ возможно обстоятельную біографію только, оставившаго насъ писателя.


Ред.




"Русская Мысль", No 2, 1881




OCR Бычков М. Н.