Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Из объявления о выходе No 2 "Современника" 1850 г.>


   Сверх того, при "Современнике" переводится А. И. Кронебергом новый французский роман "Денежный брак", которого ныне напечатана первая часть и который будет продолжаться безостановочно. <...> Статей о "Волшебстве и натуральной магии", начатых со 2 No "Современника", также будет несколько.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано отдельной афишкой (см. экземпляр: ГБЛ, Полт., п. 75, No 24, л. 7; ценз. разр.-- 4 февраля 1850 г.), с подписями: "Редактор и издатель И. Панаев. Издатель Н. Некрасов". Перепечатано: MB, 1850, 11 февраля, No 18.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Текст афишки кроме комментируемого фрагмента включает содержание No 2 "Современника" 1850 г., фрагмент из объявления "Подписка на "Современник" 1850 года" (см. с. 82), условия подписки и адреса контор журнала.
   
   С. 86. ...при "Современнике" переводится А. И. Кронебергом новый французский роман "Денежный брак"...-- Об этом романе А.-С. де Бавр, печатавшемся в виде приложения к No 1, 3 и 6 "Современника" 1850 г., см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 247, 402.
   С. 87. Статей о "Волшебстве и натуральной магии" -- будет несколько.-- Статья М. С. Хотинского "Волшебство и натуральная магия" печаталась в "Современнике" 1850 г. (No 2, 4, 9) и 1851 г. (No 6, 11, 12).