Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1856 году


   С нашей точки зрения, объявления, публикуемые нами в конце каждого года, служат не к тому только, чтоб объявить о продолжении журнала, но и к тому, чтоб представить публике отчет в нашей деятельности за истекающий год, напомнить читателям наш взгляд на журнальное дело и до некоторой степени определить заранее, чего могут они надеяться от журнала в следующем году. Притом кроме читателей постоянных, поддерживающих журнал своим сочувствием с самого издания его нами, "Современник", как и всякий журнал, имеет некоторую часть читателей изменяющихся: одни исчезают, другие являются. По всему этому, несмотря на девятилетнее уже издание "Современника" под нашею редакциею, мы не считаем излишним войти в некоторые подробности.
   (В перечне произведений, опубликованных в "Современнике", -- рассказы Л. Н. Толстого "Записки маркера", "Севастополь в декабре месяце", "Ночь весною в Севастополе", "Рубка леса"; комедия И. С. Тургенева "Месяц в деревне", его же повесть "Постоялый двор" и статья "Два слова о Грановском"; роман Н. А. Некрасова "Тонкий человек", "От мыса Доброй Надежды до Явы" if. А. Гончарова; повесть А. Ф. Писемского "Виновата ли она?"; рассказы М. Л. Михайлова; неопубликованные стихотворения Пушкина и Лермонтова; тринадцать стихотворений Некрасова; стихотворения А. А Фета, А Н. Майкова, Я. П. Полонского; статьи Н. Г. Чернышевского "О сочинениях Пушкина" и "Очерки гоголевского периода русской литературы"; статьи А. В. Дружинина, П. В. Анненкова и В. П. Боткина; "Тяжелые времена" Диккенса; "Ньюкомы" Теккерея; "История моей жизни" Жорж Санд; пьеса Мюссе "Бастарда".)
   С VIII книжки включительно в "Современнике" введен новый отдел --
   


Хроника современных военных известий


   В этом отделе доныне помещены:
   I. Изложение военных событий, начиная с высочайшего манифеста 14 июня 1853 года о занятии княжеств до кончины в бозе почившего государя императора Николая Павловича.
   II. От кончины императора Николая Павловича до 6-го июля включительно.
   Известия из Крыма и с Азовского моря.
   Известия из Азиатской Турции.
   Известия с Белого моря.
   Доведены в XII No "Современ<ника> до конца ноября.
   Военные известия -- неофициальные (заключающие в себе извлечения из частной корреспонденции с театра военных действий).
   К этому краткому указанию на состав журнала мы можем прибавить следующее. Читатели, надеемся, заметили наше постоянное стремление избегать рутины, ведущей к апатии, однообразию и отсталости. Следя за движением науки и искусства, "Современник" не был, по возможности, чужд и тех явлений самой действительности, которые в данное время выступали на первый план. Так, в настоящих обстоятельствах, когда интересы войны овладели вниманием публики, журнал наш старался, между прочим, представлять своим читателям статьи, которые с достоинством литературным соединяли бы интерес современный. Кому теперь не интересно в высшей степени познакомиться ближе с нравами, бытом, характеристическими особенностями того сословия, к которому приковано ныне внимание всей России и из среды которого война постоянно выдвигает столько замечательных личностей? "Современник" уже представил своим читателям в нынешнем году несколько статей такого рода и будет представлять их в следующем. В среде самой действующей армии мы имеем четырех сотрудников, которые обещали продолжать дело, начатое ими в нынешнем году, то есть сообщать в наш журнал свои военные рассказы, очерки и записки.
   Равным образом, пользуясь высочайше дарованным соизволением, мы приступили уже к помещению официальных известий о современной войне. Эти известия собраны в "Соврем<еннике>" с самого начала войны, именно с высочайшего манифеста 14 июня 1853 года о занятии княжеств, и будут продолжаться до окончания ее. Таким образом, "Хроника военных известий" в нашем журнале со временем составит полное, последовательное изложение событий настоящей войны по официальным известиям. Принимая в соображение уже одно то, что каждый желающий возобновить в памяти своей эти события избегнет с помощью нашей "Хроники" неудобства справляться с огромным количеством газетных листов, в которых они рассеяны, мы думаем, что введением этого отдела сделали в журнале нашем дополнение существенное и необходимое. Кроме официальных известий, перепечатываемых из "Русского инвалида", мы помещали и будем помещать в "Хронике" все любопытнейшие частные письма с театра войны, рассказы о подвигах наших воинов, словом, все, служащее к дополнению картины совершающихся событий. {Желая, чтобы каждый из читателей "Современника" имел полный свод "Известий" о настоящей войне с самого начала ее, мы распорядились отпечатанием значительного запаса лишних экземпляров "Хроники". Эти лишние экземпляры назначаются нами для тех подписчиков "Современника", которые не подписывались на наш журнал в нынешнем году, но подпишутся в следующем. "Известия" доведены будут до конца 1855 г., и, таким образом, каждый из новых подписчиков при первом нумере "Современника" на 1856 г. получит безденежно книгу в 15--20 печатных листов, которой продолжение найдет уже в "Современнике" 1856 года. Только, по примеру прошлых годов, просим новых подписчиков прописывать в своих требованиях, что они на "Современник" в прошлом году не подписывались, и обращаться с этими требованиями исключительно в санкт-петербургскую контору "Современника".}
   Касательно остальных отделов журнала мы можем повторить только то, что уже говорили прежде: мы будем заботиться о них с тою же степенью добросовестности, уважения к публике и разборчивости в выборе материалов, какая уже известна читателям из девятилетнего опыта; {Следующим годом исполнится десять лет издания "Современника" под нашею редакциею, и мы выдадим нашим подписчикам (бесплатно) "Указатель статей, помещенных в "Современнике" в течение десятилетия -- с 1847 по 1856-й год включительно". К составлению этого "Указателя" уже приступлено.} будем помещать в нашем журнале произведения преимущественно тех писателей, которые в настоящее время возбуждают наибольшую симпатию читателей как своим талантом, так и благородным, истинно дельным направлением; будем избегать мелкой и бесплодной личной полемики и, наконец, будем стараться всеми силами сделать наш журнал лучше, чем он был доныне.
   (Далее -- перечень отделов "Современника", см. с. 47)
   Статьи по всем этим отделам будут ежемесячно помещаться в "Современнике". Сотрудниками "Современника" останутся те же литераторы и ученые, которые принимали в нем участие в прежние годы; издателями -- те же лица, разделяющие между собою и труды по редакции журнала. Для "Современника" в редакцию поступили уже следующие произведения:
   "Шекспир и Данте. (Из Карлейля)" В. П. Боткина.
   "Острова Бонин-Сима" И. А. Гончарова.
   "Пахарь", повесть Д. В. Григоровича.
   "Георг Крабб и его произведения" (продолжение) А. В. Дружинина.
   "Юность", повесть Л. Н. Т<олстого>.
   "Наташа", повесть М. Л. Михайлова.
   "Саша", рассказ в стихах Н. А. Некрасова.
   "Провинциальный хлыщ. Очерки нравов" И. И. Панаева.
   "Кружок", повесть Н. Н. Станицкого.
   "Рудин", повесть И. С. Тургенева.
   "Лессинг, его жизнь, время и деятельность" Н. Г. Ч<ернышевско>го.
   Новые стихотворения Майкова, Некрасова, Полонского, Фета.
   "Военные рассказы" Л. Н. Т<олстого> и других.
   "Очерки гоголевского периода русской литературы". Несколько статей. {Новые подписчики "Современника", не подписавшиеся в нынешнем году, первую половину этого романа (четыре части) получат безденежно при первой книжке "Современника" на 1856 год. Только при этом просим соблюдать то же условие, как и при предъявлении требований на "Хронику военных известий", то есть обращаться за этим романом исключительно в санкт-петербургскую контору "Современника", обозначая, что требователь в прошлом году на "Современник" не подписывался.}
   Новый поэт с следующего года будет ежемесячно печатать "Заметки о петербургской жизни", в которых постепенно надеется познакомить читателей со всем, что есть в Петербурге любопытного, забавного и т. д.
   Что касается до иностранной словесности, то редакция в этом отношении будет руководствоваться тем же строгим выбором, как и в прежние годы. Новый превосходный роман Теккерея "Ньюкомы", начатый в IX No "Современника", по обширности своей в нынешнем году окончен быть не может, и половина его перейдет в следующий.*** Статьи А. В. Дружинина "Георг Крабб и его произведения" также перейдут в следующий год, {Начало их также будет выдано новым подписчикам.} равно как и статьи "Очерки гоголевского периода русской литературы". {Первая часть "Очерков", помещенная в XII No "Современника", будет выдана новым подписчикам.}
   В отношении внешности в "Современнике" изменений не будет, кроме одного: с 1856 года он будет печататься новыми, ныне нарочно для него заказанными шрифтами, следовательно -- чище и красивее. Формат и объем останутся те же. По-прежнему ежемесячно первого числа будет выходить книжка в 30 печатных листов, и, таким образом, годовое издание, как и в прежние годы, будет составлять 360 печатных листов. При каждой книжке будет прилагаться гравированная на меди и раскрашенная в Париже картинка мод из журнала "Les Modes Parisiennes". Что касается до исправности в доставке журнала, то подписчикам совершенно уже известно из опыта, что редакция не только не оставляет без внимания их жалоб в случае неполучения какой-либо книжки, но даже каждую затерянную книжку высылает вновь.


И. Панаев.Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: MB, прибав., 1855, 10 октября, No 118. Перепечатано: там же, 29 октября, No 130; 27 декабря, No 155; 29 декабря, No 156; 31 декабря, No 157; С, 1855, No 11, 12, особое приложение, с. 3--15; СПбВ, 1855, 11 ноября, No 248; 17 ноября, No 253; 27 ноября, No 261; РИ, 1855, 15 декабря, No 273; СП, 1855, 30 декабря, No 287. Перечень заготовленных для публикации произведений повторен на лицевой стороне передней обложки No 11 и 12 "Современника" 1855 г.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   В объявлении о выходе No 2 "Современника" 1856 г. повторен список произведений, заготовленных для публикации в 1856 г. Здесь он дополнен следующими названиями: "Гений семейства", повесть Д. В. Григоровича (в "Современнике" не напечатана); "Поездка графа Матвеева в Париж в 1705 году" П. П. Пекарского (напечатано в No 6 "Современника" 1856 г.); "Метель", рассказ Л. Н. Толстого (напечатан в No 3 "Современника" 1856 г.); "Ужин", новая повесть И. С. Тургенева (не напечатана). См.: MB, 1856, 11 февраля, No 18, с. 153.
   
   С. 129. "Современник" уже представил своим читателям -- несколько статей такого рода...-- См. об этом с. 419. Ср. отзыв Некрасова о публиковавшихся в "Современнике" солдатских рассказах в "Заметках о журналах за сентябрь 1855 года" (см.: наст. изд., т. XI, кн. 2, с. 185).
   С. 129. ...мы имеем четырех сотрудников, которые обещали продолжить дело, начатое ими в нынешнем году...-- Имеются в виду Л. Н. Толстой, А. Д. Столыпин, Н. П. Сокальский (см. о них с. 419--420) и Н. В. Берг, автор очерков "Из критических заметок" (С, 1856, No 8, 11).
   С. 129. ...манифеста 14 июня 1853 года...-- Дата начала Восточной (Крымской) войны, завершившейся подписанием Парижского мирного договора 15 марта 1856 г.
   С. 130. "Указатель статей, помещенных в "Современнике" в течение десятилетия -- с 1847 по 1856-и год включительно".-- См. с. 145.
   С. 131. "Шекспир и Данте" В. П. Боткина.-- Перевод трудя Т. Карлейля "Героическое значение поэта", сделанный Боткиным, печатался двумя статьями ("Дант" и "Шекспир") соответственно в No 1 и 2 "Современника" 1856 г.
   С. 131. "Острова Бонин-Сима" И. А. Гончарова.-- Напечатано в No 2 "Современника" 1856 г.
   С. 131. "Пахарь", повесть Д. В. Григоровича.-- Напечатана в No 3 "Современника" 1856 г.
   С. 131. "Георг Крабб и его произведения" А. В. Дружинина.-- Эта статья печаталась в "Современнике" (1855, No 11, 12; 1856, No 1--3, 5).
   С. 131. "Юность", повесть Л. Н. Т<олстого>.-- Напечатана в No 1 "Современника" 1857 г.
   С. 131. "Наташа", повесть М. Л. Михайлова.-- Напечатана в No 2 "Современника" 1856 г. под названием "Деревня и город".
   С. 131. "Саша", рассказ в стихах Н. А. Некрасова.-- См.: наст. изд., т. IV, с. 530.
   С. 131. "Провинциальный хлыщ" И. И. Панаева.-- Напечатано в No 4 "Современника" 1856 г.
   С. 131. "Кружок", повесть Н. Н. Станицкого.-- В "Современнике" не печаталась.
   С. 131. "Рудин", повесть И. С. Тургенева.-- Напечатана в No 1 и 2 "Современника" 1856 г.
   С. 131. "Лессинг, его жизнь, время и деятельность" Н. Г. Ч<ернышевско>го.-- Напечатано в "Современнике" (1856, No 10--12; 1857, No 1, 3, 4, 6).
   С. 131. "Военные рассказы" Л. Н. Т<олстого>...-- В No 1 "Современника" 1856 г. напечатан очерк Толстого "Севастополь в августе 1855 года".
   С. 131. "Очерки гоголевского периода русской литературы" ***.-- Эта работа Н. Г. Чернышевского печаталась в "Современнике" (1855, No 12; 1856, No 1, 2, 4, 9--12).
   С. 131. ...роман Теккерея "Ньюкомы"...-- Печатался в качестве приложения к "Современнику" (1855, No 9--12; 1856, No 1--8).