В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   113. Кум-сват, быль XVI века (,) из времен Иоанна lV-го, еще не Грозного. Стихотворный рассказ А... Е... Москва. В тип. Николая Степанова. 1839. В 16-ю д. л. 89 стр.1
   
   В каком-то старинном журнале, чуть ли не в "Новостях литературы", издававшихся покойным Воейковым, лет пятнадцать или двадцать назад, была помещена чувствительная повесть о том, как (будто бы) Иоанн Васильевич, гуляя инкогнито, зашел в деревню, где никто не хотел его пустить ночевать, кроме одного бедняка. У бедняка этого в то время родила жена, а старшая дочь была влюблена в сына старосты, большого негодяя, который, мстя за любовь сына к нищей, притеснял ее отца. Иоанн Васильевич обещает крестить новорожденного и на другой день приезжает в деревню уже не купцом Матвеем, а царем, женит сына старосты на дочери бедняка и едва соглашается, тронутый мольбами молодой четы, пощадить негодяя от казни. Повесть эта называлась, кажется, "Кум Матвей".2 И вот теперь какой-то пиита, г-н или г-жа А...Е..., переложил эту плохую повестцу на водяные стишки и выдал ее за собственное изобретение, изукрасив цветами своей фантазии. В прелюдии к повести неизвестный пиита делает воззвание к музе:
   
   Не бери ты с собой
   Своей арфы златой,
   А явись предо мной
   С балалайкой простой.
   
   Муза услышала его мольбу,-- и потому, кто любит видеть и слышать, как ловкий лакей или разбитной форейтор выплясывает за воротами трепака или барыню, тот с удовольствием прочтет "Кума-свата".
   
   
   1. "Отеч. записки" 1839, т. VI, No 11 (ценз. разр. 14/XI), отд. VII, стр. 145--146. Без подписи.
   Автор рецензируемой повести -- Е. В. Аладьин.
   2. Речь идет о повести Аладьина "Кум Иван" (СПб., 1825).