НАРЕЖНЫЙ, Василий Трофимович [1780, Устивцы (Украина) -- 21.VI(3.VII). 1825, Петербург] -- прозаик. Детство провел в местечке Устивцы Миргородского у. Полтавской губ. в доме отца, дворянина, корнета в отставке, владеющего небольшим имением без крепостных. В 1792 г. поступил в гимназию при Московском университете. В 1799 г. зачислен студентом на философский факультет. В 1801 г., не окончив курса обучения, определился на службу в канцелярию гражданского правителя Грузии. В 1802--1803 гг. Н.-- секретарь Лорийской управы земской полиции в Тифлисе. В 1803 г. переехал в Петербург и поступил на должность писца в экспедицию государственного хозяйства министерства внутренних дел. В 1807 г. занял место помощника экспедитора по Колывано-Воскресенским и Нерчинским заводам в Горной экспедиции. В 1813 г. вышел в отставку. В 1815 г. вновь поступил на службу в инспекторский департамент военного министерства; в 1821 г. уволен с должности столоначальника "за болезнью". Всю жизнь Н. испытывал материальные затруднения, тяготы положения мелкого чиновника.
   Первые литературные опыты Н. относятся к годам его ученичества и студенчества ("Приятное и полезное препровождение времени", 1799; "Иппокрена, или Утехи любословия", 1799--1800) и несут на себе печать литературной школы Московского университета. Историко-героические поэмы "Брега Атлы" и "Освобожденная Москва" созданы с ориентацией на поэтику классицизма, отражают также воздействие баллад Оссиана. (Мистификация английского писателя XVIII в. Макферсона, выдавшего свое сочинение, в котором широко использовался шотландский и ирландский фольклор, за перевод легендарного кельтского барда Оссиана, оказала значительное влияние на предромантическую литературу.) Трагедия "Кровавая ночь, или Конечное падение дома Кадмова" написана по мотивам Эсхила и Софокла. В трагедии "Дмитрий Самозванец" (изд. в 1804 г.) сказывалось сильное влияние "Разбойников" Ф. Шиллера.
   В 1806--1808 гг. Н. завершил первую часть цикла повестей "Славянские вечера" (опубл. в 1809 г.); полное их издание вышло в свет в 1826 г. В них отразился характерный для предромантизма интерес к отечественной истории: сочетая исторические факты и художественный вымысел, Н. в духе оссиановской традиции поэтизирует героев Киевской Руси, прославляет прошлое родной земли. Написанные ритмизованной прозой, повести во многом обнаруживают также воздействие "Слова о полку Игореве". "Славянские вечера" имели успех, были положительно оценены критикой.
   Наиболее значительное произведение Н.-- роман "Российский Жилблаз, или Похождения князя Гаврилы Симоновича Чистякова" (1814). Будучи связанным с просветительской право-описательной традицией, с плутовским романом Лесажа, он продолжает сатирическое направление русской литературы XVIII в., представленное творчеством Н. И. Новикова, Д. И. Фонвизина, И. А. Крылова. Используя авантюрный сюжет, описывая похождения нищего князя Чистякова, Н. создает сатирическую панораму России последней трети XVIII в., показывает помещичью усадьбу, уездный и губернский город, Москву, Варшаву (подцензурное название Петербурга). В романе изображены разные социальные слои русского общества: столичная знать (в князе Латроне угадывается временщик Екатерины II -- Г. А. Потемкин), провинциальное дворянство, купечество, чиновничество, духовенство, крестьянство. Н. обличает общественные пороки: взяточничество, казнокрадство, лицемерие, разврат; с сочувствием пишет об угнетенном, бесправном народе. Некоторые картины крепостнической действительности, изображенные Н., сближают его роман с "Путешествием из Петербурга в Москву" А. Н. Радищева. Сатирические символы -- два здания губернского города, украшенные двуглавым орлом (большой каменный дом, откуда люди выходят в унынии,-- присутствие и маленький ветхий домишко, где они ищут утешение,-- кабак), предвосхищают сатиру Н. В. Гоголя и М. Е. Салтыкова-Щедрина. Н. уповает на просвещение и нравственное перевоспитание всех сословий, многие страницы его романа написаны в морализаторском тоне; в духе сентиментальной литературы представлен добродетельный герой Никандр -- сын Чистякова. Однако над всем господствует трезвый взгляд писателя на человека и окружающую его действительность. Острота сатиры Н. послужила причиной наложения ареста на три первые части романа, опубликованные в 1814 г., запрещения печатать три последующие части. Роман Н. впервые опубликован полностью только в 1938 г.
   В 1818 г. Н. закончил работу над романом "Черный год, или Горские князья", в котором отразились впечатления писателя от его пребывания на Кавказе. Написанное с ориентацией на "восточный" роман, философские повести Вольтера, включающие в себя черты плутовского, авантюрного романа, романа воспитания, произведение Н.-- смелая политическая сатира на государственно-бюрократический аппарат русского царизма в Грузии, произвол местных князей-феодалов, духовенство. Вольное общество любителей российской словесности, с которым был связан Н., не являясь его членом, отклонило публикацию романа ввиду сатиры "на щет религии и самодержавной власти". Он вышел в свет лишь после смерти писателя в 1829 г.
   20 мая 1818 г. Н. выступил с чтением повести "Игорь" на заседании Вольного общества любителей российской словесности. В 1818 г. в журнале общества "Соревнователь просвещения и благотворения" напечатал повесть "Любослав", в 1819 г.-- повесть "Александр".
   В 1822 г. был завершен и опубликован роман "Аристион, или Перевоспитание", восходящий к европейскому роману воспитания, к роману Руссо "Юлия, или Новая Элоиза". Герой Н. Аристион, зараженный пороками дворянства, перевоспитывается в благоприятной среде искусственно созданного идеального поместья, где процветают высокая нравственность и художественная культура. Картина перевоспитания героя показана на фоне морального разложения невежественных и праздных помещиков. В представленных Н. типах -- пана Сильвестра, страстного охотника, запустившего хозяйство, скупца пана Тараха, игрока и кутилы пана Парамона -- можно узнать будущих героев "Мертвых душ".
   В 1824 г. вышли в свет "Новые повести". В одной из них -- в повести "Мария" разрабатывался мотив, на котором основано "Печальное происшествие" Жуковского (чистая любовь крепостной девушки, поруганная крепостниками, последующая гибель влюбленных),-- наиболее полно по сравнению с, другими произведениями Н. сказалась поэтика сентиментализма.
   Последние романы Н. посвящены украинской теме. Роман "Бурсак" (1824), изображающий быт и нравы бурсаков, предвосхищает соответствующие описания "Вия" Гоголя. Роман "Два Ивана, или Страсть к тяжбам" (1825) сюжетом, характерами главных героев, живописными бытовыми картинками, сатирическими, а также исполненными мягкого юмора сценами предвосхищает гоголевскую "Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем".
   Незавершенный роман Н. "Гаркуша" рассказывает а легендарном украинском разбойнике. В романе дает о себе знать влияние массового "разбойничьего романа". Гаркуша -- не столько разбойник, сколько мститель, защитник угнетенного народа, над которым издеваются помещики, судейские, чиновники, священники.
   Н. вошел в историю русской литературы как родоначальник русских романистов (Белинский В. Г. Полн. собр. соч.-- М., 1954.-- Т. V.-- С. 564), предшественник Гоголя. И. А. Гончаров писал 11 декабря 1874 г. в письме к М. И. Семевскому, возвращая ему "три томика "Российского Жилблаза": "Нельзя не отдать полной справедливости и уму и необыкновенному по тогдашнему времени уменью Нарежного отделываться от старого и создавать новое. Белинский глубоко прав, отличив его талант и оценив его, как первого по времени романиста. Он школы Фонвизина, его последователь и предтеча Гоголя. <...> В современной литературе это была бы сильная фигура" (Гончаров И. А. Собр. соч.: В 8 т.-- М., 1955.-- Т. 8.-- С. 474--475).
   
   Соч.: Избр. соч. / Вступ. ст. Н. Л. Степанова; Подгот. текста и примеч. А. М. Жигулева.-- М., 1956; Избранное / Сост., вступ. ст. и примеч. В. А. Грихина и В. Ф. Калмыкова.-- М., 1983; Соч.; В 2 т. / Вступ. ст., подгот. текста и примеч. Ю. В. Манна.-- М., 1983.
   Лит.: Белозерская Н. Василий Трофимович Нарежный; Историко-литературный очерк.-- 2-е изд., испр. и доп.-- Спб., 1S96; Переверзев В. Ф. Провозвестник романа "натуральной школы" В. Т. Нарежный // Переверзев В. Ф. У истоков русского реалистического романа.-- М., 1937.-- С. 7--43; Петрунина Н. Н. Проза 1800--1810-х гг.// История русской литературы: В 4 т.--Л.. 1981.-- Т. 2,-- С. 66--72.


Н. И. Михайлова


   
   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 2. М--Я. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990