СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Память объ И. С. Аксаковѣ въ Западной Россіи. *)




*) Изъ No 5 "Литовскихъ Епархіальныхъ Вѣдомостей".


   27-го января, въ 7 час. и 30 мин. вечера, не стало одного изъ лучшихъ сыновъ Россіи!-- Ивана Сергѣевича Аксакова не стало! Умеръ благороднѣйшій русскій человѣкъ -- человѣкъ высоко державшій русское знамя, своимъ мощнымъ словомъ будившій и поддерживавшій въ насъ русскія чувства, заставлявшій въ серіозныя годины сильнѣе биться русскія сердца и постоянно призывавшій нашу дорогую Россію -- оставаться Русью!
   Съ неподдѣльнымъ глубокимъ чувствомъ откликнулось православное населеніе Вильны на горестное извѣстіе о кончинѣ И. С. Аксакова. 28-го января, въ 10 ч. утра, была совершена въ Св.-Духовомъ монастырѣ заупокойная литургія, а послѣ оной преосвященнымъ Алексѣемъ паннихида. Въ тотъ же день, въ Пречистенскомъ соборѣ, по почину частныхъ лицъ, въ 3 часа по полудни, совершена была паннихида, въ присутствіи большей части здѣшней учебной корпораціи съ г. попечителемъ Виленскаго учебнаго округа Н. А. Сергіевскимъ во главѣ, г. городскаго головы тайнаго совѣтника Н. И. Рубцова, генералъ-маіора П. М. Смыслова, дѣйствительнаго статскаго совѣтника Станкевича и другихъ частныхъ лицъ. Паннихиду соворшалъ настоятель собора, протоіерей о. Іоаннъ Котовичъ, редакторъ "Епархіальныхъ Вѣдомостей" и законоучитель реальнаго училища, соборнѣ съ священниками о. Григоріемъ Бывалькевичемъ и о. Іоанномъ Берманомъ, законоучителемъ Виленскаго Маріинскаго высшаго женскаго училища.
   30 января совершены заупокойныя литургіи и паннихиды во всѣхъ Виленскихъ приходскихъ и монастырскихъ церквахъ: самъ же преосвященный владыка въ сослуженіи съ высшимъ городскимъ духовенствомъ совершилъ торжественную литургію и паннихиду въ Свято-Духовомъ монастырѣ, въ присутствіи г. генералъ-губернатора И. С. Каханова, г. попечителя учебнаго округа, г. губернатора дѣйств. статскаго совѣтника И. А. Гревеница, г. вице-губернатора П. Г. Погодина, городскаго головы, начальствующихъ лицъ разныхъ вѣдомствъ и всего здѣшняго русскаго общества. Всѣ воспитанники и воспитанницы духовно-учебныхъ заведеній присутствовали при литургіи и паннихидѣ и принимали участіе въ общемъ пѣніи нѣкоторыхъ церковныхъ пѣсней. Во время причастія протоіерей Іоаннъ Котовичъ произнесъ слово {Напечатано въ отдѣлѣ I, см. стр. 8--12.}.
   2-го февраля въ гимназической церкви была отслужена соборнѣ тремя законоучителями среднихъ учебныхъ заведеній г. Вильны торжественная паннихида по И. С. Аксаковѣ, въ присутствіи г. попечителя учебнаго округа, его помощника, гг. директоровъ, преподавателей и учениковъ сихъ заведеній.