Лепта въ пользу нуждающихся. Нѣсколько стихотвореній Я. П. Полонскаго. Спб., 1892 г. Изданіе А. С. Суворина. Ц. 50 коп. Голодъ миновалъ, но оставилъ по себѣ такъ много тяжкой нужды, что нельзя не привѣтствовать съ самымъ горячимъ сочувствіемъ принесенія Лепты въ пользу нуждающихся. Въ книжкѣ напечатано 27 стихотвореній Я. П. Полонскаго. Изъ нихъ восемь представляютъ собою произведенія "раннихъ годовъ".-- это юношескія стихотворенія 1839--1848 гг., не вошедшіе ни въ одно изъ собраній сочиненій маститаго поэта. Остальныя стихотворенія написаны съ 1 ноября 1890 года по февраль 1892 года. Одно сопоставленіе этихъ годовъ, обнимающихъ болѣе чѣмъ полувѣковой періодъ времени, представляетъ не малый интересъ. Заканчивается книжка стихотвореніемъ Борцу, энергическимъ призывомъ биться до конца съ неправдою и зломъ. Приводимъ послѣднія строки этого прекраснаго стихотворенія:
   
   "Хвала тебѣ! Ты честный войнъ...
   Но за тебя я не покоенъ:
   У хищника и когти есть,
   И зубы -- клевета и месть...
   Но лучше пасть въ борьбѣ неравной,
   Чѣмъ у мамона быть рабомъ,
   Иль пировать въ семьѣ безславной
   Проныръ, что въ холѣ и теплѣ.
   Кишатъ, грозя родной землѣ..."


"Русская Мысль", кн.VIII, 1892