Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Новые издания. "Иллюстрированный альманах", изготовляемый в подарок подписчикам "Современника"


   Вот несколько замечательных литературных новостей: Н. Г. Фролов издает в скором времени переведенный им с немецкого "Космос, опыт физического мироописания" Алекс. фон Гумбольдта -- с примечаниями и приложением объяснительных карт и рисунков. Мы считаем долгом обратить внимание читающей публики на этот дельный и добросовестный труд.
   -- Роман г-на Гончарова "Обыкновенная история", который в прошлом году встречен был русскою публикою в "Современнике" с таким единодушным восторгом, печатается отдельно в уютном и красивом формате изданий Шарпантье. Он появится в свет в январе и будет продаваться по 2 р. сер. в конторе "Современника".
   -- Роман г. Искандера "Кто виноват?", разделявший прошлого года успех и внимание публики с "Обыкновенной историей", также в скором времени поступит в продажу отдельной книжкой, напечатанной в том же формате, как и роман г. Гончарова.
   Мы помним, что в прошлом году при появлении этих романов в нашем журнале многие приходили в контору "Современника" с вопросом: нельзя ли купить их отдельно? Те же требования потом повторялись из провинции. Но они остались тогда неудовлетворенными, потому что ни "Кто виноват?", ни "Обыкновенная история" тогда отдельно не продавались. На этом основании мы уверены, что эти романы ожидает блестящий успех.
   "Иллюстрированный альманах" деятельно печатается и с одною из ближайших книжек разошлется в подарок подписчикам "Современника". Мы могли бы уже назвать большую часть статей, заготовленных для него... Но скажем только, что для него между прочими изготовляется несколько карикатур, принадлежащих остроумному карандашу Н. А. Степанова, который своими статуэтками, изображающими в карикатуре известнейших русских писателей, в короткое время составил себе большую известность... М. Л. Невахович, приготовляющий теперь новую тетрадь "Ералаша", несмотря на это, примет также участие в нашем альманахе. Все же остальное, касающееся "Иллюстрированного альманаха", читатели "Современника" узнают в свое время, и мы надеемся, что наш подарок заслужит их внимание. Статьи любимых публикою авторов, политипажи и литографии даровитейших русских художников дают нам смелость так думать...
   До следующей книжки...


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1848, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря
   1847 г.), отд. IV, "Современные заметки", с. 85--86, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 59. ...Н. Г. Фролов издает в скором времени переведенный им с немецкого "Космос -- опыт физического мироописания" Алекс, фон Гумбольдта...-- Первая часть этого труда (СПб., 1848) рецензировалась в "Современнике" П. А. Ильенковым (С, 1848, No 6). Вторая и третья части изданы в Москве в 1851 и 1853 гг.
   С. 60. Роман г-на Гончарова "Обыкновенная история" -- печатается отдельно -- Он появится в свет в январе и будет продаваться -- в конторе "Современника".-- В письме к И. С. Тургеневу и П. В. Анненкову от 28 октября 1847 г. Некрасов сообщал о намерении издавать "Библиотеку русских романов, повестей, записок и путешествий", которая начнется с "Кто виноват?" Герцена и "Обыкновенной истории" Гончарова. Имея в виду "Обыкновенную историю" и упоминаемое ниже издание романа Герцена "Кто виноват?", Некрасов писал А. В. Никитен-ко 19 ноября 1847 г.: "При сем два романа, которые набираются вторым изданием. Если не найдете удобным сами их подписать, то потрудитесь дать другому цензору". В письме к А. В. Никитенко от 10 февраля 1848 г. Некрасов говорил: "Гончарова роман ("Обыкн<овенная> ист<ория>") напечатан. Если Вам можно, то потрудитесь подписать его (экземпляр давно у Вас) и прислать, а не то выхлопочите мне подписи сегодня в цензурном комитете <...> -- и роман послезавтра выйдет в свет". О выходе романа Гончарова редакция "Современника" сообщила читателям в примечании к статье второй обзора "Взгляд на русскую литературу 1847 года" Белинского (см. с. 221).
   С. 60. Роман г. Искандера "Кто виноват?" -- также в скором времени поступит в продажу отдельной книжкой...-- Роман был представлен Некрасовым в цензуру через А. В. Никитенко (см. выше) и, очевидно, запрещен к повторному изданию. Второе издание было осуществлено автором в Лондоне в 1859 г.
   С. 60. "Иллюстрированный альманах",..-- Об этом издании, впервые названном в объявлении "Об издании "Современника" в 1848 году" (с. 55), см. более подробное объявление "От редакции" (с. 61--62).
   С. 60. М. Л. Невахович, приготовляющий теперь новую тетрадь "Ералаша"...-- Журнал М. Л. Неваховича "Ералаш" (1846--1849) -- альбом сатирических рисунков и карикатур Неваховича, Н. Л. Степанова, И. И. Пальма, выходивший четыре раза в год.