Лѣкарство отъ скуки и заботъ. N 46. Середа. Маія 12 дня 1787 года.
   
   
   * Сей отрывокъ найденъ между бумагами покойнаго Михайла Васильевича Ломоносова; такъ какъ оный есть неоконченный.
   
   Обычай. Что за шумъ? Сторожъ, не пускай никого лишнихъ: вить здѣсь не мостовая. Кто тамъ?
   Сторожъ. Та, сударь, боярыня пришла которая завсегда въ аломъ платьѣ съ черными волосами ходитъ, и одно слово говоритъ десятью.
   Разумь. Никакъ госпожа грамматика?
   Обычай. Куда какая досада! она право весь день проговоритъ; да и того на одно правописаніе недостанетъ,
   Разумъ. На одно правописаніе? нѣтъ, сударь, она имѣетъ такое особливое искуство, что объ одной запятой можетъ написать великую книгу.
   Обычай. Чтожъ сударь? Коли такъ, то намъ съ нею и въ пять лѣтъ не справиться будетъ. Когда же мнѣ другія важныя дѣла исправлять и о томъ стараться, что бы все то, что отъ меня зависитъ, удержать и утвердить въ прежнемъ своемъ добромъ состояніи? Непостоянныя госпожа мода и ночи не спитъ, стараясь все то развратить или вовсе отмѣнить, что я уже давно за благо принялъ.
   Разумъ. Напрасно для того излишно себя безпокоить: что худо, то долго устоять не можетъ; и старое скоро назадъ возвратится, ежели оно новаго лучше.
   Сторожъ. Постой сударыня: судьямъ не время.
   Грамматика. Дѣло есть нужное.
   Разумъ. Пусти ее.
   Грамматика. Почтенные, почтеннѣйшіе и препочтеннѣйшіе господа! я вамъ доносила, доношу и буду доносить, что письмена письменами гнушаются, письменамъ отъ письмянъ нѣтъ покою, письмена о письменахъ съ письменами вражду имѣютъ, и спорятъ противъ письмянъ.
   Разумъ. Мы знаемъ, сударыня, давно твои спряженія и склоненія.
   Обычай. Пожалуй говори какъ водится.
   Грамматика. Я должна вамъ представить Россійскія письмена, которыя давно имѣютъ между собою великія распри о полученіи разныхъ важныхъ мѣстъ и достоинствъ. Каждая представляетъ свое преимущество: иныя хвалятся своимъ пригожимъ видомъ, нѣкоторыя пріятнымъголосомъ, иныя своими патронами; а почти всѣ старинною своею фамиліею. Сего междоусобнаго ихъ несогласія безъ вашего разсмотрѣнія прекратить не возможно.
   Разумъ. Изволь ихъ предъ насъ поставить.
   Грамматика. Въ какомъ образѣ видѣть ихъ изволите?
   Обычай. Какъ, въ какомъ образѣ?
   Грамматика. Ежели вамъ угодно перекликать ихъ на улицѣ, то станутъ онѣ для нынѣшней стужи въ широкихъ шубахъ, какія они носятъ въ церьковныхъ книгахъ; а ежели въ горницѣ пересматривать изволите, предстанутъ въ лѣтнемъ платьѣ, какое онѣ надѣваютъ въ гражданской печати. Буди же за благо разсудите, что бы онѣ пришли къ окнамъ на ходуляхъ, явятся какъ ихъ въ старинныхъ книгахъ подъ заставками писали, или какъ и нынѣ въ Вязьмѣ на пряникахъ печатаютъ. А когда по ихъ честолюбію въ нарядѣ прити позволите, тогда надѣнетъ на себя мужескій полъ Испанскіе парики съ уздами, какъ онѣ стоятъ у псалмовъ въ началѣ, а женскій полъ сурикомъ нарумянится. Буди же хотите, чтобъ онѣ явились, какъ челобитчики въ плачевномъ видѣ, то упадутъ передъ вами растрепавъ волосы, какъ пьяные ихъ подъячія въ челобитныхъ пишутъ; наконецъ если видѣть желаете какъ они недавно между собою подрались, то вступятъ къ вамъ сцепившись, какъ судьи однимъ почеркомъ крѣпятъ приказы.
   Обычай. Покинь пожалуй всѣ излишнія затѣи.
   Разумъ. Прочитай сперьва роспись.
   N. В. Послѣдующее выписано изъ тетради заключающей въ себѣ приготовленіе къ продолженію сей піесы.
   Перьвой А, хвалится перьвенствомъ въ алфавитѣ; Аполлонъ покровитель наукъ начинается съ А. жалуется: на О, что онъ былъ у Евреевъ только точкою и ставился при другихъ литерахъ въ низу; когда же Греки по разсужденію своихъ республикъ малыхъ, съ великими сверсткали: то и его съ нами сравнили. О, говоритъ, я значу вѣчность, солнцу подобенъ, меня пишутъ Астрономы и Химики, мною означаются воскресные дни, мною великолѣпенъ языкъ Славенскій и Великая и Малая Россія меня употребляетъ.
   Онъ говоритъ къ Азу: ты такъ презрѣнъ, что почти никакихъ Россійскихъ словъ не начинаешь.
   Говоритъ Азъ: не щитая моей древней фамиліи, которая изъ богатаго Тира произходитъ, должно бы мнѣ дѣлать отъ другихъ отмѣну и для того, что я стою во перьвыхъ у Аполлона, главнаго правителя на Парнассѣ, и начинаю перьвое лице; однако не взирая на то, чинятъ мнѣ великія изневаги, а особливо О, который рангомъ, лицемъ и голосомъ со мною сравниться не можетъ. Произношеніе и правописаніе также между собою спорятъ.
   Грамматика. Позволь произвесть ихъ родъ: всякая буква сказываетъ о своей породѣ. Грамматика говоритъ обычаю: новизну любишь же и ты, такъ что тупоносыя башмаки  принимаешь тотчасъ вмѣсто остроносыхъ, и большіе обшлага вмѣсто малыхъ; и ты иногда дѣлаешь на перекось, какъ посадскія жены босы идучи, въ рукахъ башмаки носятъ, а щеголи и въ дожжикъ шляпу подъ пазухой держатъ.
   Б. говоритъ, что вторая персона въ статѣ.
   Грамматика. Штрафъ будетъ, то перьвенство надлежитъ гласнымъ.
   Ъ. Нѣмой мѣсто занялъ. Подобіе какъ пятое колесо.
   Ѣ. говоритъ, что Е. выгоняетъ меня изъ мѣста, владѣнія и наслѣдія, однако я не уступлю. Е. недоволенъ своимъ селеніемъ и веселіемъ, меня гонитъ изъ утѣшенія. Е. пускай будетъ довольствоваться женою, а до дѣвицъ дѣла нѣтъ. Шумъ между литерами. Согласныя не смѣютъ говорить безъ позволенія гласныхъ.
   Ф. жалуется, что Ѳ. отлучаетъ его отъ философовъ и отъ Филисъ; пускай она остается съ своимъ Ѳокой, Ѳадѣемъ и Ѳирсомъ,
   Ѳ. говоритъ, что я имѣю перьвенство передъ Ф. у Ѳеофана и у Ѳеофилакта, и для того въ азбукѣ быть послѣ его не вмѣстно.
   Г. я стою въ началѣ грамматики, служу вмѣсто h.
   К. меня нѣтъ нещастливѣе, выгнанъ и только оставленъ въ Греческихъ календахъ, вмѣсто меня уже прибавляется Г. гъ дому, гъ Богу,
   Н. жалуется на И, что оно наряжается часто въ его платье.
   С и З. спорятъ между собою въ предлогахъ.