Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   М., Государственное издательство "Художественная литература", 1949. Том II. Статьи и рецензии 1853-1855
   


Крым с Севастополем, Балаклавою в другими его городами. Санктпетербург, 1855. В 16 д. л. 191 стр.


   Книжка, составленная недурно. К ней приложены очень чисто вырезанные на дереве виды Севастополя и Балаклавы и карта Севастополя с окрестностями, показывающая расположение русских и неприятельских войск, вырезанная довольно плохо.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЕ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ


   Первоначально опубликовано в "Отечественных записках" 1855, No 3, стр. 37. В полное собрание сочинений изд. 1906 г. не вошло.
   Рукописи и корректуры не сохранилось. Печатается по тексту "Отечественных записок". Сличение текста этой рецензии с рецензией на ту же книгу в "Современнике" 1855, No 2, принадлежность которой Чернышевскому подтверждается рукописью-автографом, произведенное H. M. Чернышевской, обнаружило явное сходство их по языку, что дало основание включить и эту рецензию в настоящее издание.