Чулков, Михаил Димитриевич, надворный советник, секретарь 5-го департамента Правительствующего Сената, писатель, издатель сатирических журналов "И то и се" и "Парнасский Щепетильник", автор многих сочинений по этнографии и политической экономии. Родился в 1740 году. По его собственным словам, он "в младенчестве обучался в императорском Московском университете, откуда, изучив одно токмо начальное основание словесных наук, взят был с прочими по именному указу и определен в службу". Отсюда видно, что M. Д. Чулков, поучившись некоторое время в Московском университете, прямо поступил на службу (в Правительствующий Сенат) и никогда не был актером, как утверждают некоторые историки театра и литературы (П. Арапов и др.). Несмотря на свое скудное образование и на служебные занятия, которых было всегда у него много, он сильно увлекался чтением, причем и сам пробовал свои силы в области литературы и поэзии, сочиняя стихи, романы, сатиры и критические статьи. С особенным же усердием занимался он собиранием материалов по мифологии и этнографии. Первое серьезное сочинение Чулкова было "Краткий мифологический словарь", напечатанный в С.-Петербурге в 1767 г. Затем, два года спустя, он выступил с сатирическим еженедельным журналом "И то и се", в одной из книжек которого так излагал свою программу: "Я сам себя больше знаю, нежели кто другой, и обещаюсь, ежели не солгу, в сем сочинении описать большую половину моей жизни. Только опять сказываю и это, что не все то будет правда, что я буду говорить о самом себе; иногда именем моим буду я кликать другого, который хотя и не отзовется. По той причине, может, он на меня и подосадует, однако в необходимый путь ступить мне должно как-нибудь; впрочем, зеркало не виновато, коли рожа крива". Чтобы заставить тогдашнее общество, интересовавшееся литературою вообще очень мало, читать его журнал, M. Д. Чулков старался придать этому журналу живой и легкий характер, пересыпая все нумера его пословицами и поговорками. Плату за "И то и се" он тоже назначил весьма ничтожную -- по 2 копейки за нумер, что за год составляло 1 рубль 4 копейки. Почти все нумера этого издания состояли исключительно из сочинений М. Д.; впрочем, в течение года там было напечатано несколько статей и эпиграмм Сумарокова и стихотворений Михаила Попова. Кроме того, при журнале "И то и се" продавалась еще сатирическая поэма Чулкова "Плачевное падение стихотворца", напечатанная в 1775 году отдельным изданием. Закончив "И то и се", М. Д. в следующем году принялся за новое издание, ежемесячное: "Парнасский Щепетильник", цель которого была осмеивать плохих стихотворцев. Несмотря на то, что издание это приносило ему убыток, Чулков все-таки довел его до конца года, так как "хотел лучше устоять в своем слове, нежели солгать перед публикою..." В том же году M. Д. напечатал свое сочинение "Пригожая повариха, или Похождения развратной женщины" и "Похождение Ахилесово под именем Пирры до Троянской осады" (часть первая вторично перепечатана в Москве в 1788 г.). Имея много записанных народных песен, Чулков, по прекращении "Парнасского Щепетильника", принялся за печатание своего "Собрания разных песен", вышедшего в четырех частях. Этот сборник, заключающий в себе: во-первых, песни и романсы тогдашних поэтов, и, во-вторых, песни чисто народные, которые он впервые напечатал в большом количестве и в таком виде, как они поются народом, имел большой успех у публики, выйдя впоследствии вторым изданием, и послужил прототипом многих других подобных сборников. В 1780 году вышло новое издание М. Д. Чулкова: "Сказки русские народные", в десяти частях, в которых, кроме собственно народных сказок, есть много сказок сочинения самого Чулкова. Вслед за "Сказками", Михаил Дмитриевич принялся за печатание самого крупного своего труда "Историческое описание российской торговли", составившее 21 том и изданное в 1781--1788 гг. по именному высочайшему повелению на счет кабинета, в Москве. Сочинение это считается капитальной работой по истории русской торговли. Одновременно с изданием вышеупомянутого сочинения, М. Д. напечатал еще в 1782 году, тоже в Москве, "Абевегу, или Словарь Русских суеверий", вышедший через четыре года вторым изданием. "Словарь" этот, как первый труд по этнографии, не утратил своего значения и в настоящее время. Следующим изданием М. Д. Чулкова были "Славянские сказки, или Пересмешник", в пяти частях, а затем "Древние сказки славян древлянских, или Вечерние часы", в 6-ти частях. Оба эти сочинения носят тоже чисто этнографический характер. Затем, в 1788 году, в виде извлечения из своего "Исторического описания российской торговли", M. Д. напечатал четыре работы: "Краткая Российская История Коммерции", "Экономические записки для всегдашнего исполнения в деревнях прикащику", "Словарь учрежденных в России ярмарок" и "Наставление, необходимо нужное для купцов, а особливо для молодых людей". Задумав напечатать три врачебных словаря: 1) для людей, 2) для скотов и 3) для птиц домашних, Чулков начал собирать материал для этой работы, делал выписки из всех известных ему врачебных и экономических книг. Однако, до конца дело довести ему не удалось, и его "Сельский лечебник, или Словарь врачевания болезней, бывающих в роде человеческом" остановился на букве М. Последнею напечатанною работою М. Д. был "Словарь юридический, или Свод российских узаконений, временных учреждений суда и расправы", изданный в 5-ти частях и впоследствии выдержавший еще несколько изданий. Тогда же был напечатан прозаический перевод с французского писем Петрарки к возлюбленной его Лауре, переделанный в стихи. Кроме того, многие сочинения М. Д. Чулкова остались ненапечатанными, как-то: 1) "Проект трактата между европейскими государями для вечного истребления в Европе войны", 2) "Краткие примечания об экономических крестьянах, обитающих около Москвы, в отношении нерадения их к хлебопашеству", 3) "Словарь земледелия, скотоводства и домостроительства", 3 части, 4) "Самозванец Гришка Отрепьев", сатирическая поэма в 9-ти песнях, 5) "Проект для заведения купеческого банка при с.-петербургском порте, для купцов, претерпевших несчастие или от понижения цены не могущих продать товаров", 6) комедия "Как хочешь назови", игранная неоднократно на императорской сцене. Наконец, М. Д., вместе с другим известным писателем того времени Михаилом Поповым, принялся было за составление "Лексикона, или Словаря Российского языка", для которого ими было уже приготовлено несколько тысяч статей, но ввиду того что, как раз в это время началось печатание "Словаря" Российской Академии, M. Д. не окончил своей работы и уничтожил все то, что раньше было приготовлено. Женат он был на дочери комиссара Анне Гавриловне Боталиной. М. Д. Чулков скончался в Москве, в чине надворного советника и в должности секретаря 5-го департамента Правительствующего Сената, на 54 году от рождения, 14-го октября 1793 года.
   
   "Вестник Европы" за 1881 г., ст. Пыпина "Изучение русской народности"; A. Пыпин, "История русской этнографии", т. I, CПб., 1890 г., стр. 65--69; А. Афанасьев, "Русские сатирические журналы", Москва, 1859 г., стр. 7--60 и 258--259; "Московский телеграф" за 1827 г., XVІІІ, стр. 82; Булич, "Сумароков", стр. 253; "Трутень" за 1769 г., стр. 95--96; Галахов, "Историческая хрестоматия", т. II и "История Русской Словесности", т. І; "Современник" за 1856 г., No 7, ст. М. Лонгинова, "Библиографические материалы"; Карабанов, "Основание русского театра", стр. 23 и 34; "Книговедение" за 1894 г., No 7, стр. 16, заметка A. Фомина "К биографии Михаила Дмитриевича Чулкова"; "Исторический Вестник" за 1893 г., т. 54, декабрь, стр. 958--959, заметка о столетней годовщине его смерти; А. Старчевский, "Справочный Энциклопедический Словарь", т. 12; Н. Тихонравов, "Летопись Русской литературы и древности", т. І, М., 1859 г., стр. 198--200; А. Старчевский, "Очерк литературы русской истории до Карамзина", CПб., 1845 г.. стр. 220--221; М. Чулков, "Записки экономические", изд. 2-ое, М., 1790 г., приложения (автобиографическая записка); Н. И. Новиков, "Опыт исторического словаря о российских писателях", 1872 г., стр. 242--243; Митрополит Евгений, "Словарь русских светских писателей", т. І, М., 1845 г., стр. 242--245; А. В. Мезиер, "Русская Словесность с IX по XIX столетия", ч. II, стр. 453--454; Ефремов, "Материалы для истории русской литературы", CПб., 1867 г.; "Русский Архив" за 1870 г., No 7, ст. М. Лонгинова, стр. 1348--1366; П. Арапов, "Летопись русского театра", стр. 83.


Е. Ястребцев.


   Источник: Русский биографический словарь А. А. Половцова, т. 22: Чаадаев -- Швитков, с. 452--454.
   


II.


   ЧУЛКОВ, Михаил Дмитриевич [1744, Москва, -- 24.X(4.XI).1792, там же] -- рус. писатель, собиратель фольклора. Род. в семье солдата. Учился в гимназии при Московском ун-те (1755--58). Был актером университетского, затем -- Петерб. придворного (с 1761) театров. Служил при дворе лакеем и квартирмейстером (1765--69), чиновником в Сенате (1770--92). В 1789 получил потомственное дворянство. В лит-ру Ч. вошел как автор сб. лит. сказок и бытовых повестей "Пересмешник, или Славенские сказки" (ч. 1--4, 1766--68, ч. 5, 1789) и романа "Пригожая повариха, или Похождение развратной женщины" (ч. 1, 1770; ч. 2 неизвестна). Значит. вкладом в русскую фольклористику явилось его издание "Собрание разных песен" (ч. 1--4, 1770--74), включившее наиболее полный репертуар рус. песен 18 в., в т. ч. подлинно народных (песни солдатские, крестьянские, о Степане Разине и др.). Интерес Ч. к этнографии проявился в его работе над словарями поверий; в самом подробном из них ("Абевега русских суеверий, идолопоклоннических жертвоприношений, свадебных простонародных обрядов, колдовства, шеманства и проч.", 1786) сделана попытка привести в систему мифологию народов России. Ч. опубл. "Историческое описание российской коммерции..." (кн. 1--21, 1781--88) и ряд экономич. и юридич. работ. 
   Позиции Ч. в лит. борьбе его времени не были вполне определенными. В 1769 он издавал еженедельный журн. "И то и сьо", в к-ром полемизировал одновременно и с официозной "Всякой всячиной" и с журналами Н. И. Новикова, Ф. А. Эмина. В 1770 издавал ежемесячный журн. "Парнасский щепетильник", в к-ром содержались выступления против т. н. "высокой литературы". Сам Ч. писал преим. в жанрах, к-рые в поэтике классицизма считались "низкими". Его комедия "Как хочешь назови" (1765) примыкает к "характерологической" драматургии В. И. Лукина. Коротким поэмам Ч. свойственна бурлескная манера; таковы же его стихотв. сказки, сатирич. статьи. Новаторство Ч. как писателя в наибольшей мере проявилось в худож. прозе. Обращаясь к авантюрно-волшебному роману, он придает повествованию колорит исторического предания, русифицируя при этом традиционные сказочные образы и мифологию. Вместе с тем Ч. создает русский вариант плутовского романа, обрабатывая бытовой анекдот и фацециальные сюжеты. В "Пригожей поварихе..." изображены современный быт, судьба простой женщины -- солдатской вдовы. Для стиля Ч. характерны пародийное обыгрывание "высокой" лексики, использование пословиц, поговорок. Поиски Ч. в прозе привели к возникновению рус. историч. повести и бытового романа. 


Сочинения:


   в кн.: Ирои-комическая поэма, Л., 1933; 
   Лит. наследство, т. 9--10, М., 1933; 
   Рус. проза XVIII в., т. 1, М. -- Л., 1950; 
   Поэты XVIII в., т. 1, Л., 1958; 
   Стихотв. сказка (новелла) XVIII -- нач. XIX вв., Л., 1969. 


Литература:


   Шкловский В. Б., Чулков и Левшин, Л., 1933; 
   Западов А. В., Журнал М. Д. Чулкова "И то и сьо" и его лит. окружение, в сб.: XVIII век, т. 2, М. -- Л., 1940; 
   его же, Чулков, в кн.: История рус. лит-ры, т. 4, М. -- Л., 1947; 
   Азадовский М. К., История рус. фольклористики, т. 1, М., 1958, с. 59--65; 
   История рус. романа, т. 1, М. -- Л., 1962; 
   Степанов В. П., Чулков и "фольклорное" направление в лит-ре, в кн.: Рус. лит-ра и фольклор (XI--XVIII вв.), Л., 1970; 
   История рус. лит-ры XVIII в. Библиографич. указатель, под ред. П. Н. Беркова, Л., 1968. 


В. П. Степанов. 


   Источник текста: Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. -- М.: Сов. энцикл., 1962--1978. Т. 8: Флобер -- Яшпал. -- 1975. -- Стб. 561--562. 
   Оригинал здесь: http://feb-web.ru/feb/kle/kle-abc/ke8/ke8-5611.htm