Исторія государства Россійскаго. H. М. Карамзина. Томы I--VI. Дешевая Библіотека. Изданіе А. С. Суворина. Цѣна каждому тому 20 коп., въ папкѣ -- 28 коп. Дешевое изданіе Русской исторіи, по цѣнѣ доступной для бѣднаго деревенскаго люда, давно желательно, а Исторія государства Россійскаго H. М. Карамзина есть до сихъ поръ самая доступная для пониманія грамотѣевъ, прошедшихъ только первоначальную школу или обучившихся читать, по старинѣ, у дьячковъ, отставныхъ солдатъ и черничекъ. Ея нѣсколько торжественный тонъ и мѣстами напыщенный языкъ долженъ придтись по вкусу большинству такого рода читателей. А потому мы могли бы только привѣтствовать дешевое изданіе знаменитаго произведенія нашего исторіографа, если бы Дешевая Библіотека А. С. Суворина была на самомъ дѣлѣ дешевымъ изданіемъ. Къ сожалѣнію, именно дешевизною-то и не отличаются книжки г. Суворина. Мы не станемъ сравнивать ихъ цѣны съ цѣнами нѣмецкихъ изданій, дѣйствительно дешевыхъ и доступныхъ для самыхъ бѣдныхъ людей; но сравнимъ только съ петербургскимъ изданіемъ Сочиненій Адама Мицкевича на польскомъ языкѣ, которыя продаются по 90 к., или съ Сочиненіями А. С. Пушкина, выпущенными тѣмъ же г. Суворинымъ и другими въ продажу по 1 руб. 50 коп. и дешевле за 10 томовъ. Вначалѣ, по непривычкѣ русской публики имѣть дешевыя книги, такая цѣна Сочиненій Пушкина показалась удивительною и многія изданія ихъ раскуплены на-расхватъ. Оказалось, что издатели остались въ большихъ барышахъ. Разсчетъ тутъ очень простой: листъ такого изданія, какъ Дешевая Библіотека, обходится менѣе 1 коп., а чѣмъ больше количество печатаемыхъ экземпляровъ, тѣмъ еще дешевле обходится изданіе, и цѣна его можетъ быть доведена до 8 и 7 1/2 коп. за десять листовъ. Въ шести вышедшихъ томахъ Исторіи Карамзина меньше шестидесяти листовъ, а потоку, при самомъ дорогомъ разсчетѣ, ихъ изданіе должно стоять издателю отъ 48 до 60 коп. за шесть томовъ; продаются же они по 1 р. 20 коп., т. е., по меньшей мѣрѣ, вдвое дороже. Въ "дешевыхъ" изданіяхъ каждая лишняя копѣйка должна быть на счету такъ же точно, какъ она на счету у покупателей этихъ изданій; а для сихъ послѣднихъ огромную разницу составила бы сбавка цѣны на каждый томикъ Исторіи въ 8 или даже въ 5 коп.,-- это удешевило бы полное двѣнадцатитомное сочиненіе Карамзина на 96 коп., или на 60 коп., и сдѣлало бы его, дѣйствительно, общедоступнымъ. Намъ остается пожелать, чтобы кто-нибудь изъ издателей дешевыхъ книгъ нашелъ возможнымъ и на Исторію государства Россійскаго сбавить цѣну до послѣдней степени дешевизны.


"Русская Мысль", кн.IX, 1889