Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. Том 8. Статьи
   


<Правила построения мореходных и речных пароходов. Перевел с английского корабельный мастер Василий Берков. СПб. 1835 года, в тип. Вингебера.>


   Довольно обстоятельное наставление в строении пароходных судов <с> небольшим взглядом на начало и усовершенствование этого искусства.
   
   


Комментарии


   Правила построения мореходных и речных пароходов. РМ 6, л. 16.
   Автор книги -- Вас. Ив. Берков с 1829 г. был начальником С.-Петербургской городской верфи. Издал ряд оригинальных и переводных работ по судостроению.