Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том III.
   М., ОГИЗ ГИХЛ, 1947
   


О золоте и серебре. Сочинение Н. Тарасенко-Отрешкова. Часть первая. СПБ. 1856.


   Г. Тарасенко-Отрешков (камер-юнкер двора его величества императора всероссийского, статский советник, член императорского вольного Экономического общества, Московского общества сельского хозяйства и общества Южной России, как означает он сам себя на заглавном листе книги) решился, по выражению Сумарокова, "своими трудами принести честь своему отечеству" пред лицом всей Европы, и потому издал в Париже на французском диалекте первую часть своего сочинения "О золоте и серебре, происхождении их и пр., и пр." -- заглавие книги так же длинно, как и обозначение ее автора. (См. "Совр[еменник]", No 7, библиография.) Это похвально. Не желая обидеть и своих соотечественников, не знающих по-французски, он издал теперь ту же самую первую часть по-русски. Это еще похвальнее. Но всего похвальнее было б, если б он первую часть напечатал только по-французски, а вторую -- только по-русски. Тогда, без всякого сомнения, все русские, восхищенные второю частью, выучились бы по-французски, чтобы прочитать первую, а все французы, очарованные первою частью, выучились бы по-русски, чтобы прочитать вторую.
   


ТЕКСТОЛОГИЧЕСКИЙ И БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ*.




* Составлены H. M. Чернышевской.


   Первоначально опубликовано в "Современнике" 1856, No 12, стр. 49--50; перепечатано во II томе полного собрания сочинений (СПБ., 1906), стр. 651--652.
   Рукопись-автограф на одном листе в полулист писчего формата. Рецензия занимает пол-листа, посвященного, кроме нее, рецензии на "Историю России в рассказах для детей" А. Ишимовой. Хранится в Центральном государственном литературном архиве. Разночтений нет.