Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


В. В. ПОДКОЛЬСКИЙ. "ВЕЧЕРОМ. РАССКАЗЫ".


   Серенькие, незаметные люди, глушь и сумерки захолустных городишек, скудное прозябание богаделок, девочек в модных мастерских, почтовых чиновников, просвирен -- вот маленькая сфера наблюдений г. Подкольского, в которой действуют его скромные герои. К недочётам произведений г. Подкольского отнесём анекдотичность, придуманность некоторых рассказов, а также шаблонную и манерную трогательность их окончаний. Но эти недостатки выкупаются положительными достоинствами, из которых, прежде всего, отметим столь редкий у теперешних писателей тихий, незлобный юмор и не менее редкое умение писать о детях без фальшивой слащавости -- занятно, коротко и талантливо. Лучшие рассказы, по нашему мнению: "Лишние", "Письмо до востребования", "Пожар", "Не нужна", "Анютка-Пружинка", "По гостям", "Любительница искусств". Скудный мирок, над которым г. Подкольский подымает уголок занавеси, -- беден, ограничен, жалок, но автор описывает его с такою тонкою наблюдательностью и освещает его таким тёплым, человеческим участием, что книга его и читается с интересом, и производит именно то впечатление, какого хотел автор. Цена сборника 1 р<убль>. В нём 20 печ<атных> листов, заключающих в себе 13 рассказов.


1902 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рецензия впервые напечатана в журнале "Мир Божий", СПб. -- 1902.-- No 12. -- под криптонимом "А. К."
   -- Подкольский Вячеслав Викторович (1867-1906), настоящая фамилия Пузик. Обстоятельства жизни не установлены.
   -- богаделки -- обитательницы богаделен.
   -- просвирни -- женщины, пекущие просвиры (просфоры). Печатается по первой публикации.