Лев Антонович Сулержицкий -- один из самых талантливых и своеобразных людей, каких только может породить русская полуфантастическая действительность. Когда-то страстный толстовец, претерпевший жестокие гонения за отказ отбывать воинскую повинность, потом близкий друг и наперсник Л. Толстого, организовавший отправку духоборов в Канаду и сам лично возивший их (об этом он оставил книжку, живую и талантливую, как все, что он делал), -- во второй половине жизни своей он неожиданно склоняется к театру и служит ему так же страстно и горячо, как раньше толстовским идеям "непротивления злу". Художник-живописец, Лев Антонович окончил Строгановское училище. Он в то же время и "штурман дальнего плавания", на что имеет заслуженный диплом, он и режиссер Художественного театра и его молодой Студии. Близкий к К. С. Станиславскому, он вместе с ним ставил "Синюю птицу", его постановка, если не ошибаюсь, и "Сверчок на печи", положившая начало крупному успеху Студии.
   Сулержицкого ("Сулера", как дружески его звали), искренно и нежно любили все, кто только знал его; когда-то звал его своим другом и М. Горький. И еще нынешней осенью я видел в Москве молодых и таких славных артистов Студии, глубоко опечаленных смертельной болезнью (нефрит) своего товарища, учителя и вечного поджигателя, всякий свой путь знаменовавшего искрами и огнем. Мы сидели в комнате Сулержицкого, и всем она своими портретами-автографами, рисунками костюмов, шаржами и карикатурами, скромная, как келья художника-монаха, казалась осиротевшею, уже лишенною своей светлой души.
   Умер Л. А. сравнительно молодым -- это опечатка, что ему было 60 лет, ему было сорок с немногим -- и смерть, будто бы всегда приходящая вовремя, его убила глупо и зло.
   Как электрический скат, он был заряжен необыкновенной живучестью и той кипучей силой, что кажется почти неистощимой в своих разнообразных проявлениях и неутомимом движении. Он и пел прекрасно и, захоти, рассказывал чудесно, в литературную ткань рассказа вплетая, с искусством талантливого имитатора, подлинные слова и жесты каких-нибудь сартов или иных восточных людей; он, в молодые годы свои, мог плавать, как рыба, и бегать быстро, как ветер.
   Широкая публика той же Москвы мало знала Л. А. Сулержицкого. Слишком скромный, даже до болезненности скромный, он всегда искал самой густой тени, где бы спрятаться самому и скрыть свою талантливую и энергичную работу. Однажды его пригласили в большой драматический театр главным режиссером -- и он отказался, считая себя еще только "учеником", и никто об этом не узнал, и нигде об этом не было напечатано. И те, кто так часто упрекает Художественный театр в бездеятельности или холодности, не подозревают, сколько в среде его таких горячих, бескорыстных и удивительно талантливых работников, каким был покойный Л. А. Сулержицкий.
   Так печально, что он умер.


 Комментарий




Л. А. Сулержицкий


   Впервые, за подписью Л. А., -- в газете "Русская воля", 1916, No 5, 19 декабря.
   Лев-Леопольд Антонович Сулержицкий (1872--1916) -- литератор, художник, режиссер, театральный деятель. В МХТ участвовал в постановке спектаклей "Драма жизни" К. Гамсуна, "Жизнь человека" Андреева, "Синяя птица" М. Метерлинка и "Гамлет" В. Шекспира. Был одним из основателей 1-й студии МХТ в 1912 г.
   
   ...он оставил книжку, живую и талантливую... -- Имеется в виду книга Л. А. Сулержицкого "В Америку с духоборами (Из записной книжки). Иллюстрировано фотогр. с натуры". М., Посредник, 1905 (Для интеллигентных читателей).
   
   "Сверчок на печи" -- пьеса по одноименному рассказу Ч. Диккенса. Инсценировка режиссера и актера МХТ Б. М. Сушкевича. Премьера -- 22 декабря 1914 г. Спектакль стал высшим художественным достижением 1-й Студии МХТ.


Вадим Чуваков




---------------------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Леонид Николаевич Андреев. Собрание сочинений в шести томах. Том 6. Проза 1916-1919, пьесы, статьи. -- Москва: Художественная литература, 1996.