Литературная энциклопедия: В 11 т. - [М.], 1929-1939.
  
  ДМИТРИЕВ Иван Иванович [1760-1837] - поэт и баснописец. Служил при дворе; при Павле I был обер-прокурором сената. при Александре I - министром юстиции.
  Лит-ая деятельность Д. не имеет особого значения, хотя в свое время он пользовался большой популярностью. Помимо лирических стихотворений и обычных для того времени придворных од и посланий ("Глас патриота на взятие Варшавы", "Стихи на высокомонаршую милость", "Песнь на день коронования" и т. п.), Д. написал четыре книги басен (68 басен), которыми первоначально и обратил на себя внимание. В них он является одним из последних представителей той дидактической струи в русской дворянской литературе, которая определилась еще при Сумарокове. Кроме того он один из первых пытался привить лит-ре элементы народной поэзии и написал ряд песен в "народном духе", из которых одна была очень популярна ("Стонет сизый голубочек, стонет он и день и ночь; миленький его дружочек отлетел надолго прочь" и т. д.). Наконец Д. был известен и как сатирик и юморист, чрезвычайно поверхностный. Помимо эпиграмм особенно ценилась его сатира "Чужой толк", направленная против тогдашних напыщенных одописцев, цель которых: "...награда перстеньком, нередко сто рублей, иль дружество с князьком" [что впрочем не мешало Д. самому писать такие же оды, как напр. написанные в один год с сатирой "Чужой толк" (1794) - "Стихи на победу графа Суворова-Рымникского, одержанную над польскими войсками, когда он в три дня перешел семьсот верст"], и сказка "Модная жена" (о "моднице", обманывающей мужа). Поэзия Д. питается психологическими переживаниями среднепоместного дворянства (мотивы созерцательности и меланхолии, отчужденности от света и тяги к патриархальному укладу). "Итак, еще имел я в жизни утешенье внимать журчанию домашнего ручья, вкусить покойный сон под кровом, где родился, и быть в объятиях родителей моих" ("К друзьям моим"). Эта настроенность, равно как и участие Д. в реформе стиха и литературного яз., сближает Д. с вождем поместного сентиментализма, Карамзиным (см.). Однако интимная лирика часто заглушается в творчестве Д. перепевами придворной оды ("Освобождение Москвы") и аристократической поэзии ("Видел славный я дворец"). Смешение стилей объясняется неспособностью Д. противостоять этим чуждым лит-ым традициям. Гораздо более уверенно прошел по этому пути десятилетием позднее Жуковский (см.).
  
  Библиография: I. Лучшее издание: Сочин. Ив. Ив. Дмитриева, 2 тт., ред. и примеч. А. А. Флоридова, СПБ., 1893 (приложение к журналу "Север" за 1893). Кроме этого изд., сочин. и переводы Д. выдержали раньше 6 изданий. Позднее были опубликованы письма Д. к Вяземскому (СПБ., 1898) и другие ("Русская старина", 1903, XII).
  
  II. Пыпин А. Н., История русской литературы, т. IV, СПБ., 1899; изд. 4-е, СПБ., 1913.
  
  III. Мезьер А. В., Русская словесность с XI по XIX ст. включительно, ч. 2, СПБ., 1902.
  
Л. Т.