В.Г. Белинский




Типы современных нравов, представленные в иллюстрированных повестях и рассказах


   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том девятый
   Статьи и рецензии 1845--1846
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1955
   
   17. Типы современных нравов, представленные в иллюстрированных повестях и рассказах, издаваемых под редакциею Николая Кириллова. Санкт-Петербург, 1845. Во французской тип. В 12-ю д. л., 121 стр.1
   
   Эта книжка, красиво изданная, с хорошенькими политипажами,2 состоит из одного рассказа: "Тертый калач, сцены из провинциальной жизни". В этом рассказе есть довольно забавные черты и, может быть, много правды; но в нем вовсе нет типов: от этого очень скучно читать его. Многие думают, что писать в юмористическом роде ничего не значит; так-де вот возьми да и списывай с природы. Конечно, выйдет хорошо, если кто умеет хорошо списывать с природы: и это тоже талант своего рода, хотя и талант низший. Уж кто лучше дагерротипа списывает? -- а между тем, как далеко ниже сколько-нибудь порядочного живописца самый лучший дагерротип! И потому, повторяем: хорошо, если кто умеет быть хорошим дагерротипом в литера-туре, но несравненно лучше и почетнее быть в литературе живописцем. Мир пошлой повседневности, мир прозы жиз-ни для своего воспроизведения так же требует вдохновения, творчества, таланта и гения, как и мир великих характеров, деяний и страстей. И потому фламандская школа живописи стоит всякой другой. Но зато, когда у писателя нет способности быть даже дагерротипом, -- простое списывание с природы бы-вает у него очень отвратительно: в высоком и патетическом оно переходит у него в сентиментальность и надутость; в комиче-ской и юмористическом -- в пошлость и тривиальность, -- и в обоих случаях равно никогда не имеет никакого сходства с изображаемою природою. К такому роду рабских снимков с натуры принадлежит "Тертый калач": в нем, может быть, узнают себя пять или шесть человек во всей России; но боль-ше никто не узнает, и эта книжка может возбудить интерес только б том месте, где живут оригиналы ее, потому что в ней нет ничего общего, типического, хотя она и претендует на типы...



Примечания


   1. "Отеч. записки" 1845, т. XL, No 5 (ценз. разр. 30/IV), отд. VI, стр. 23-24. Без подписи.
   О Николае Кириллове см. примеч. 601.
   2. Рисунки исполнены Е. Ковригиным, гравированы бар. Неттельгорстом.