О происхожденіи Руси. Историко критическое разсужденіе Н. Погодина. Москва. 1825. Въ университ. тип. въ 6. 8, 176 стр.
   До сихъ поръ не рѣшено или по крайней мѣрѣ не всѣ убѣждены въ ученомъ свѣтѣ, какого происхожденія были Варяги, Русь или Варяго-Руссы, пришедшіе съ Рюрикомъ въ Новгородъ въ 862 году. Одни называютъ ихъ Прусаками, Шведами, Финами, Козарами, Фрисландцами, другіе Норманами. Не говорили о прежнихъ спорахъ по сему предмету: и теперь изслѣдователи Исторіи продолжаютъ заниматься онымъ. Въ нынѣшнемъ 1825 году, въ Дерптѣ вышло сочиненіе Ueber die Wohnsitze de ältesten Russen (о мѣстѣ жительства древнѣйшихъ Руссовъ), въ которомъ неизвѣстный Авторъ, подписавшійся буквами G. Е. доказываетъ, основываясь на словахъ Нестора и Арабскихъ Писателей, объясненныхъ Г. Френомъ, что Руссы суть народъ племени Турецкаго, и жили на берегахъ Чернаго моря. Г. Погодинъ, основываясь на тѣхъ же словахъ Нестора, на Арабскихъ Писателяхъ, объясненныхъ Френомъ, на изысканіяхъ Байера, Струбе, Миллера, Стриттера, Тунмана, Шлецера, Круга, Лерберга, Карамзина и Эверса, доказываетъ, что Руссы суть племени Норманскаго.-- Изъ однихъ и тѣхъ же источниковъ извлечены два различныя и совершенно противоположныя мнѣнія. Такова участь всѣхъ дѣлъ человѣческихъ! Каждый смотритъ на вещи сообразно своему образу мыслей, и съ предуготовленными понятіями о предметѣ; и потому, что кажется одному доказательствомъ, то другой беретъ за опроверженіе.-- Дерптскія ученый говоритъ (см. стр. и 63), что ни одинъ изъ Скандинавскихъ Писателей не упоминаетъ о Варягахъ, какъ называютъ Славяне основателей Россійскаго Государства, и что, напротивъ того, въ Скандинавскихъ Сагахъ, писанныхъ гораздо прежде Рюрика, о Россіи упоминается уже, какъ о самобытномъ, особенномъ Государствѣ.
   Съ перваго взгляда это возраженіе можетъ показаться основательнымъ. Какъ, кажется, не упоминать въ Сагахъ Скандинавскихъ о столь важномъ событіи, какъ основаніе новаго царства, племенемъ Скандинавскимъ? Но если разсудимъ, что Норманы и прежде и послѣ Рюрика безпрестанно выходили изъ своего отечества искать добычи и осѣдлостей, что племена Славянскія управлялись сами собою задолго до Рюрика, и если будемъ вѣрить, что дружина Варяговъ и Нормановъ пришла съ Рюрикомъ не для основанія царства, а просто поступила въ службу Новгородскую, то весьма понятно будетъ, почему Саги не говорятъ именно объ основаніи Русскаго Государства Варягами. То, что въ самомъ началѣ было дѣломъ ничтожнымъ и обыкновеннымъ, а сдѣлалось важнымъ въ послѣдствіи, не могло обращать не себя большаго вниманія, которые устремлено было на дѣянія, происходившія на западѣ Европы. Что же касается до названія Варяговъ, то извѣстно, что Славяне издревле и понынѣ даютъ многимъ народамъ имена, несходныя съ настоящими ихъ названіями.-- Напрасно Дерптскій ученый ссылается на Руссовъ, обитавшихъ на берегахъ Чернаго и Меотійскаго морей, это были Риссы, народъ вовсе различный съ Норманами, и неоставившій никакихъ слѣдовъ своихъ подвиговъ.-- Жаль, что Г. Погодинъ, въ своемъ Разсужденіи, руководствовался одними готовыми уже трудами изыскателей Россійской Исторіи, или прибѣгнулъ къ Сагамъ новыхъ изданій съ объясненіями, которыя могли бы доставить обильные запасы его изслѣдованіямъ. Намъ кажется еще, что Г. Погодинъ излишне распространился въ этимологическихъ доказательствахъ, ибо кто намъ поручится, чтобы слова дошедшія до насъ чрезъ посредство множества невѣжественныхъ перепищиковъ, сохранились въ первобытномъ своемъ видѣ? Не взирая на все это, результатъ его Разсужденія справедливъ. Онъ доказываетъ или, лучше сказать, соглашается съ доказательствами прежнихъ Писателей, чти Руссы были племя Норманское. Въ этомъ мы не сомнѣваемся. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 87, 1825