В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.

   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)

   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955

   
   16. Петербургский театрал. Куплеты В. З. С восемью литографиями, рисованными В. Тиммом. Посвящается моим театральным друзьям. Санкт-Петербург. В тип. Бочарова. 1843. В 12-ю д. л., 17 стр.1
   
   В куплетах г. В. З. нет никаких куплетов: его "Театрал" написан сплошными стихами. Но это еще ничего: худо то, что в стихах нет ни соли, ни остроумия, ни изобретательности, ни даже порядочных стихов. Это рифмованная болтовня, скучная и пошлая до крайности. Тут нет ни ума, ни бессмыслия, ни таланта, ни безграмотности -- одна золотая посредственность! Неужели, например, это хорошо и стоило печати:

   
   Есть престранное созданье,

   Пресмешной оригинал,

   Есть господне наказанье 

   Под названьем -- театрал!
   Он иль статский, иль военный,--

   Это, впрочем, всё равно,--

   Но во всех концах вселенной

   Он прославился давно.

   Он одним театром дышит,

   Бредит только им одним,

   И его лишь видит, слышит,

   Страстью к зрелищам томим.

   Жизнь свою он начинает

   В час, когда в театр идет,

   А до той поры страдает,

   Ждет, томится, не живет.

   Что б на сцене ни играли,--

   Все равно для чудака,

   Лишь бы только танцевали,

   Хоть, пожалуй, трепака.

   
   Такими-то прекрасными и замысловатыми стихами написана вся эта книжонка! Забавно, что в конце ее сочинитель говорит о театралах:
   
   Но театр Александрийский

   Их ни разу не видал.

   
   Стало быть, дело идет только о театралах Большого театра? Право, лучше бы сочинителю, вместо театралов Большого театра, описать драматургов Александрийского театра: этот предмет до того жалко-смешон, что даже он, бесталанный сочинитель "Театрала", вероятно, нашелся бы сказать о нем что-нибудь забавное и острое... В этом похвальном труде ему большим пособием могла бы служить "Тля", повесть г. Панаева, из которой он взял эпиграф к своему "Театралу"...2
   Литографии, рисованные г. Тиммом к "Театралу", прекрасны и могли бы служить украшением и не таким убогим виршам, какими разродилась бедная фантазия г. В. З. Глядя на картинки г. Тимма, нельзя не понять, что театрал действительно есть типическое лицо, и нельзя не признать в нем знакомого лица. Как хорош он везде у г. Тимма -- и мечтающий о театре, сидя в пате с чубуком в руках, и закрывший огромным лорнетом лицо свое, так что видна из-за трубки одна глупая улыбка, и чихающий в опере, и хлопающий изо всех сил с выражением идиотского восторга, и наводящий трубку "на знакомое трико" танцорки: везде одна и та же изысканно-франтовская наружность, одно и то же глупое, изнеженное беспутною жизнию лицо с отпечатком животного восторга...

   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXVIII, No 5 (ценз. разр. 30/IV), отд. VI, стр. 24--25. Без подписи.

   "В. З." -- Владимир Рафаилович Зотов (1821--1896), в начале сороковых годов начинавший свою литературную деятельность.

   2. См. примеч. 172.