Ив. Скарновъ. Заступники народные. И. С. Тургеневъ и Н. А. Некрасовъ. М. 1908. Стр. 273. Цѣна 1 р. 25 к. Цѣлыхъ двѣ трети книги г. Смирнова посвящены Тургеневу, какъ автору "Записокъ Охотника". Г-нъ Смирновъ почти не пускается въ разрѣшеніе спорныхъ вопросовъ, связанныхъ съ "Записками Охотника". Онъ ограничивается ихъ пересказомъ, при чемъ предпочитаетъ заставлять говорить самого Тургенева и приводить цитаты по три и по четыре страницы. Столь же усердно цитируются и другіе подвернувшіеся подъ руку писатели, такъ что вся книга представляетъ своего рода мозаику изъ крупныхъ и мелкихъ цитатъ въ прозѣ и въ стихахъ. Даже заглавія въ книгѣ г. Смирнова взяты на прокатъ: "заступники народные", "Аннибаловская клятва", "сермяжные горой", "край родной долготерпѣнья" ит. и.
   Отношеніе г. Смирнова къ своей темѣ любовное и восторженное. Его книга даетъ очень мало новаго, но съ "Записками Охотника", что касается ихъ содержанія, она знакомитъ очень основательно. Можно только пожалѣть о крайнемъ пристрастіи автора къ цитатамъ. И къ чему перепечатывать десятки страницъ изъ хорошо всѣмъ извѣстныхъ и доступныхъ разсказовъ Тургенева?
   Вторая статья въ книгѣ г. Смирнова знакомить съ личностью Некрасова и съ изображеніемъ въ его поэзіи народной жизни. Отношеніе къ Некрасову такое же восторженное, какъ и къ Тургеневу. Цитатоманія бросается въ глаза еще сильнѣе. Вообще, книга г. Смирнова, повидимому, разсчитана на такого читателя, который не знакомъ ни съ "Записками Охотника", ни со стихотвореніями Некрасова. Строго говоря, только дня такихъ читателей, да еще для учащихся и могутъ представлять интересъ сочиненія, подобныя книгѣ г. Смирнова. С. А.


"Современный Міръ", No 12, 1908