Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


С. С. КОНДУРУШКИН. "СИРИЙСКИЕ РАССКАЗЫ"


   Рассказы занимательны благодаря необычности описываемой среды и читаются легко благодаря хорошему, чистому вполне литературному языку, лишенному однако собственного, личного тембра. В других рассказах, при их несомненных достоинствах, чувствуется невольно какой-то внутренний холодок. Слишком мало в них солнца, зноя, раскаленного песка и камня, не хватает экзотических красок, звуков, фигур, жестов. Душа Востока не горит в них, и если в таких, например, рассказах, как "Ко-ко-ко", "Горе Хэлиля" и "Два минарета", заменить сирийские имена русскими или французскими, то простодушный читатель такой перемены вовсе и не заметит. С. С. Кондурушкин хорошо знаком с географией и топографией описываемых местностей, но пейзаж ему не дается. Отметим в числе старомодных недостатков весьма длинные вступления, которые делает автор перед каждым почти рассказом, прежде чем приступить к сути. Также режут глаза и вкус нередкие обращения автора к читателю. Как курьез, обращает на себя внимание описание Средиземного моря, построенное ученическим способом, по плану гоголевского Днепра.
   Е. Лансере очень мило сделал обложку в сирийском стиле, но рисунки в тексте гораздо ниже изящного и тонкого таланта этого художника.


1908 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рецензия впервые напечатана в журнале "Современный мир". -- 1908. -- No 6. под криптонимом "А. К."
   -- Кондурушкин Степан Семенович (1874-1919), русский писатель, выходец из крестьянской семьи. После окончания Казанского учительского института служил в русской православной миссии в Дамаске, пять лет преподавал словесность, был помощником инспектора школ в Сирии. По возвращении в Россию занялся литературным трудом. Куприн полемизирует с критикой, стремившейся увлечь этого прозаика на путь бытописательства. Социально заостренные рассказы Кондурушкина, исполненные критического пафоса, оценивались Куприным положительно.
   -- по плану гоголевского Днепра -- имеется в виду описание Днепра в произведении Н. В. Гоголя "Страшная месть": "Чуден Днепр при тихой погоде..."
   -- Е. Лансере -- Лансере Евгений Евгеньевич (1875-1945), российский художник, сотрудник журнала "Мир искусства", работал в книжной графике; для его художественной манеры характерна изысканная графичность, декоративно-живописный строй иллюстраций.
   -- Брюсов Валерий Яковлевич (1873-1924) -- русский поэт, один из основателей русского символизма.
   -- Реми де Гурман -- Гурмон Реми де (1858-1915), французский писатель, критик; в "Книге масок" (1898) привел свою концепцию символизма.
   -- Эдгар По (1809-1849) -- американский писатель, поэт, автор "мрачных" рассказов, создатель формы современного детектива; его творчество оказало влияние на литературу европейского декаданса и символизма.
   Печатается по первой публикации.