И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Запись в журнале заседаний Петербургского цензурного комитета о статьях для "Общезанимательного вестника"




17 января 1858 г.


   Доложена статья для "Общезанимательного вестника" "Письма о разных современных вопросах. Письмо второе". Соч<инение> "Одного из многих".
   Тема статьи: о неудобстве подчинения одному авторитету и о необходимости оппозиции.
   Ценз<урный> комитет определил не допускать эту статью в печать как противную духу общих цензурных правил.
   Статья г-на Голубкова (отдельно), заключающая нападения на г-на Григорова, учредившего Училище для девиц в Костроме, против его честности, благонамеренности и т. п. Определено не допускать в печать по причине недоказанных обвинений на личность. 17 января 1858 <года>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 777, оп. 2, No 3, 1858, л. 26 (приложен к протоколу заседания Комитета; подпись отсутствует).
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению указанных статей.
   С. 37. ...для "Общезанимательного вестника"... -- "Общезанимательный вестник. Журнал литературы, наук, искусств, промышленности, торговли и общежития" (редактор -- В. Рюмин) выходил в Петербурге в 1857--1858 гг. два раза в месяц; прекратился на No 15. Был массовым изданием с умеренно-либеральной программой, полемизировал с "Русской беседой", главным органом славянофилов в 1856--1860 гг., по вопросам распространения грамотности в народе, популяризации естественнонаучных знаний, развития общего женского образования; вместе с тем журнал защищал идею общинного землевладения. В издании сотрудничали В. Г. Бенедиктов, Г. Е. Благосветлов, В. Р. Зотов, В. В. Крестовский, П. Л. Лавров, Л. А. Мей, А. Пальховский и др.
   С. 37. ..."Письма о разных современных вопросах. Письмо второе". Соч<инение> "Одного из многих". -- Псевдоним "Один из многих" принадлежал П. Л. Лаврову (см. о нем примеч. к документу 48 -- наст. том, с. 506--507). Статья под этим заглавием с подзаголовком "Письмо первое" была опубликована в "Общезанимательном вестнике" в 1857 г. (No 1). В No 20 журнала за тот же год было напечатано продолжение статьи с подзаголовком "Письмо третье". В начале его автор сообщал, что посланное им "Письмо второе" редакция до сих пор не получила; в помещенном здесь же редакционном примечании говорилось, что "Письмо второе" наконец получено и будет напечатано позже (с. 722). Однако оно было запрещено цензурой и в журнале не появилось.
   С. 37. Статья г-на Голубкова... -- Рукопись статьи Голубкова в делах Цензурного комитета отсутствует; сведения об авторе не обнаружены.
   С. 37. ...на г-на Григорова, учредившего Училище для девиц в Костроме... -- Помещик Кинешемского уезда Костромской губернии, земский деятель и благотворитель А. Н. Григоров (1799--1870) был сторонником женского образования в России. На его средства 25 августа 1857 г. в губернском городе Костроме было открыто Григоровское училище 1-го разряда для девиц всех сословий (впоследствии ставшее женской гимназией). Это было крупным событием не только в Костроме, но и в России; в 1858 г. училище посетил Александр II с императрицей Марией Александровной.