А. Н. Островский




Обязанности заведующего репертуарной частью и училищем императорских московских театров


   Речи 1859-1886
   ГИХЛ, М., 1952
   Составитель тома Г. И. Владыкин
   Подготовка текста и комментарии К. Д. Муратовой
   
   Заведующему репертуарного частью в московских императорских театрах подчинены все труппы, оркестры и хоры и все, что касается постановки спектаклей со стороны художественной. Распоряжения свои, требующие денежных расходов, заведующий репертуарного частью представляет на утверждение г. управляющего театрами.
   На обязанности заведующего репертуарного частью лежат:
   1) Распоряжения по принятию и увольнению артистов всех трупп, музыкантов, хористов и всех лиц, находящихся под его заведыванием, -- по переводу артистов в высшие разряды и по увеличению положенных окладов жалованья артистам и всем служащим по репертуарной части. Все означенные распоряжения представляются на утверждение г. управляющего императорскими театрами.
   2) Наблюдение, чтобы спектакли в определенное для них время назначались безостановочно и исполнялись в строгом порядке при полной исправности, сообразно отпускаемым на то дирекцией средствам; чтобы при составлении спектаклей обращалось внимание как на художественное достоинство пьес, так и на степень их интереса для публики, т. е. на выгодность для театра относительно сбора; чтобы не было бесполезных расходов в спектаклях и чтобы необходимые расходы производились по потребностям целой пьесы, а не в виде изъятия для некоторых только лиц.
   3) Для удобнейшего исполнения вышеизложенного заведующий репертуарною частью еженедельно, в постоянно установленный день, в присутствии режиссеров всех трупп, дирижеров оркестров, хормейстеров, машинистов и декораторов и при их участии составляет и утверждает на всю следующую неделю подробный репертуар, который режиссеры и обязаны исполнять во всей точности, не дозволяя себе, без особого каждый раз на то разрешения заведующего репертуарною частью, делать в нем какие бы то ни было изменения.
   Заведующий репертуарною частью утверждает по представлению режиссеров порядок репетиций.
   4) Рассмотрение составляемых режиссерами монтировок для вновь ставящихся пьес и требований для пьес старых и возобновляемых.
   В пьесах, требующих особой художественности в постановке или исторической точности, заведующий репертуарною частью дает декораторам и костюмерам указания, которым они обязаны подчиняться. Заведующий репертуарною частью непосредственно или через режиссеров наблюдает, чтобы все вещи были исполняемы своевременно и точно по указаниям.
   В случае же негодности изготовленных вещей или медленности их исполнения заведующий репертуарною частью представляет о том управляющему театрами для должного взыскания с виновных.
   5) Распределение ролей в пьесах, сообразно способностям артистов и занимаемым ими амплуа; наблюдение за исполнением на репетициях и в спектаклях артистами всех трупп порученных им ролей и вообще за порядком и благоустройством на сцене, на репетициях и в спектаклях.
   О нарушении артистами своих обязанностей заведующий репертуарною частью по рапортам режиссеров, дирижеров и хормейстеров доводит до сведения управляющего театрами для наложения штрафов и взысканий.
   6) Непосредственное заведывание Театральным училищем и всеми лицами, составляющими его штат; наблюдение за порядком в училище, за распределением уроков и преподаванием, сообразно установленным для того правилам; наблюдение за успехами учеников в классах и на экзаменах, перевод из одного класса в другой и назначение окончивших курс к выпуску на сцену императорских театров.
   Заведующий Театральным училищем рассматривает представления инспектора училища о всех потребных для училища расходах и по соображении их с бюджетом училища представляет их на утверждение управляющему театрами.
   О всех нарушениях служащими их обязанностей заведующий училищем доводит до сведения управляющего театрами для наложения взыскания.
   
   [1885 г.]
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые печатается по рукописи, хранящейся в Центральном государственном литературном архиве (Москва). Заглавие принадлежит Островскому.