Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения

   Том второй.

   Государственное издательство политической литературы, 1956

   


<БРАТЬЯ СОЛДАТЫ! ВЕДУТ ВАС БИТЬ ПОЛЯКОВ>1


   Братья солдаты!

   Ведут вас бить поляков.

   За что?

   За то, что они разбежались от рекрутчины, не по очереди и не по жеребью, а по полицейскому выбору устроенной. Кто полиции не понравился, того и в рекруты2. От этой неправды мещанство из городов ушло в леса и там выбрало себе начальников и стало защищаться и говорить, что Польша не должна управляться петербургскими немцами, что она может жить в ладу с Россией, а управляться должна по-своему, крестьянам землю отдать и свой народ от всякого насильства панского и петербургского избавить.

   И за это их правое дело вас заставляют по ним стрелять?

   Какой срам на имя русское! Какой грех на душу христианскую!

   И как же варшавское начальство учит солдат войну вести!

   Путного сражения никакого и начать не умеет, а говорит солдатам: "Грабь, бей безоружных, жги села и города, офицеров честных не слушайся, а слушайся только грабителей!".

   Да разве это война?.. Это разбой!

   Что сделали из русских воинов?... разбойников!

   Нет же, братья солдаты, кто из вас в бога верит, кто не христопродавец, тот душу свою за начальство-антихриста не погубит, грабить не станет, безоружных бить не станет; дома, села и города жечь не пойдет и по полякам, по народу, за свою Землю и Волю стоящему, стрелять не будет 8; а подумает о другом, а о чем, про то Мы скажем теперь же:

   Почему Польша встает? Потому что на то воля господня, потому что слушной час приходит. Народу русскому фальшивую волю дали, облыжные грамоты написали, землю урезали, оброки повысили, подати надбавили; за землю крестьянскую хотят выкуп брать. Дело ваше не поляков бить, а своему русскому народу помочь, чтоб на святой Руси не было розни сословной, ни дворянина, ни мужика, а был бы один народ русский и в управление себе людей выбирал бы сам, а царских чиновников-грабителей отрешил бы; чтоб земля за ним осталась без выкупа; чтоб воля ему была дана настоящая; чтоб и солдат за свою службу не побродягой оставался, а тоже бы свою землю от мира имел, чтоб служба была короткая, чтоб офицеров своих и полковников, и генералов солдаты выбирали честных и смышленных из себя же и из людей, им известных, а не то, чтоб к ним насылали в начальство воров да палачей, солдат обкрадывающих и засекающих; чтоб рекрутчины не было, а были бы солдаты ополченцы народные, а не опричники царские да разбойники генеральские.

   До какого мы срама дожили -- царь против поляков вступил в союз с прусскими немцами! 4 Да разве мы сами-то немцы что ли или нехристи, что нам с ними заодно поляков бить?

   Уж если на то пошло, так лучше поляку помочь противу всяких немцев, и своих, и заморских, чем за неправое дело вступаться да разбойничать. Или, братья солдаты, оставьте поляков в покое устраиваться по-ихнему, а идите освобождать народ русский от царских дворян и чиновников да клич кличьте, чтоб народ сзывал великий Земский собор из людей, народом без розни сословной выбранных, чтоб учредили они за народом русским землю да волю по-божьему, а не по-заморскому.

   Власть господня наступает, слушной час приходит. Братья солдаты, слушайтесь тех, кто говорит вам во имя Земли и Воли: не на рабство полякам -- сохрани вас господь от этого,-- а за волю народа русского, крестьянского, встаньте дружно, и да воскреснет бог и расточатся враги его!

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Вариант воззвания "Братья солдаты! Одумайтесь...", предназначенный для солдат, расквартированных в Царстве польском и западных губерниях. Печатается по тексту воззвания, выпущенного в Берне. Датируется февралем 1863 г. Воспроизведено в "Литературном наследстве", т. 41--42, 1941, стр. 91--92.

   2 В ночь с 14 на 15 января н. ст. 1863 г. по всей Польше был произведен специальный рекрутский набор -- не по жребию, а по заранее составленным спискам. Цель этого набора, организованного маркизом Велепольским, заключалась в изъятии революционной части городской молодежи. Маркиз Велепольский откровенно называл список призываемых -- "проскрипционным".

   3 Руководители польского восстания, несмотря на обещание, данное Герцену и Огареву в сентябре 1862 г. (см. "Колокол", 1 октября, л. 146, письмо польского Центрального народного комитета), боясь испугать шляхту, не включили в число лозунгов восстания главного пункта -- земля крестьянам. Огарев же считал обещание польских делегатов незыблемым и потому трактовал в воззвании польское национально-освободительное движение как антипанское, крестьянское (см. в настоящем томе "Три вопроса", стр. ИЗ).

   4 "Союз с прусскими немцами" -- подписанное в Петербурге 27 января (8 февраля) 1863 г. соглашение -- так называемая конвенция Альвенслебена,-- согласно которому Пруссия обязалась помогать царскому правительству в преследовании польских повстанцев. Для этой цели царским войскам, между прочим, разрешалось переходить русско-прусскую границу.