Торжество Пятидесятилѣтняго Юбилея г. заслуженнаго Ректора Императорской Академіи Художествъ, дѣйствительнаго статскаго совѣтника B. К. Шебуева. Санктпетербургъ. 1848. Въ 8-ю д. л. 30 стр.
   Эта брошюра заключаетъ въ себѣ, во-первыхъ, описаніе торжества, происходившаго въ-Академіи Художествъ въ память пятидесятилѣтней дѣятельности почтеннаго ректора ея B. К. Шебуева; во-вторыхъ, слово, читанное г. конференц-секретаремъ по этому случаю; въ-третьихъ, стихи г. Кукольника подъ названіемъ "Русская Школа живописи"; въ-четвертыхъ, "Земная жизнь и Апоѳеозъ Художника", соч. Гёте, переводъ г. Струговщикова. Въ прошломъ мѣсяцѣ мы уже сообщили читателямъ описаніе этого торжества и извлеченіе изъ рѣчи г. конференц-секретаря, а еще прежде представили отзывъ о переводѣ г. Струговщиковымъ гётевой драмы.


"Отечественныя Записки", No 7, 1848