В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   5. Стихотворения Аполлона Майкова. СПб. 1842. В типографии Эдуарда Праца. В 8-ю д. л. 240 стр. (Цена 1 р. 50 к. сер., весовых за 2 фунта).1
   
   Русская литература приобретает в г. Майкове новое весьма замечательное и подающее о себе хорошие надежды дарование. Это собрание изящных стихотворений г. Майкова может, во всех отношениях, назваться сюрпризом публике, которая в одно и то же время, без всяких предварительных приготовлений, уверится в истинности дарования нового поэта и узнает о его существовании. Причина этого заключается в том, что г. Майков мало печатал в повременных изданиях свои стихотворения,-- и если печатал, то большею частию без подписи имени и большею частию в таком журнале, в котором публика не читает стихотворений, уверенная наперед, что там стихи находятся в большей или меньшей аналогии с персидским выражением: "нанизывать жемчуг на нить описаний",2 -- а известно, что, вследствие этого выражения, стих есть нечто условное, искусственное, не имеющее никакого отношения к своему содержанию... В этой книжке "Отечественных записок" мы поместили подробный разбор стихотворений г. Майкова,3 где, со всею искренностию и прямотою, изложили свое мнение почти о каждой пьесе особенно, желая сделать нашу статью полезнее для молодого поэта. Хорошее назвали мы хорошим, дурное дурным и только об ином посредственном совсем умолчали. Посмотрим и послушаем, что скажут другие и позабавят ли нас неловким употреблением слов: "художественность", "субъективность", "идея" и т. п. О, imitatores!.. {подражатели! (Латин.).-- Ред.} Особенно забавно будет читать суждения о достоинстве стихотворений г. Майкова, как всё лучшее в них будет похулено во имя так называемой "моральности", которая ведь в том и состоит, чтоб не понимать ничего истинно прекрасного, и как всё худшее в них будет превознесено за изысканные выражения, неопределенные и незрелые мысли и мнимую идеальность -- недостатки, которых тоже не чужда муза г. Майкова. Но мы слышали, что один из моральных критиканов уже выполнил эту задачу к полному своему удовольствию, подав г. Майкову мудрый совет не воспевать языческих богов, во избежание соблазна мирян, но услаждать "братию" назидательными стихотворениями, которых главное условие, по его мнению,-- отсутствие всякого изящества и надутые возгласы о том, что все уважают, но чему уже никто не верит, например, о том, что люби добродетель -- будешь богат, не имей таланта -- станешь хорошо писать, и т. п. Говорят, что, вследствие этой прекрасной теории, сей критикан с презрением отозвался об антологических стихотворениях, составляющих торжество таланта г. Майкова, и расхвалил именно те его стихотворения, которых бы ему совсем не следовало печатать... Мы не читали знаменитой критики, и потому не знаем, до какой степени справедливы эти слухи о ее содержании, равно как и то, будто бы этот же Аристарх открыл в г. Славине великий талант;4 но мы почитаем здесь кстати сказать несколько слов о современном невежестве, которое, прикрывая себя именем какой-то лицемерной морали, скрежещет зубами на Аполлона Бельведерского и Венеру Медичейскую... Дай только волю этим кабаньим зубам -- они сгрызли бы божественный мрамор, как гнилую картофелину; да не уцелеть бы тогда от них ни Дрезденской галлерее, ни нашей Академии Художеств...
   Стихотворения г. Майкова изданы прекрасно.
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXI, No 3(ценз. разр. 28/II),отд. VI. стр. 3--4. Без подписи.
   2. Белинский имеет в виду журнал Сенковского "Библ. для чтения", в котором Ап. Майков печатал свои стихи. Здесь были помещены: "Пустыннику" (1841, т. 44, No 1, стр. 96); "Сомнение" (1841, No 2, стр. 108); "Письмо" (1841, т. 45, No 3, стр. 10--12); "Истинное благо" (1841, т. 47. No 8, стр. 104); "Элегия" (1842, т. 51, No 4, стр. 135); "Лунная ночь" (1842, т. 50, No 1, стр. 1--2) и др.
   3. См. н. т., No 1.
   4. Очевидно, имеется в виду отзыв рецензента "Сына отечества", который об Ап. Майкове писал: "Стихотворения его, в роде древних, где говорится о мифологических божествах, по нашему мнению, слабее тех, для которых он черпал предметы из своей души, из своих верований и убеждений..." Рецензент указывал, что в поэзии Майкова заметны два начала: языческое и христианское. "Советуем молодому поэту,-- писал он далее,-- избрать одно направление. Мы уверены, что без помощи мифологии его дарование почерпнет много прекрасных предметов в лучшем источнике поэзии, в собственном сердце, в думах и размышлениях, основанных на собственных верованиях и убеждениях" ("Сын отечества" 1842, No 2, отд. VI, стр. 27--28). Отрицательный отзыв об антологических стихотворениях Майкова был дан также Н. Полевым ("Русский вестник" 1842, No 3, отд. "Критика", стр. 148--151). О Славине (А. П. Протопопове) в это же время писали рецензент "Сына отечества" (1842, No 2, отд. VI, стр. 29) и Н. Полевой ("Русский вестник" 1842, No 3, отд. III, стр. 151), в связи с участием его в сборнике "Литературный кабинет. Труды артистов императорских московских театров", М., 1842).