Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к статье Ж. Жуевича "Славянский юг">


   Статья эта написана славянином -- сербом; суждения ее о славянах можно было бы заподозрить скорее в пристрастии, чем в ненависти. Однако, как увидят читатели, пристрастия в ней нет; не может быть в ней и ненависти, мы смотрим на нее, как на откровенное суждение человека о своих земляках и соплеменниках.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1863, No 6 (ценз. разр.-- 25 и 26 июня 1863 г.), отд. II, с. 259, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к статье, подписанной "Ж. Склав".
   Статья Ж. Жуевича содержит горькие упреки южным славянам в их неспособности объединить собственные усилия для борьбы с турецкой экспансией и в том, что их лозунг -- "нас только Россия может спасти".