Полное собраніе сочиненій и писемъ И. С. Никитина. Томъ первый. Провѣренный по рукописямъ и первопечатнымъ истопникамъ текстъ и варіанты. Подъ редакціей, съ біографич. очеркомъ, статьями и примѣчаніями А. Г. Фомина. Вступительн. статья Ю. И. Айхенвальда. Съ приложеніемъ портретовъ, факсимиле и снимковъ. С.-Петербургъ. Книгоиздательство т-во "Просвѣщеніе". 1913.
   
   "Основная задача редактированнаго нами изданія сочиненій Никитина,-- говоритъ г. Фоминъ въ своемъ предисловіи,-- собрать его произведенія и письма, дать точный ихъ текстъ, провѣренный по напечатанному поэтомъ и его рукописямъ". Задача не изъ легкихъ. Прежде всего, Никитинъ очень часто и по нѣсколько разъ передѣлывалъ свои стихотворенія не только до печати, но и послѣ того, какъ они были напечатаны. Во многихъ случаяхъ измѣненія касались внутренней стороны произведеній, были весьма существенны. Отъ такихъ передѣлокъ нѣкоторыя стихотворенія почти утрачивали сходство съ первоначальнымъ текстомъ. Вдобавокъ, въ датировкѣ Никитинымъ своихъ произведеній не было выдержанности. Многія же изъ писемъ Никитина были совершенно не датированы.
   Вся работа, представленная пока въ первомъ томѣ, была выполнена г. Фоминымъ съ рѣдкимъ умѣніемъ и добросовѣстностью. Онъ сдѣлалъ все, что можетъ требовать въ данномъ случаѣ самый взыскательный критикъ и самый горячій поклонникъ Никитина. Имъ изслѣдованъ весь, относящійся къ Никитину, матеріалъ, который нашелся въ музеяхъ и библіотекахъ Петербурга, Москвы и Воронежа, а также у нѣкоторыхъ частныхъ лицъ. Для обширной біографіи Никитина былъ использованъ и провѣренъ весь имѣющійся біографическій матеріалъ, начиная отъ первой замѣтки о Никитинѣ при его жизни. "Примѣчанія къ стихотвореніямъ" -- это краткая исторія каждаго стихотворенія, работа исключительной внимательности.
   Въ книгѣ приложены портреты какъ самого Никитина, такъ и его воронежскихъ друзей, среди которыхъ онъ нашелъ поддержку своему таланту. Имѣется также портретъ и компаніона Никитина по книжной торговлѣ, снимки съ дома Никитина, воронежской духовной семинаріи и съ объявленія объ открытіи книжнаго магазина Никитина.
   Книга издана изящно, и цѣна ея (404 стр.-- 1 р.) невысока.


А. Г--въ.




"Современникъ", кн. VI, 1913 г.