Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Предисловие к "Запискам" С. Н. Глинки>


   Наши читатели, вероятно, не без любопытства прочтут следующий отрывок из записок Глинки, в котором очень характерно отражаются и некоторые черты нашего общества сорок лет тому назад, и личность самого автора. С. Глинка был один из тех оригинальных людей, какие встречались иногда в нашем старом обществе и реже встречаются потом, когда общество поддалось возраставшей форменности нравов. Первый ратник московского ополчения 1812 года, Глинка был настоящий, искренний патриот, но вместе с тем и самостоятельный характер. Правда была для него главным указателем его действий, и он смело высказывал ее высокопоставленным людям, нисколько не стесняясь; это бывало очень часто крайне простодушно, но это простодушие не уменьшает достоинства его ревности: защита правды обходилась ему недешево, подвергала его чувствительным для него гонениям и житейским неудобствам, и готовность выдержать эти неудобства ради своего убеждения придает его личности действительную нравственную привлекательность. Мы не прочтем без улыбки его негодования против "ученых голов", его препирательство с неприятными ему профессорами, но мы не можем отказать ему в очень, к сожалению, редком прямодушии, честности и решительном стремлении служить общественному благу.
   Для описываемого времени теперь уже настает потомство, и мы не сомневаемся, что прямой язык автора никому не покажется непозволительною резкостью. Лица, которые упоминаются в этом рассказе, уже кончили свое поприще и все давно сошли со сцены...
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1865, No 9 (ценз. разр.-- 1 и 22 октября 1865 г.), отд. I, с. 217--218, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве предисловия к публикации главы "Мое цензорство" из "Записок" Глинки.
   "Записки" С. Н. Глинки, изданные полностью в 1895 г., печатались в отрывках на протяжении 1830--1870 гг. в разных журналах (см.: История дореволюционной России в дневниках и воспоминаниях, т. 2, ч. 1. М., 1977, с. 20). Напечатанный в "Современнике" отрывок Некрасов, лично знавший мемуариста, получил, по-видимому, от одного из сыновей автора -- С. С. и Ф. С. Глинок, с которыми был дружен в первые годы своей жизни в Петербурге (ИВ, 1891, т. XLIII, No 2, с. 585--586).
   Еще до публикации отрывка Некрасов пародийно высмеял цензорские принципы С. Н. Глинки в сатире "Газетная", помещенной в августовской книжке "Современника" 1865 г. (см.: наст. изд., т. II, с. 202, 413).
   Комментируемое предисловие написано, по-видимому, одним Некрасовым.