В.Г. Короленко




Помощь военнопленным71


   Короленко В.Г. "Была бы жива Россия!": Неизвестная публицистика. 1917-1921 гг.
   Сост. и коммент. С. Н. Дмитриева.
   М.: Аграф, 2002.
   
   Внезапная перемена в международном положении72 раскрыла перед сотнями тысяч наших соотечественников двери австрийского и германского плена. И вот двинулась на родину толпа людей, исстрадавшихся, истерзанных, голодных, больных. С разных сторон ежедневно проходят через Полтаву поезда, провозящие тысячи человек. Вагонов не хватает. Нет возможности везти этих людей даже в теплушках. Они едут тесно набитые в простых товарных вагонах. Только тонкие дощатые стены отделяют их от морозного ветра. А они истощены долгим пленом, ослаблены, плохо одеты или даже прямо раздеты и разуты.
   Легко представить, что происходит на этом страшном пути. И для вполне здорового человека -- условия ужасны. Мудрено ли, что для людей, вынесших томительный плен, они прямо губительны. Мудрено ли, что этот путь из плена на родину является для многих путем к верной смерти. Они коченеют от мороза, простуживаются, заболевают, и с каждого поезда, останавливающегося у нашего города, снимают десятки, тяжело больных. В Полтавское богоугодное заведение по 19 декабря 1918 года было принято около 500 военнопленных, из которых около 80 человек умерло. Кроме того, с поездов снято 8 трупов. В городскую больницу поступило 174 человека, из которых умерло 40.
   Что же делается для этих людей, переносящих после тяжкого плена истинно нечеловеческие страдания на родине.
   Кое-что, конечно, делается, но при неожиданности этого движения и при нашей общей неподготовленности, -- делается все-таки очень мало. У станции Полтава-Южная устроен питательный пункт. Всего до последнего времени выдано около 55 000 порций горячей пищи и около 15 000 порций одного хлеба73. В последнее время замечается некоторое уменьшение количества прибывающих военнопленных, но в Германии их и ныне еще находится около 2 миллионов человек.
   Городских средств не хватает, и Комитет помощи военнопленным обращается к жителям уездных городов, сел и деревень...
   Вспомните о бедствии пленных. Не допустите, чтобы эти люди, так много страдавшие за родину, погибли уже на нашей земле от холода, голода, от дорожной нужды, от болезней.
   Если остались еще на свете добрые люди, -- помогите!74
   


КОММЕНТАРИИ


   
   71. Данное воззвание представляет собой переработанный и дополненный в 20-х числах декабря 1918 г. вариант воззвания, опубликованного под различными названиями в газетах "Полтавский день" и "Полтавские новости" (1918, 26 ноября), а также в "Киевской мысли", "Одесских новостях", "Русском социалисте" (Берлин) и выпущенного отдельной листовкой. Неизвестно, было ли напечатано это воззвание в то время в переработанном виде. Впервые опубликовано в журнале "Советская литература" (1991, No 1, с. 107). В настоящем издании публикуется по корректурным гранкам с поправками и вставками рукой Короленко: ОР РГБ, ф.135/II, к. 17, д. 998, л. 1-1 об.
   72. Имеется в виду Ноябрьская революция в Германии и завершение Первой мировой войны, открывшие русским военнопленным путь на Родину. 23 и 24 ноября Короленко выезжал на Южный вокзал Полтавы, чтобы встретиться со скопившимися там в огромном количестве военнопленными. Полтавское общество помощи военнопленным, возглавлявшееся Короленко, проявило в эти и последующие дни удивительное участие к возвращавшимся на родину пленным, организуя для них питание, предоставляя им приют, медицинское обслуживание, работу и т.д.
   73. В ноябре 1918 г. в своем воззвании Короленко писал о военнопленных: "Ночуют они в холодной нетопленой столовой... И то и дело от вокзала тянутся повозки с больными или умирающими по дороге в город. Больницы заполнены, принимать больше некуда... Бедствие грозит перелиться через край... Но и это еще не все. В последние два, три дня наступила некоторая передышка. До нашего города доносятся выстрелы. Часть дороги разрушена, сообщение с Харьковым прекратилось, движению пленных временно дано другое направление. Но это передышка для нас, не для них. Их меньше прибывает с поездами, но зато многие приходят пешком, оборванные, озябшие, голодные, обмороженные. Кроме того, самое это затишье лишь временное. Движение будет восстановлено и опять хлынет к нам прежняя волна военнопленных" (ОР РГБ, ф.135/II, к. 42, д. 80, л.1).
   74. Предыдущее воззвание Короленко закончил словами: "Обычных средств помощи и обычной благотворительности, очевидно, недостаточно. Перед этой волной ужаса нужно забыть все остальное, как в минуту стихийного бедствия или пожара. Забудем же наши разногласия, наши споры, наши обычные тревоги и наши опасения. Пусть все наше внимание обратится туда, где сотни тысяч возвращающихся пленных тянутся по этим холодным дорогам, страдая, изнемогая, умирая, переполняя вокзалы и больницы...
   Пусть все, кто может, отдает свои силы в распоряжение тех, кто занят этим делом и кто уже изнемогает в посильной борьбе с тяжелым бедствием... Нужны экстренные пожертвования деньгами, одеждой, обувью, личным трудом... На помощь! На помощь!" (ОР РГБ, ф.135/II, к. 17. д. 998, л. 1.)