Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


ИДЕАЛЫ1


   Цель общества -- положить начало социальному миру на основании общинного землевладения. Следственно, главный принцип: самоуправление общины.
   Самоуправление общины исключает вмешательство правительственной администрации, казенного судопроизводства и даже законодательства в дела общины.
   Высший размер административного единства для нескольких общин не выходит из пределов волости.
   Связь между волостями конфедеративная.
   Следственно, другой принцип общества -- замен центральной власти, немецко-бюрократической -- центром конфедерации.
   Если общинно-волостное самоуправление поглощает в себе законодательно-судебную и от нее зависящую исполнительную власть -- какая же власть может быть дана центрально-конфедеративному правительству?
   Без сомнения, к его сфере деятельности могут относиться только вопросы между волостной связи и отнюдь не между волостных раздоров, которые могут решаться только междуволостным третейским судом, а не центральным правительством.
   Вопросы междуволостной связи следующие:
   1. Пути сообщения
   a) Постройка и содержание железных и других сухопутных дорог, речных и морских судоходств.
   b) Почты и телеграфы.
   c) Груз, сплав и движение товаров.
   2. Выпуск денег и кредитные учреждения.
   3. Между волостные комиссионер ные торговые конторы.
   4. Иностранные комиссионерные торговые конторы.
   5. Общий бюджет конфедерации и налог.
   Бюджет, как и все действия центральной власти, должен быть предложен заранее гласно и решен центральной властью по соображении со всеми волостными возражениями.
   Налог двоякий: 1) Постоянный -- на содержание власти; 2) Переменный -- на общеконфедеративные предприятия.
   Форма центральной власти: комитет.
   Волость выбирает по одному кандидату, которые, собравшись, выбирают между собой министров для каждого вышесказанного вопроса {Далее зачеркнуто: "каждой отрасли управления".-- Ред.}, а эти министры выбирают из своей среды своего президента. Затем кандидаты разъезжаются и оставляют комитет министров с президентом действовать.
   Без сомнения, такое центральное правительство должно быть срочное, во всех действиях гласное и ответственное, так что по истечении срока власти члены правительства за неправильное действие могут быть судимы уголовно назначенными от волостей присяжными, если хотя одна волость того потребует.
   Центральная власть имеет своих агентов по союзам.
   Конфедерация такого обширного народонаселения, естественно, по вопросам, относящимся до центральной власти, группируется географически в известные союзы, в которых центральная власть имеет своих агентов-представителей.
   Предположительно Россия при настоящих границах могла бы группироваться по двум принципам: по принципу породы и по принципу промыслов, в следующие союзы: 2
   1. Среднерусский
   2. Прибалтийский
   3. Польско-литовский
   4. Беломорский
   5. Волжский
   6. Украинский
   7. Новороссийский, или Черноморский
   8. Урало-Сибирский и
   9. Амурский.
   Ни центральная власть, ни ее агентства по союзам не могут выходить из пределов своих вопросов, исполнительная полиция и судопроизводство во всех делах остаются местными, волостными. При вмешательстве центральной власти не в свои вопросы волость отказывает ей в содействии.
   Налог определяется центральной властью вследствие бюджета, но распределяется и взимается волостным порядком, независимо от центральной власти.
   Два вопроса, которых я не в силах поставить даже как идеалы: вопрос народного образования, т. е. пропаганды научной, и вопрос войска против чужеземных врагов, вопрос грустный, но, может быть, еще необходимый -- куда их отнести: к центральной власти или к общинно-волостному самоуправлению? Не знаю.
   От идеалов перейдем к настоящему положению.
   


НАСТОЯЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ


   Правительство центрально-военно-бюрократическое,следственно, оно захватывает административно-полицейскую, судебную и законодательную власти с большей рьяностью, чем все те вопросы, которые мы отнесли к центральной конфедеративной власти. Последние она предоставляет на разграбление частным лицам. Оно -- жандарм, а не регулятор движения общественного богатства.
   При таком порядке вещей самоуправление общинно-волостное невозможно; оно только начинает прорываться вследствие своей внутренней необходимости, своего исторического тяготения и неминуемо войдет в оппозицию.
   Поставивши таким образом идеалы в противоположность настоящему положению,-- цель общества уясняется.
   


ЦЕЛЬ ОБЩЕСТВА


   Своим влиянием постепенно расширять самоуправление общинно-волостное, сводить правительство с административно-судебной колеи на вопросы, нами к центральной власти отнесенные, и в общественном мнении распространять идею конфедерации.
   Для этого пути сводятся на следующие вопросы: 1. Общинное освобождение крепостных и казенных крестьян как общинных землевладельцев 3.
   2. Гласность судопроизводства и книгопечатания {Далее зачеркнуто: "3. Свобода составлять общества".-- Ред.}.
   3. Реформа бюрократии в самоуправление, т. е. ее элементарный вопрос: реформа чиновничества4.
   4. Заменение губернских {Далее зачеркнуто: "агент[ств]".-- Ред.} властей агентствами в предположенных нами союзах.
   


МЕТОДЫ ОБЩЕСТВА *




* Ранее было: "Средства общества".-- Ред.


   Без сомнения: 1) Личное влияние членов на общественное мнение всеми способами -- и изустным и печатным.
   2) Деятельно-служебное -- замещением мест своими членами и влиянием на правительственные распоряжения.
   3) Литературное.
   


ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВА


   1. Центр в России в постоянной связи с главным органом в Лондоне.
   2. Центр должен состоять из совершенно сознательно действующих и распоряжающихся апостолов.
   3. Около апостолов группируются ученики, полупосвященные.
   4. Чем далее от центра к периферии, тем более члены должны переходить в {Далее зачеркнуто: бессознательные агентства.-- Ред.} бессознательных агентов, употребляемых для отдельных целей.
   5. Общество составляет из пожертвований и трудов денежный фонд для своих действий.
   6. Между центром в России и центром в Лондоне должны быть путешествующие корреспонденты и свои почты.
   7 {Здесь Огарев по ошибке написал "6" и далее дал неверную нумерацию.-- Ред.}. Апостолы могут каждый составлять свой географический центр.
   8. Агенты общества должны быть:
   a) служащие
   b) пишущие
   c) народные
   9. Между апостолами должны быть свои путешествующие корреспонденты и свои почты.
   


ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ ТРУДЫ ОБЩЕСТВА6


   1. Литературное уяснение вопроса самоуправления общины и отношений мира к лицу, иначе: отношения социологии к личной свободе.
   2. Критика настоящего судопроизводства и разработка гласного судопроизводства.
   3. Критика современной администрации общей и губернской.
   4. Критика свода законов.
   5. Критика финансовой системы.
   6. Критика современной системы {Первоначально было: "теории".-- Ред.} налогов и способа их взимания.
   7. Критика сословий в России.
   8. Критика торговых прав в России.
   9. {Зачеркнуто: "Центр".-- Ред.} Чтение всех губернских ведомостей с целью преследовать судебные решения, правительственные распоряжения и распоряжения местных полицейских властей. Для этого общество, заподозрив что-либо из губернских ведомостей, преследует дело посредством местных связей и странствующих агентов и печатает в Лондоне.
   10. Распространение здравых понятий, научных, теоретических и популяризация их во всех прикладных вещах. Для этого издание книг равно в Лондоне и в России и странствующие агенты-преподаватели (так как публичные лекции входят в моду, их можно распространить даже по селам).
   11. Систематическая передача в Лондон для напечатания всех действий правительственных по всем отделам, сведения о которых общество должно собирать посредством сознательных и бессознательных агентов, для чего оно должно иметь свои дипломатические связи. Сюда же относится и критика этих правительственных действий.
   12. Сношения с Лондоном должны быть в руках общества по обоим направлениям: по европейскому и по амуро-американскому. Последний путь необходим, чтобы Сибирь имела постоянную рубрику в лондонском органе.


-----


   В заключение скажу только, что общество как мыслящий миноритет обязано создать себе живые отношения с немым множеством, т. е. с крестьянами, потому что две главные цели всегда должны быть присущи каждому члену: самостоятельность села и конфедерация.


-----


   Общеславянская конфедерация теперь не мыслима; она может уясниться только настоящей войною.


-----


   Еще одно: всегда, когда общество может, не подвергаясь опасности, то ли с дозволения правительства, учредить что-либо публично, оно должно пользоваться случаем так, чтобы таинственность действий была только крайнею необходимостью самосохранения, а где можно -- действовать откровенно, но предпочитать пути откровенности и хвататься за них всегда, когда выпадает случай. Мистицизм конспиративный должен быть изгнан и сведен на предусмотрительную осторожность.
   Разные апостольские центры должны быть устроены так, что если б один подпал под гонение правительства, это не могло бы вовлечь в опасность ни другие апостольские центры, ни главный центр.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по автографу, находящемуся в ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 27, л. 1--6 об. Впервые опубликовано в журнале "Литературное наследство", т. 61, М. 1953, стр. 494--500, под заглавием "Цель, методы и организация общества".
   При публикации датировано: июнь -- июль 1859 г. на основании ряда признаков. Важнейшим из них М. В. Нечкина, которая подготовила документ к публикации в "Литературном наследстве", считает упоминание в конце текста происходящей войны: "Общеславянская конфедерация теперь немыслима; она может уясниться только настоящей войною". Войной, с которой Огарев связывал некоторые перспективы освобождения славянских народов, угнетаемых австро-венгерской монархией, была короткая война Франции и Италии с Австрией, продолжавшаяся с конца апреля до 11 июля 1859 г. Следовательно, заключает М. В. Нечкина, рукопись Огарева должна быть отнесена к периоду, предшествующему подписанию перемирия, т. е. до 11 июля 1859 г.
   Документ является развитием и конкретизацией "Записки о тайном обществе" (см. выше, стр. 31).
   Мы принимаем для всего документа заглавие "Идеалы", являющееся фактически заглавием лишь первого раздела. План рукописи очевиден: путем противопоставления "Идеалов" "настоящему положению" Огарев выясняет цель, методы, организацию и первоначальные труды проектируемого общества.
   2 Ср. перечень областей России, даваемый Огаревым в настоящем документе, с огаревским же проектом районирования, относящимся к 1847 г. (см. настоящее издание, т. I, стр. 90--100), а также с проектом, изложенным Огаревым в статье "На новый год 1861" (настоящее издание, т. I, стр. 383--384).
   3 "Общинное освобождение крепостных и казенных крестьян, как общинных землевладельцев", о котором говорит Огарев, не следует смешивать с вопросом о реформе 1861 г. Огарев и до и после реформы 1861 г. подчеркивал, что задача заключается в том, чтобы освободить крестьянское "общинное землевладение" от всех форм стеснения и угнетения. Это Огарев и называл "общинным освобождением".
   4 Статья Огарева, посвященная вопросу о "реформе чиновничества", была напечатана в "Колоколе" 1 апреля 1858 г. (См. настоящее издание, т. I, стр. 170.)
   5 Перечисляемые в настоящем разделе области "критики" администрации и правительства, которой должны заниматься члены общества, нашли разнообразное отражение на страницах "Колокола" и других изданий "вольного станка" Герцена. Так, например, критика судопроизводства и "Свода законов" (пункты 2 и 4) дана была в статье Огарева "Опыты разбора свода законов" (1859 г.), вопросы эти также систематически освещались в приложении к "Колоколу" -- "Под суд!", начавшем выходить 1 октября 1859 г. Вопросы научной пропаганды (пункт 10) затронуты в его статье 1860 г. "Письма к соотечественнику" (см. настоящее издание, т. I, стр. 373) именно в том плане, в котором рассматривается вопрос и в "Идеалах" -- в отношении необходимости подготовки "странствующих учителей", преподавателей, лекторов для сел. Особенно ярко говорит Огарев о необходимости "странствующих учителей" в начале 1862 г. в воззвании, обращенном к студентам. (См. в настоящем томе "Университеты закрывают!", стр. 65.)