Подарок Гоголя


   Ник. Смирнов-Сокольский. Рассказы о книгах. Издание пятое
   М., "Книга", 1983
   
   Комедия Гоголя "Ревизор" поставлена была впервые на сцене Александрийского театра 19 апреля 1836 года. В этот же день вышел впервые из типографии и печатный текст комедии в виде небольшой, весьма скромно оформленной книжки.
   Изданием ее ведал школьный товарищ и друг Гоголя -- Н. Я. Прокопович. В воспоминаниях П. В. Анненкова содержатся следующие строки: "По окончании спектакля Гоголь явился к Н. Я. Прокоповичу в раздраженном состоянии духа. Хозяин вздумал поднести ему экземпляр "Ревизора", только что вышедший из печати, со словами: "Полюбуйтесь на сынку!" Гоголь швырнул экземпляр на пол, подошел к столу и, опираясь на него, проговорил задумчиво: "Господи боже! Ну если бы один, два ругали, ну и бог с ними, а то все, все..."1.
   Раздражение Гоголя было вызвано не только отношением публики, но и игрой актеров. Особенно не понравилась ему игра Николая Осиповича Дюра, первого исполнителя роли Хлестакова. В "Отрывке из письма к одному литератору" Гоголь писал: "Главная роль пропала; так я и думал. Дюр ни на волос не понял, что такое Хлестаков". Далее, как известно, Гоголь подробно разбирает недостатки игры этого актера, находя, что в исполнении Дюра Хлестаков явился одним из "целой шеренги водевильных шалунов, которые пожаловали к нам повертеться из парижских театров"2. ,
   Причина неудачи Дюра была вовсе не в отсутствии у него таланта. В год исполнения роли Хлестакова ему было всего 29 лет. Попробовав свои силы до этого в балете и даже в опере, Дюр, несомненно, был хорошим актером, воспитанным, однако, в традициях, не способствовавших пониманию новой гоголевской "натуральной школы" и всей глубины идей, которые Гоголь вкладывал в образ Хлестакова
   Мог ли Дюр думать, что Хлестаков -- это "лицо должно быть тип многого разбросанного в русских характерах, но которое здесь соединилось случайно в одном лице, как весьма часто попадается и в натуре. Всякий хоть на минуту, если не на несколько минут, делался или делается Хлестаковым, но натурально в этом не хочет только признаться..." Далее Гоголь говорит: "И ловкий гвардейский офицер окажется иногда Хлестаковым, и государственный муж окажется иногда Хлестаковым, и наш брат, грешный литератор, окажется подчас Хлестаковым".
   Всего этого не знал, да и не мог знать Дюр, подошедший к роли Хлестакова весьма добросовестно, но, конечно, бездумно, по готовым рецептам и штампам.
   Это, по-видимому, понимал и сам Гоголь, преподнесший ему печатный экземпляр первого издания "Ревизора" с собственноручной надписью: "Николаю Осиповичу Дюру от автора". Такой же экземпляр он преподнес и Михаилу Семеновичу Щепкину, первому исполнителю роли городничего в Москве 25 мая 1836 года на сцене Малого театра.
   Надпись Гоголя на щепкинском экземпляре более теплая и гласит: "Моему доброму и бесценному Михаилу Семеновичу Щепкину от Гоголя".
   Щепкинский экземпляр "Ревизора" находится сейчас в Государственной библиотеке СССР им. В. И. Ленина и поступил туда от Константина Сергеевича Станиславского, которому в 1896 году эту книгу подарил "маг и волшебник" Михаил Васильевич Лентовский, режиссер и антрепренер, основатель московского сада и театра "Эрмитаж"3.
   Экземпляр "Ревизора" с дарственной надписью Гоголя Дюру уступил мне примерно в тридцатых годах мой друг, ленинградский антиквар И. С. Наумов. Надо сказать, что расстался он с этой примечательной книгой не легко. Во всяком случае, материальная сторона здесь не играла абсолютно никакой роли.
   Вместе с "Ревизором" И. С. Наумов уступил мне и несколько собственноручных писем самого Дюра, адресованных к современному ему книгопродавцу-издателю И. Т. Лисенкову, близко знакомому не только с Дюром, но и с Пушкиным, Крыловым, Шевченко и другими.
   Письма Дюра датированы февралем и мартом 1839 года, когда он тяжко заболел. Как известно, 16 мая того же года его не стало.
   Эти предсмертные письма примечательного артиста Николая Осиповича Дюра к книгопродавцу и издателю И. Т. Лисенкову касаются исключительно книг, и, мне думается, что вполне уместно привести здесь содержание писем.
   25 февраля 1839 года Дюр пишет: "Любезнейший Иван Тимофеевич! Я слег в постель, но читать еще могу, -- пришлите мне, пожалуйста, "Сына отечества" за прошлый генварь и еще что-нибудь новенькое. Вы меня обяжете. Ваш -- Николай Дюр".
   В первых числах марта того же года Дюр обращается к Лисенкову: "Почтеннейший Иван Тимофеевич! С чувствительной благодарностью возвращаю вам ваши книги и прошу, с чувством умиления, прислать мне "Живописное обозрение" последний нумер и "Сына отечества" или "Библиотеку для чтения", т. е. запаса на праздник, чем премного обяжете вашего Николая Дюра".
   Наконец 10 марта, рукой, по-видимому, едва держащей карандаш, Дюр пишет Лисенкову: "Голубчик! Пришлите мне что-нибудь, хоть. "Сына отечества", за генварь или февраль, да еще одолжите календарь на нынешний год. Не могу писать -- сил нет! Николай Дюр".
   Одновременная находка этих писем и экземпляра "Ревизора" с дарственной надписью Гоголя тому же Дюру заставила предположить, что все это идет из одного источника, имеющего близкое отношение не к Дюру, а к издателю Лисенкову, которому адресованы письма.
   Очевидно, что, когда Дюр умер, родственники его, возвращая Лисенкову взятые покойным книги, отдали и всю небогатую библиотеку артиста, в том числе и экземпляр "Ревизора" с надписью Гоголя.
   Мнение мое по этому вопросу не было поколеблено сообщением, которое находится в воспоминаниях артиста Александрийского театра А. А. Нильского. Автор этих воспоминаний утверждает, что в 1881 году он ставил "Ревизора" по экземпляру издания 1836 года с собственноручной надписью Гоголя: "Николаю Васильевичу Дюру от автора", полученному им якобы из Публичной библиотеки4.
   Не говоря уже о том, что отчество Дюра не "Васильевич", а "Осипович", все остальное, сообщаемое Нильским по этому поводу, тоже неверно. Никакая библиотека не выдала бы подобного экземпляра театру "для постановки" и не хранила бы его у себя без соответствующих на нем шифров и печатей.
   Думается, что все это -- плод фантазии артиста Нильского, возможно и слышавшего что-нибудь о гоголевском подарке Николаю "Васильевичу" (так он пишет!) Дюру, но, разумеется, никогда и ни от кого этой книги "для постановки в театре" не получавшего. Да и сама затея постановки "Ревизора" именно по тексту печатного экземпляра 1836 года весьма сомнительна. В указанный им 1881 год уже давно существовали позднейшие, исправленные Гоголем редакции комедии.
   Экземпляр первого издания "Ревизора" с дарственной надписью Гоголя Николаю Осиповичу Дюру, как говорят книголюбы, "девственного" вида, и, кроме надписи Гоголя, никаких пометок -- штемпелей или экслибрисов прежних владельцев -- не имеет.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1 Анненков П. Литературные воспоминания. Л., 1928, с. 70.
   2 Эта и следующие две цитаты из "Отрывка из письма к одному литератору" (см. Гоголь Н. В. Полн. собр. соч., т. 4. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1951, с. 99).
   3 Экземпляр с надписью Гоголя Щепкину воспроизведен в "Лит. наследстве", т. 58, 1952, с. 563. Там же воспроизведен впервые и мой экземпляр с надписью Гоголя Дюру. См. мою статью в том же томе "Лит. наследства", с. 1006.
   4 Нильский А. А. Закулисная хроника. 1856--1894. Спб., 1897, с. 161.