Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


Еще о совѣщаніи со свѣдущими людьми по питейному вопросу.




"Русь", 10-го октября 1881 г.


   Труды нашихъ "свѣдущихъ людей" собранныхъ въ Петербургѣ, благодаря газетнымъ сообщеніямъ изъ "совѣщательной залы", продолжаютъ сильно занимать наше общество и подвергаться критикѣ, если иногда повидимому и основательной, то во всякомъ случаѣ, думается намъ, нѣсколько преждевременной. Какъ извѣстно, общее "совѣщаніе", рѣшая вопросы въ принципѣ, передаетъ ихъ для редакціи и разработки въ особую коммиссію,-- но кто же не знаетъ, что такая разработка есть въ сущности повѣрка -- притомъ самая дѣйствительная -- принятыхъ общихъ положеній и нерѣдко приводитъ къ обличенію ихъ несостоятельности, къ необходимости радикальной ихъ перемѣны? Такимъ образомъ, впредь до исполненія, редакціонною коммиссіей ея работы и до разсмотрѣнія послѣдней въ общемъ собраніи свѣдущихъ или "думныхъ" людей, какъ назвала ихъ одна газета, другими словами, до изложенія проекта въ окончательной формѣ, мы не имѣемъ еще права признавать такое или иное, извѣстное намъ теперь предположеніе большинства совѣщающихся -- безусловно принятымъ и установленнымъ. Мы съ своей стороны не можемъ не пожалѣть, что высказанное въ самомъ началѣ предложеніе князя Щербатова о необходимости предварительныхъ соглашеній на счетъ общаго значенія и основныхъ началъ предстоявшей экспертамъ задачи было отклонено и собраніе, по совѣту одного изъ членовъ, предпочло прямо пуститься въ лабиринтъ подробностей, держась, какъ за путеводную нить, за проектъ, выработанный особою коммиссіей при Министерствѣ финансовъ. Но этотъ проектъ, какъ мы выразились въ прошлый разъ, представляетъ по нашему мнѣнію только сводъ полумѣръ, неловкихъ попытокъ найти внѣшній, формальный компромиссъ между фискальною и нравственною стороною задачи, и отличается преизобиліемъ вниманія къ частностямъ, къ отдѣлкѣ деталей, въ ущербъ основной задачѣ, основной потребности данной минуты.
   Эта-то основная потребность какъ будто теряется, тонетъ, кажется вамъ, въ обиліи тѣхъ частностей и подробностей, преніямъ о которыхъ отдаются теперь, вслѣдствіе принятой ими системы совѣщаній, наши е свѣдущіе люди". Нельзя не сѣтовать, что въ числѣ ихъ такъ мало представителей отъ крестьянъ. Вотъ чей голосъ въ настоящемъ дѣлѣ имѣетъ первенствующее значеніе, несравненно большее значеніе, чѣмъ мнѣнія людей, знакомыхъ съ питейнымъ дѣломъ лишь издали, разсуждающихъ о немъ лишь теоретически, никогда можетъ-быть въ жизни ни въ кабакъ, ни въ сельскій трактиръ и не заглядывавшихъ.
   Для крестьянъ, а не для кого другаго, существуютъ кабаки; ихъ по преимуществу они разоряютъ и губятъ; черезъ ихъ пьянство подрывается экономическій бытъ Россіи: отъ нихъ же несется и вопль противъ существующей, узаконенной системы народнаго спаиванья,-- вопль, выразившійся въ сотняхъ общественныхъ приговоровъ и прошеній, побудившій и самое правительство заняться пересмотромъ питейныхъ законовъ. Мы очень рады, что "Сельскому Вѣстнику" пришла счастливая мысль вызвать изъ того круга читателей, гдѣ онъ обращается, заявленія въ редакцію по вопросу о народномъ пьянствѣ. Въ теченіи десяти дней газета получила девятнадцать писемъ отъ крестьянъ разныхъ губерній, которыя и напечатаны въ 5 и 6 NoNo. Всѣ они отличаются строгостью, рѣшительностью предлагаемыхъ ими мѣръ противу соблазна, преслѣдующаго крестьянство на каждомъ шагу во образѣ кабака,-- такою строгостью, что проектируемыя въ Петербургѣ правила едвали оправдаютъ народныя ожиданія, едва- ли не покажутся полумѣрами. Нѣтъ сомнѣнія, что вопросъ объ искорененіи пьянства въ народѣ принадлежитъ, вообще, къ числу такихъ вопросовъ, которыхъ не только 32 эксперта, по и 320 и 32,000 экспертовъ никогда никакимъ внѣшнимъ законамъ не разрѣшатъ окончательно и удовлетворительно, ибо онъ древенъ какъ міръ и нераздѣльно связанъ съ общимъ вопросомъ о человѣческой нравственности: стало-быть, и въ настоящую минуту правительство не можетъ имѣть притязанія разрѣшить его ни "принципіально," ни "детально", въ формѣ совершенной и безупречной, и на вѣки вѣчные. Но задача не въ этомъ. Задача въ томъ, чтобы устранить тѣ причины современнаго усугубленія зла, которыя кроются въ существующихъ законоположеніяхъ и порядкахъ, и отвѣтить нравственной потребности народа въ данную пору, поддержать народъ въ его настоящемъ нравственномъ стремленіи избавиться отъ лишняго соблазна. Въ другихъ странахъ, если не ошибаемся, протестъ противъ пьянства всегда всходилъ изъ среди болѣе или менѣе образованнаго общества, изъ верхнихъ общественныхъ слоевъ, отъ филантроповъ, отъ духовенства, но не изъ самихъ простонародныхъ массъ, такъ что правительственныя мѣропріятіе противъ пьянства какъ-бы навязывались массамъ сверху, насильственно, наперекоръ ихъ желанію. Мы же въ Россіи поставлены въ условія несравненно болѣе счастливыя, и никакая строгость относительно пьянства не будетъ народомъ принята непріязненно, а напротивъ -- съ благодарностью и благословеніемъ.
   Отчего же не послѣдовать е гласу народному" въ данномъ случаѣ,-- отчего не принять сразу мѣръ строгихъ и рѣшительныхъ, указываемыхъ, выпрашиваемыхъ самимъ народомъ? Можетъ-быть народный инстинктъ признаетъ такія мѣры именно нужными народу для настоящей минуты, для совершенія нѣкотораго нравственнаго перелома въ его быту... Да и почему же не предполагать, что черезъ десять или болѣе лѣтъ, съ постепеннымъ преобразованіемъ его бытовыхъ и многихъ иныхъ жизненныхъ, общественныхъ условій, представится въ будущемъ возможность допустить и другія, менѣе суровыя основанія для закона о питейной торговлѣ?
   Отсутствіе настоящихъ экспертовъ, практиковъ питейнаго дѣла, невольно чувствуется въ средѣ коммиссіи, совѣщающейся въ Петербургѣ. Между ними нѣтъ ни одного изъ бывшихъ откупщиковъ, въ родѣ напримѣръ В. А Кокорева, отлично знакомыхъ съ механикой питейной торговли въ средѣ простонародья. Можетъ-быть поэтому и кажется многимъ, что коммиссія стоитъ пока болѣе на теоретической, чѣмъ практической почвѣ. Не слѣдуетъ также, кажется намъ, упускать изъ виду разнообразіе бытовыхъ и экономическихъ условій Россіи: иное дѣло -- Малороссія, юго-западный и сѣверо-западный край, иное дѣло Россія средняя, иное -- сѣверная, восточная, степная, хлѣбопашественная, промышленная, заводская. Едвали было бы умѣстно, поэтому, навязывать одинъ общій типъ питейныхъ заведеній, напримѣръ, общественныхъ кабаковъ, всѣмъ мѣстностямъ одинаково: можно навѣрное сказать, что во многихъ губерніяхъ такое нововведеніе (этотъ типъ вообще вовсе не распространенъ) не встрѣтитъ никакого сочувствія.
   Впрочемъ, повторяемъ, критиковать со стороны несравненно легче, чѣмъ самому составлять и формуловать законоположеніе,-- это вопервыхъ; а вовторыхъ, трудъ совѣщательной коммиссіи призванныхъ изъ среды земства людей еще далеко не довершенъ, и мы еще не въ правѣ произносить о немъ окончательное сужденіе...