ПЕРЕВОДЫ ВЪ ПРОЗѢ ВАСИЛІЯ ЖУКОВСКАГО, М., 1816--1817 г., въ Универ. Тип., въ пяти Частяхъ, заключающихъ въ себѣ повѣсти и другія занимательныя піесы, съ портретомъ Переводчика. Цѣна въ бумажной оберткѣ 20 рублей, a въ коженомъ переплетѣ 25 рублей безъ платы за пересылку.
   Какъ здѣшнія, такъ иногородныя особы въ разсужденіи обѣихъ упомянутыхъ книгъ могутъ съ требованіями своими относиться къ редактору Вѣстника Европы, Ординарному Профессору Михаилу Трофимовичу Каченовскомy, живущему въ Сущевской Части, близъ новой слободы, въ приходѣ Пимена, что въ Новыхъ Воротникахъ, въ собственномъ домѣ. Кому угодно будетъ взять болѣе десяти екземпляровъ, тотъ получитъ ихъ со значительной уступкой.


-----


   Вестн. Европы. -- 1817. -- Ч.96, N 23/24