В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том 6. Статьи и рецензии (1842-1843).
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   49. Очерки к "Борису Годунову" Александра Пушкина. 15 очерков и обвертка, рисованы К. Шрейдером. Санкт-Петербург. 1842. В 4-ю д. л.1
   
   Кому не известны превосходные очерки Флаксмана к "Или­аде" и "Одиссее" Гомера и превосходные очерки Реча к дра­мам Шекспира, к "Колоколу" Шиллера и пр.? Вслед за этими двумя гениальными художниками и г. Шрейдер вздумал пода­рить русскую публику очерками к "Борису Годунову" Пушки­на. Это, без всякого сомнения, благое и похвальное намерение; жаль только, что г. Шрейдер, подражая Флаксману и Речу в идее своего предприятия,-- в исполнении его взял себе в руководи­тели свое вдохновение и собственный талант. Это повидимому неважное обстоятельство имело важные и неприятные след­ствия: оно заставило г. Шрейдера представить публике 15-ть карикатур, и очень злых, на "Бориса Годунова". Боже мой, что это такое? Что за концепция, что за частности, что за лица, что за носы, что за уроды? Да это просто торжество суздальской школы гравирования на лубках; это решительное, и притом весьма удачное, подражание известным литографиям: "Как мыши кота погребают" и "Как пришел Яков, ерша смякал"... Бедный Пушкин! бедный "Борис Годунов"! Досталось же им от усердия г. Шрейдера!..
   
   1. "Отеч. записки" 1842, т. XXIII, No 7 (ценз. разр. 30/VI), отд. VI, стр. 18--19. Без подписи.