H. A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах. Том четвертый
   Статьи и рецензии. Январь-июнь 1859
   М.-Л., 1962, ГИХЛ
   
   8 февраля происходил годичный акт Петербургского университета. На нем прочтен был отчет университета за прошлый год, составленный ректором его П. А. Плетневым. В нынешнем году исполнилось сорок лет существования университета, и это подало повод почтенному составителю отчета бросить беглый взгляд на прошедшую жизнь этого заведения. Взгляд этот приводит автора к мысли, что и здесь отражается общий закон, по которому все преобладающее в обществе отражается и на характере и деятельности университета. "Иначе и быть не может, -- замечает он, -- частица массы, размещающаяся в определенные часы по аудиториям, сочувствует духу и направлению целого. Эта всесильная жизнь, обнимающая современное общество, каждого из нас проникает своим дыханием". Замечание это -- к несомненному удовольствию всякого, истинно любящего жизнь науки, -- в значительной степени применяется ко всем нашим учебным заведениям, а в числе их и к Петербургскому университету. В самом деле -- сочувствие общественным интересам и живое общение с ними одни только и могут придать науке истинную полезность и сделать ее интересною и нужною для общества. Пока она плавает в отвлеченностях, погружается в схоластику, растрачивается в бесплодной диалектике, до тех пор она и не имеет права требовать, чтобы общество интересовалось ею. К счастию, у нас большая часть учебных заведений вышла уже из этого мертвенного состояния, и уже очень редки такие наставники и начальники училищ, которые бы вздумали защищать застой и отчуждение науки от общества. И, конечно уж, не в числе людей, знакомых с университетом, могут попасться такие неразумные консерваторы и аскеты схоластики... При пробуждении общего стремления к образованию Петербургский университет также расширил в последнее время круг своей деятельности. По высочайшему разрешению он отправил уже нескольких молодых ученых за границу; профессора читали публичные лекции; число слушателей в самом университете увеличилось. Так, теперь находятся за границею: магистр русской словесности -- Пыпин и кандидат естественных наук -- Гофман, "для продолжения своих ученых трудов". Кроме того, в мае 1858 года отправился за границу адъюнкт по кафедре русской словесности в университете -- Сухомлинов, "который с тех пор занимается приобретением необходимых для него новых знаний". Публичные лекции, устроенные Торговым домом Струговщикова, Пахитонова и Водова, -- читали профессора Ценковский и Ленц. Кроме того, в пользу бедных студентов -- читали лекции профессора Никитенко и Стасюлевич, о которых уже было говорено в нашем журнале.1 Число слушателей в университете увеличилось до тысячи, так что, по замечанию отчета, Петербургский университет сравнялся в этом отношении с Московским. В Москве считается до 2000 студентов; но из них половина должна быть отделена на медицинский факультет, которого здесь не существует. Увеличение числа желающих поступить в университет дало возможность начальству быть более разборчивым и строгим при приемных экзаменах. При начале нынешнего академического года целая треть из общего числа желавших поступить в университет не была принята. Зато при окончании выпускных экзаменов в 1858 годуове трети кончивших курс получили степень кандидата.
   В заключение приведем один факт, свидетельствующий о новом проявлении стремления к университетскому образованию в одном из отдаленных краев России. Вот слова отчета:
   В память заключенного генерал-адъютантом графом H. H. Муравьевым-Амурским Айгунского трактата 16 мая 1858 года тамошнее купечество, между прочим, положило: "Воспитывать на свой счет пятнадцать лет в С.-Петербургском университете, по факультету восточных языков, двух лучших учеников, кончивших полный курс в Иркутской губернской гимназии и изъявивших на то полное согласие, на следующих условиях: 1) воспитанники именуются пансионерами графа Николая Муравьева-Амурского; 2) они отправляются из гимназии в университет через каждые пять лет по два; 3) в воспитанники избираются изъявившие согласие лучшие ученики гимназии, отличающиеся как способностями, так и поведением, без различия их происхождения, племени и вероисповедания; кроме этого, выбор воспитанников предоставляется также личному усмотрению его сиятельства графа H. H. Муравьева-Амурского; 4) при избрании в число пансионеров отдается, при исчисленных условиях, преимущество неимущему пред имущим; 5) воспитанники, отправляемые в С.-Петербург, будут преимущественно изучать китайский и маньчжурский языки, а также один из иностранных языков, по выбору, английский или французский, преимущественно же первый; 6) в случае смерти пансионера или других причин, не дозволивших с успехом окончить университетский курс, факультет восточных языков избирает из студентов китайско-маньчжурского разряда одного из способнейших и изъявивших согласие и зачисляет его вместо выбывшего, с обязательством принять все условия, постановленные для пансионеров графа Николая Муравьева-Амурского; 7) если бы на место выбывшего пансионера, по какому-либо случаю, не нашлось кандидата, то совет университета относится чрез генерал-губернатора Восточной Сибири в Иркутскую гимназию, которая избирает одного воспитанника из кончивших гимназический курс учеников и отправляет его в университет; 8) по окончании полного пятилетнего университетского курса и получении ученой степени пансионеры обязаны прослужить не менее четырех лет, по назначению правительства, на Амуре или в других местах, для сношений с Маньчжуриею или Китаем; наконец, 9) необходимая на содержание пансионеров сумма должна быть определена советом С.-Петербургского университета и будет уплачиваться кяхтинским купечеством ежегодно".
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XIII, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт I--XXVI, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1962 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. I--XIV, М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПВ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт I--XII, М., 1948--1953.
   Писарев -- Д. И. Писарев. Сочинения в четырех томах, тт. 1--4, М., Гослитиздат, 1955--1956.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные мм в декабре 1858 -- июне 1859 года и напечатанные в "Современнике" (NoNo 1--6) и в "Журнале для воспитания" (NoNo 1--7).
   Деятельность Добролюбова в эти месяцы протекала в сложной общественно-политической и литературной обстановке. В стране сложилась революционная ситуация. Кризис политики "верхов", бедствия и растущая активность "низов" создали объективные предпосылки для революционного выхода из кризиса, переживаемого самодержавно-крепостнической системой. В этих условиях борьба за революционный путь развития страны, в противоположность реформистскому пути, становится линией "Современника". Она нашла яркое выражение в статьях Чернышевского, определила содержание и характер публицистических и литературно-критических выступлений Добролюбова.
   Центральное место в статьях Добролюбова первой половины 1859 года занимает острая критика самодержавно-крепостнического строя России и разоблачение либерализма во всех его проявлениях ("Литературные мелочи прошлого года", "Что такое обломовщина?", рецензия на сборник "Весна"). Вместе с тем статья "Роберт Овэн и его попытки общественных реформ" развивает идею построения социалистического общества силами самих трудящихся.
   В свете общих задач революционно-демократической программы "Современника" Добролюбов защищает и развивает принципы материалистической философии ("Основания опытной психологии"), разоблачает реакционную идеологию церковников (рецензии на книги: "Впечатления Украины и Севастополя", "Голос древней русской церкви" и "Современные идеи православны ли?", "Мысли Светского человека"), крепостническую мораль и нравственность ("Новый кодекс русской практической мудрости", "Основные законы воспитания. Миллера-Красовского").
   Ряд рецензий Добролюбова направлен против субъективизма и реакционного осмысления исторического прошлого, против славянофильских и религиозно-монархических концепций развития русской литературы ("История русской словесности" Шевырева и др.), против теории и практики так называемого "чистого искусства" (рецензии на сборники "Утро", "Весна").
   Наконец, значительное место в работах Добролюбова за это полугодие занимают рецензии на педагогическую и детскую литературу в "Современнике" и "Журнале для воспитания".
   Подготовка текстов статей и рецензий Добролюбова, напечатанных в NoNo 1--3 "Современника" (включая вторую часть статьи "Литературные мелочи прошлого года" из No 4), и примечания к ним -- В. Э. Бограда, в NoNo 4--6 "Современника" и в "Журнале для воспитания" -- Н. И. Тотубалина.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных и "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного О. П. Паульсоном (Аничков, I, стр. 21--22).
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


ОТЧЕТ С.-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА ЗА 1858 ГОД


   Впервые -- "Совр.", 1859, No 3, отд. III, стр. 228--230, без подписи. Принадлежность рецензии Добролюбову устанавливается на основании списка его статей, составленного Чернышевским (ЛН, т. 25--26, стр. 247), а также гонорарной ведомости "Современника" (ЛН, т. 53--54, стр. 250).
   
   1. Об этом писал И. И. Панаев в фельетоне "Петербургская жизнь. Заметки Нового поэта" ("Совр.", 1859, No 2, отд. II, стр. 416--417).