<О ПОДПИСКЕ К ПОЛУЧЕНИЮ "МОСКОВСКИХ ВЕДОМОСТЕЙ" НА БУДУЩИЙ, 1785 ГОД>


   
   Новиков Н. И. Избранное
   М.: Правда, 1983.
   
   Почтенная публика чрез сие извещается, что в университетской книжной лавке начнется со дня публикования сего известия прием пренумерации за "Московские ведомости" на будущий, 1785 год. Издание оных происходить будет совсем на таком же основании, как и в нынешнем году, так что в листы сии вносимы будут: 1) Манифесты и указы ее императорского величества самодержицы всероссийския, издаваемые во всенародное известие. 2) Знатнейшие происшествия при дворе и в обеих столицах. 3) Приключения, касающиеся особливо до любезного нашего отечества.-- Под сим последним разумеются новые открытия в науках, художествах и ремеслах, кратко сказать, все то, что может послужить к распространению общественного просвещения, пользе и выгодам или заслуживает любопытство читающих, как то: известия о чрезвычайных бурях, морозах, дождях, наводнениях, засухах, землетрясениях, об уродах и других редкостях. Благотворительные и человеколюбивые деяния, предприятия частных людей, относящиеся к общественной пользе, анекдоты и другие, подобные сим предметы, достойные к сведению публики, предпочтительно пред прочими известиями вносимы будут в сии листы; но как такое предприятие без содействия любезных наших соотчичей не сможет произведено быть в действо, то мы и просим публично всех любителей учености и человечества во всех краях пространного Российского государства, а особливо господ начальствующих в городах, дабы они приняли на себя труд сообщать нам все таковые из своих пределов новости, надписывая их прямо в университетскую типографию и утверждая справедливость оных собственноручным имен своих подписанием. Все сии известия принимаемы будут в типографии безденежно и со удовольствием сообщаемы будут публике. 4) Известия о родившихся, браком сочетавшихся и умерших в разных епархиях, доставляемые нам от преосвященных архипастырей и кои всегда с признательностию принимаемы будут в типографию. 5) Европейские и всего света политические новости, кои выбираемы будут нами из лучших и достовернейших немецких и французских "Ведомостей", так же как и другие, заслуживающие любопытство читателей, известия и анекдоты, которые извлекаемы нами будут из славнейших иностранных журналов и в рассуждении которых мы соблюдать будем строжайший выбор, так чтобы не поместить в листы наши ничего такого, что бы читателям могло показаться маловажным и пустым. 6) Известия о новых книгах, выходящих здесь, к которым всегда присовокупляемо будет главнейшее показание содержащихся в них материй, дабы по тому читатели могли сами судить о достоинстве оных. 7) Известие о приезжающих и отъезжающих знатных особах из сей столицы, с показанием числа прибывших в каждый день разного звания людей и привезенных сюда съестных и прочих припасов. 8) Верный вексельный амстердамский, лондонский и других знатнейших в Европе торговых мест курс.-- Таковой обширный и объемлющий многие предметы план не может не заслужить одобрение от истинных любителей просвещения, и хотя произведение оного в действо и сопряжено с некоторыми трудностями, однако ж почтенная публика могла уже с нескольких лет приметить, коликая точность с нашей стороны наблюдается в исполнении тех обязательств, в кои мы вступаем с нею и пред лицом ее. Усердие к отечеству и желание доставить ему по силам нашим пользу есть и будет всегда нашим главнейшим предметом, а благосклонное принятие наших трудов наградою, которую мы ожидаем и ласкаемся приобрести.
   Как изданные в прошлом и нынешнем году при "Ведомостях" "Прибавления" удостоены похвалы от многих, знающих ценить полезные труды, особ, из коих некоторые и обнаружили желание свое, чтоб оные продолжаемы были в будущем году: то мы, принимая с признательностию таковой их благосклонный отзыв, спешим возвестить как им, так и прочим почтенным нашим читателям, что издавание оных продолжаться будет и в следующем году; но желая принести сими листами еще более пользы, нежели доныне, переменим мы содержание их.-- Благоразумные родители и все старающиеся о воспитании детей признаются, что между некоторыми неудобствами в воспитании одно из главных в нашем отечестве есть то, что детям читать нечего. Они должны бывают такие читать книги, которые либо совсем для них непонятны, либо доставляют им такие сведения, которые им иметь еще рано; того ради намерены мы определить "Прибавления" к "Ведомостям" для детского чтения и помещать в них исторические, до натуральной истории касающиеся, моральные и разные другие пиесы, которые, писаны будучи соразмерным детскому понятию слогом, доставляли бы малолетним читателям полезное и купно приятное упражнение. Для лучшей удобности сии "Прибавления" издаваемы будут не при каждом No "Ведомостей", но понедельно, при субботних "Ведомостях", и в пристойном для детей формате. При сем за нужное почитаем повторить то, что и в прошедшем году от нас сказано было, то есть что мы не обязываемся определить точную сим "Прибавлениям" меру, тем паче что мы не требуем за оные никакой излишней платы, а жертвуем сим нашим убытком пользе общества.
   Пятилетнее продолжение "Экономического журнала" и благосклонное принятие оного почтенною публикою уверило нас, что сие издание совершенно выполняет ту цель, для которой оно выходит в свет, то есть приносит существенную пользу сельским домостроителям, пекущимся о своем и своих подчиненных благе, а сие самое и побуждает нас обещать читателям нашим предложение оного на будущий год и в теперешнем его виде.
   Подписка на "Московские ведомости" с "Прибавлениями", разными известиями и .на "Экономический журнал" начинается со дня публикования сего известия, в Москве в университетской книжной лавке, что у Никольских ворот, а в других городах в почтовых конторах. Цена "Ведомостям" и журналу в Москве 10 рублей, с пересылкою в другие города 13 рублей. "Ведомостям", особо в Москве, 6 рублей, с пересылкою 8 рублей. Журналу особо 5 рублей, с пересылкою 7 рублей. Если же кто из любителей наук примет на себя труд собрать подписку Ha.J0 экземпляров сих "Ведомостей" или журнала и отзовется о сем в ближнюю почтовую контору или прямо в университетскую книжную лавку, то таковой, во изъявление признательности типографии за сие благонамеренное дело, получит безденежно одиннадцатый экземпляр оных.
   Первые 5 лет "Экономического магазина" продаются в оной же лавке каждый год по 5 рублей, во французском переводе по 6 рублей 20 копеек.
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Новиков издавал газету "Московские ведомости" в течение 10 лет и добился значительного успеха, наполнив газету "европейскими и всего света политическими новостями... и другими, заслуживающими любопытства читателей, известиями" ("О подписке к получению "Московских ведомостей" на будущий, 1783 год"). В середине 1780-х гг. газета имела тираж 4000 экземпляров (огромный для того времени) по сравнению с тиражом 600 экземпляров, каким она выходила раньше.