Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Читателей, интересующихся романом "Старая и юная Россия", мы должны известить, что продолжение этого романа потому не является в "Отечественных записках", что рукопись автором в редакцию еще не доставлена.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ОЗ, 1868, No 10 (вып. в свет -- 9 октября 1868 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Об истории публикации романа Д. К. Гирса "Старая и юная Россия" см. с. 206 и 472--473. Осенью 1868 г. писатель был выслан из Петербурга в Вологодскую губернию за выступление на похоронах Д. И. Писарева. См. также с. 209.