Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


ВСТРЕЧА1




(Посвящено духовенству)


   Едет мужичок с сенокоса домой, на плече несет косу вострую. А косил он траву полумертвую, от весенних дождей полусгнившую, от июньских жаров пожелтелую. А навстречу ему косматый поп в синей рясе степенно идет, широкополою шляпой {Надписано над зачеркнутым: "шляпой черной широкой".-- Ред.} прикрывается, от солнца от знойного защищается. И несет косматый поп святые дары -- отпустить во иные благие миры -- бабу старую, неумытую, горькой долею разбитую.
   И, завидя попа, мужичок отплевывается, от попа, говорит, беда наклевывается. От попа, говорит, дни беды полны, отплеваться надо на три стороны. На одну на сторону, чтоб он грех не взыскал; на другую на сторону, чтобы денег не взял; а на третью на сторону не быть бедствию, от поповских враньев не прийти к сумасшествию.
   
   	От плевка мужика поп обиделся.
   	Ты из старой сказки, говорит, не выбился.
   	Чем же я не друг тебе, мужичок?
   	А пойдем-ка мы лучше с тобой в кабачок.
   	Зеленого вина выпьем чарку дружную,
   	Потолкуем речь *, обоим нужную.
   	А старуха святых даров без хлопот подождет,
   	И приду ли я поздно, все равно помрет.
   
   	И пошел с попом мужичок в кабачок,
   	Чарку выпили зеленого вина.
   	И поп говорит: моя жизнь не красна
   	И не лучше мужицкой, ты мне просто поверь,
   	Мы живем, как холоп, как замученный ** зверь.
   	А теперь нам еще хуже приходится,
   	Наше племя больше на шатанье *** расходится.
   
   	А мужик говорит: дурень ты, поп,
   	Присылай к нам детей и в жар и в зноб,
   	Мы им работу дадим на месте,
   	Землю пахать станем вместе,
   	Мы только примем их, как родных,
   	Мы только вскормим их, как своих.
   	А то надоело косить траву блеклую,
   	Я возьму косу, косу вострую,
   	Да смету вас всех, моих начальников,
   	Моих предателей, моих нахальников,
   	И, поверь, тогда без вашей **** подготовщины
   	Проживем и проверуем безо всякой поповщины.
   
   * Надписано над зачеркнутым: "Да и речь поговорим".-- Ред.
   ** Слова "как замученный" надписаны над зачеркнутым: "али бо цепной".-- Ред.
   *** Надписано над зачеркнутым: "свободу".-- Ред.
   **** Надписано над зачеркнутым; "всякой".-- Ред.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по рукописи Огарева, сверенной с корректурным оттиском, исправленным автором. И автограф, и гранки находятся в ЦГАЛИ, ф. 2197, оп. 1, ед. хр. 31. Печатный экземпляр листовки хранится в ЦГИАМ. Воспроизведено в "Литературном наследстве", т. 61, 1953, стр. 590--592. Листовка Огарева была выпущена в Женеве для нужд агитационной кампании 1869--1870 гг.; 8 октября 1869 г. зарегистрирована в III отделении при перлюстрации пакетов с воззваниями (ЦГИАМ, ф. 109, 3 эксп., No 110, ч. 3, л. 80). Огарев, следовательно, работал над листовкой в 20-х числах сентября.
   Ср. листовку с воззваниями "К духовенству" ("Литературное наследство", т. 61, стр. 593) и "Сельскому духовенству". ("Литературное наследство", т. 41--42, стр. 142--144.)