Д. И. Фонвизин









Опыт Российского сословника1


   
   Русская сатирическая проза XVIII века: Сборник произведений / Сост., авт. вступ. статьи и комментариев Стенник Ю. В.
   Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1986
   


СТАРЫЙ, ДАВНЫЯ, СТАРИННЫЙ, ВЕТХИЙ, ДРЕВНИЙ, ЗАМАТЕРЕЛЫЙ


   
   Старо то, что давно было ново; старинным называется то, что ведется издавна. Давно то, чему много времени прошло. В настоящем употреблении ветхим называем то, что от старости истлело или обвалилось. Древне то, что происходило в отдаленнейших веках. Заматерело то, что временем сильно окоренело и огрубело.
   Старый человек обыкновенно любит вспоминать давные происшествия и рассказывать о старинных обычаях; а если он скуп, то в сундуках его найдешь много ветхого; нередко бывает он заматерел в своих привычках. Сих примеров столько ныне, сколько бывало и в древние времена.
   


ОБМАНЫВАТЬ, ПРОМАНИВАТЬ, ПРОВОДИТЬ


   
   Все сии слова значат ложь представлять истиною. Обманывают те, кои умышленно облекают ложь всею наружностию правды. Проманивать есть не делать обещаемого, питая тщетною надеждою; проводить значит брать притворно участие в чью-нибудь пользу, действуя во вред.
   Кто не любит истины, тот часто обманут бывает. Проманивать есть больших бояр искусство. Стряпчие обыкновенно проводят челобитчиков.
   


ЧУВСТВО, ЧУВСТВОВАНИЕ, ЧУВСТВЕННОСТЬ, ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ, ОЩУЩЕНИЕ


   
   Чувства суть способности, коими животное приемлет впечатления внешних вещей; чувствованиями называются душевные движения и страсти; чувственность есть прилепление к удовольствиям чувств своих; чувствительность есть качество, коим тело или душа стремительно проницаются; ощущение есть то самое впечатление, которое душа от внешних вещей приемлет.
   Счастлив, кто в старости сохраняет все свои чувства. Благороден, кто имеет великодушные чувствования. Благоразумный всего своего удовольствия в одной чувственности не полагает; честный человек принимает с особливою чувствительностию все, что честь его трогает; дурная музыка и всякое дурное действие производят на нас неприятное ощущение.
   


РОБКИЙ, ТРУСЛИВЫЙ


   
   Робкий бежит назад, трусливый нейдет вперед; робкий не защищается, трусливый не нападает. Нельзя надеяться ни на сопротивление робкого, ни на помощь трусливого.
   


ОСНОВАТЬ, УЧРЕДИТЬ, УСТАНОВИТЬ, УСТРОИТЬ


   
   Основать значит положить чему-нибудь прочное начало; учредить значит привести вещи в такой порядок, чтоб каждая была на своей чреде; установить есть не что иное, как определить уставы или правила, по коим в деле следовать; устроить разумеется распорядить вещи так стройно, чтоб развращение до них не коснулось.
   В России Екатерина II основала общество благородных девиц, учредила наместничества, установила совестный суд и устроила благочиние.2
   


ПОНЯТИЕ, МЫСЛЬ, МНЕНИЕ


   
   Понятие есть то познание, которое разум имеет о какой-нибудь вещи или деле. Мысль есть действие существа разумного. Мнение есть следствие размышлений.
   Нельзя иметь понятия о вещи, если не обратишь к ней мыслей своих; поняв же ее ясным образом, нельзя ошибиться в своем об ней мнении.
   Сколько судей, которые, не имев о делах ясного понятия, подавали на своем роду весьма много мнений, в которых весьма мало мыслей.
   


ОБИДА, ПРИТЕСНЕНИЕ


   
   Обида есть вред, приключаемый чести или имуществу. Притеснение есть недопущение пользоваться правом своим.
   Не действуют законы тамо, где обиженный притесняется.
   


СУМАСБРОД, ШАЛЬ, НЕВЕЖДА, ГЛУПЕЦ, ДУРАК


   
   Сумасброд никогда не следует рассудку, с которого сбрел, а руководствуется во всех своих делах одним воображением. Шаль притворяется обыкновенно глупее, нежели он есть, для того, что без сего притворства не стало бы природного ума его возбудить на себя внимание. Невежда называется человек без просвещения. Глупец тот, которого ум весьма ограничен. Дурак, который ума вовсе не имеет.
   Сумасброд весьма опасен, когда в силе. Шаль часто дурачеством досаждает. Невежда обыкновенно в своих мнениях упрям. Глупцы смешны в знати. Дураку закон не писан.
   


НЕСЧАСТЬЕ, НАПАСТЬ, БЕДА, БЕДСТВИЕ


   
   Все сии слова возвещают и знаменуют злоключения; но несчастием называется всякое злое происшествие; напасть же есть злоключение нечаянное. Беда также есть нечаянное зло, но грозящее еще лютейшими следствиями. Бедствие значит то же самое, но в обширнейшем смысле употребляется.
   Потерять друга есть несчастие; лишиться разбойниками всего имения есть напасть; беда ручаться за мотов; голод и язва суть народное бедствие.
   


ПОЛНО, ДОВОЛЬНО


   
   Оба сии наречия принадлежат до количества, с тою разностию, что полно имеет большое отношение к тому количеству, которое иметь желаешь, а довольно к тому, которое употреблять хочешь.
   Скупому сколько денег ни давай, никогда не скажет полно. Для мота не довольно миллионов. Если наливают в рюмку через край, то и пьяница скажет: полно, хотя ему и не довольно. Многие, имея посредственный доход, говорят: для нас его довольно, но редкий скажет: полно желать больше.
   


ПРОСТУПОК, ВИНА, ПРЕСТУПЛЕНИЕ, ЗЛОДЕЯНИЕ, ГРЕХ


   
   Проступок есть меньшая степень погрешения. Виною называется ненаблюдение предписанных должностию правил. Тяжкая вина, то есть важное нарушение закона, именуется преступлением. Злодеяния происходят от безмерного развращения сердца. Злодей обыкновенно бесчеловечен, вероломен и враг общей безопасности. Грех есть действие противу гласа совести.
   Проступок свойствен слабости человеческой и легко бывает извиняем. Не всякая вина заслуживает наказания. Надлежит преступление исследовать весьма осторожно, прежде нежели осудить преступника к наказанию. Злодеяние достойно казни. Грехам судия бог.
   Худо понять приказ начальника есть проступок. Забвением не исполнить повеления начальника -- вина. Ослушание начальству -- преступление. Умысел противу начальства -- злодеяние. Пред начальством благодетельствующим грех быть неблагодарну.
   


НИЗКИЙ, ПОДЛЫЙ


   
   Человек бывает низок состоянием, а подл душою. В низком состоянии можно иметь благороднейшую душу, равно как и весьма большой барин может быть весьма подлый человек. Слово низкость принадлежит к состоянию, а подлость к поведению, ибо нет состояния подлого, кроме бездельников. В низкое состояние приходит человек иногда поневоле, а подлым становится всегда добровольно. Презрение знатного подлеца к добрым людям низкого состояния есть зрелище, унижающее человечество.
   


ПОМОГАТЬ, ПОСОБЛЯТЬ, ВСПОМОЩЕСТВОВАТЬ, ДАВАТЬ ПОМОЧЬ


   
   В нужде помогают; в труде пособляют; в недостатке вспомоществуют; для обороны дают помочь.
   Сострадание велит помогать бедным; великодушие влечет пособлять бессильным; щедрый человек своим излишком вспомоществует другим в недостатках. Человечество заставляет подавать помочь беззащитным.
   


БЕСПОРОЧНОСТЬ, ДОБРОДЕТЕЛЬ, ЧЕСТЬ


   
   Часто без разбору говорится: он ведет жизнь беспорочную, добродетельную, честную; но чтоб узнать, все ли сии выражения единообразно употреблять можно, надлежит определить разум каждого.
   Беспорочность поставляет себе правилом не делать того другому, чего бы не пожелал себе. Добродетель распространяет сие правило гораздо далее и велит делать то другим, чего бы пожелал себе. Беспорочность обыкновенно меньше заслуживает похвалы, нежели добродетель. Первая может происходить и от страха наказания; но последняя есть великодушное стремление человека жертвовать другому своим благосостоянием. Чем таковая жертва важнее, тем славнее добродетель.
   Состояния людей так многообразны, что при различении добродетели от беспорочности необходимо надобно рассмотреть внимательно, какой человек, в какое время и в каких обстоятельствах сделал доброе дело.
   Иногда беспорочность достойна похвалы гораздо больше, нежели самая добродетель. Богатый человек, не расстроивая нимало своего состояния, помог бедному некоторым подаянием. Угнетенный нищетою возвратил отданную ему на сохранение вещь, о которой никто не знал, что она у него в сохранении. Один изъявил добродетель, другой беспорочность; но которая должна большего почтения? Можно сказать, что беспорочность бедного есть уже добродетель, а добродетель богатого есть только что беспорочность.
   Сверх сих качеств, долженствующих руководствовать нашими делами, есть третье, весьма достойное внимания: честь.
   Беспорочный бывает таковым по воспитанию, для собственных выгод и повинуясь законам; добродетельный следует часто в делах своих рассуждению; но честный человек не закону повинуется, не рассуждению следует, не примерам подражает; в душе его есть нечто величавое, влекущее его мыслить и действовать благородно. Он кажется сам себе законодателем. В нем нет робости, подавляющей в слабых душах самую добродетель. Он никогда не бывает орудием порока. Он в своей добродетели сам на себя твердо полагается.
   


ЛЕНИВЫЙ, ПРАЗДНЫЙ


   
   Ленивый бывает, кажется, таковым больше от расположения тела, а праздный больше от расположения души. Ленивый боится при деле труда, а праздный не терпит самого дела. Трудолюбивый становится иногда ленивым, но не праздным, ибо праздный отроду не бывал трудолюбивым. Ленивый, побеждая свой порок любочестием, может быть отечеству весьма полезен своею службою; праздный шатается обыкновенно или без дела у двора, или в непрестанных отпусках, или не служа в отставке, и исчезает с именем презрительного тунеядца.
   


ЗАПАМЯТОВАТЬ, ЗАБЫТЬ, ПРЕДАТЬ ЗАБВЕНИЮ


   
   Запамятовал тот, кто не может вспомнить. Забыл, кто совсем потерял память о какой-нибудь вещи или деле. Предать забвению есть никогда не вспоминать.
   Можно запамятовать имя судьи, который грабит; но трудно забыть, что он грабитель, и само правосудие обязано преступление его не предавать забвению.
   Власть может повелеть такое-то дело предать забвению; но нет на свете власти, которая могла бы повелеть то же самое дело не только забыть, ниже запамятовать.
   


СОВЕРШИТЬ, ОКОНЧИТЬ, ПРЕКРАТИТЬ


   
   Совершить есть доделать то, чего много уже сделано; оканчивают начатое, продолжая работу; прекращают те, кои недоконченное прерывают или вовсе уничтожают.
   Чтобы написанная купчая имела свое действие, необходимо оную совершить. Тяжбу начать легко, да окончить трудно. Совестный суд преклоняет судимых прекращать распри примирением.
   


ЗВАНИЕ, ЧИН, САН


   
   Звание есть должность, в службе отправляемая, или место, в службе занимаемое. Чины суть степени чести, на которые государь достойных людей возводит. Сан есть верховное достоинство, сопряженное с важнейшим государственным служением. Звание, например, заседателя, председателя, предводителя. Чин прапорщика, майора, бригадира. Сан наместника, военачальника, градоначальника и пр.
   Можно иметь звание без чина, но стыдно брать чины без звания. Кто в большом сане не имеет большой души, тот не возбудит никогда к себе внутреннего почтения.
   В звание определяют, чином жалуют, саном облекают.
   Не можно сказать: он пожалован заседателем, ибо в одном месте может заседать и поручик и генерал-поручик. Нельзя сказать: он определен бригадиром, ибо, будучи пожалован в сей чин, может оставаться при том же звании, в которое определен был в прежнем своем чине. Саном обыкновенно облекаются больших чинов особы; не всякий большой чин есть сан: ибо не всякий большой чин налагает важное государственное служение. Есть большие чины, в которых нет никакой нужды иметь больших достоинств, а достигают до них иногда одною знатностию породы, которая есть самое меньшее из всех человеческих достоинств.
   


ПРАВОТА, ПРАВОСУДИЕ


   
   Правота есть добродетель, влекущая нас отдавать каждому справедливость. Правосудие, кажется, определено награждать и наказывать сходственно с законом. Судья не властен внимать правоте своей, а повинен следовать правосудию, то есть закону. Правосудие есть главное достоинство судьи; но правота должна быть главная добродетель государя; ибо он своею правотою властен умягчать излишнюю строгость правосудия.
   


СУЕВЕР, ХАНЖА, ПУСТОСВЯТ, СВЯТОША, ЛИЦЕМЕР


   
   Суевер есть тот, которого вера противна рассудку и здравым понятием о вышнем существе. Ханжа считает в душе своей угодить богу наблюдением всех мелочей, изобретенных суеверием. Пустосвят полагает святость в одной пустоте, то есть в действиях, не составляющих никакого истинного богу угождения. Святоша выдает себя всенародно за человека, прилепленного к единой святости. Притворно набожный называется лицемер.
   Ханжа таскается вседневно по церквам, поет молебны не святым, но образам, ибо к одному образу святого имеет всю теплую веру, а к другому того же святого никакой. Пустосвят почти никогда к обедне не поспевает. Он бежит в церковь отнюдь не затем, чтоб с умилением сердечным богу помолиться, но чтоб перецеловать все иконы, которые губами достать можно. Святоша бродит босиком, в волосяной рубашке, иногда и в веригах. Суевер есть несчастнейшее создание. Он всёминутно боится бога, не как судию праведного, но как судию грозного. Все кажется ему предвещанием божеского гнева. Он трепещет днем от примет, ночью от сновидений. Он считает себя всегда пред богом без вины виноватым. Подкреплять и распространять суеверие есть ремесло лицемеров.
   


В, ВО, НА


   
   Некоторые писатели почитают правилом в писать пред словом, начинающимся с гласной буквы, напр.: в опасности, в естестве, в Очакове; а во пред словом, начинающимся с согласной, напр.: во Франции, во славе, во гневе; но мне кажется, что обычай и слух делают такое множество исключений из сего правила, что оного и правилом назвать нельзя.
   Смешно было бы говорить и писать: во Москве, во пороке, во глине. Напротив того, мы в самых важных сочинениях читаем: во услышание, во Апостолах, во Израили и проч.
   Обычай иногда позволяет на употреблять вместо в и во; напр., вместо: живу в Москве, в Кубани, в Луговой, идем в рынок, в поле,-- говорится: живу на Москве, на Кубани, на Луговой, идем на рынок, на поле и проч.
   


УМ, РАЗУМ, РАЗУМЕНИЕ, СМЫСЛ, РАССУДОК, РАССУЖДЕНИЕ, ДАРОВАНИЕ, ПОНЯТИЕ, ВООБРАЖЕНИЕ, ТОЛК


   
   Все сии названия, изображающие качества души, не имеют никакого определенного знаменования. Всякий произносит оные, как сам понимает. Один умом называет дарование; другой чрез дарование разумеет понятие; иной смысл мешает с толком; иной толк именует разумением. Словом, надобно из содержания всей речи распознавать, в каком означении употреблено таковое название. Сие неудобство происходит не от недостатков нашего языка, но от человеческого о душе незнания; ибо как можно понимать ясно качества такого существа, которое само собою для нас непостижимо? Часто, как будто в доказательство превосходства французского языка пред нашим, спрашивают: как перевести по-русски esprit? Но прежде нежели сие слово переводить, надлежит узнать, что через оное сами французы разумеют. Гельвеций, прославившийся сочинением своим по сей материи,3 начинает свою книгу точно сими словами: "On dispute tous les jours sur ce qu'on doit appeller esprit: chacun dit son mot; personne n'attache les mЙmes idИes Б ce mot; et tout le monde parle sans s'entendre" {Вседневно о том спорят, что должно называть словом esprit. Всякий о нем по-своему толкует; никто не присвояет одинаковых к нему понятий. Все говорят о нем, не разумея друг друга (Пер. Фонвизина).}. После сего можно ли требовать, чтоб сие слово на какой-нибудь язык переведено быть могло?
   Читая наши духовные книги и лучших писателей, старался я приметить, в каком знаменовании в них сии названия приняты. Здесь сообщаю мои примечания.
   Из всех изображенных качеств души ум кажется славнейшим, ибо содержит в себе все пространство понятия, всю силу воображения и всю действительность души. Апостол Павел, говоря о боге, вопрошает: кто разуме ум господень?4 Небесные духи названы в священном писании: небесные умы.
   Разум, кажется, применить можно к зрению. Он есть душевное наше око. Об нем судить надобно, как о телесном, то есть по его ясности, быстроте или объемлемому им пространству.
   Некоторые думают, что разум превосходнее ума для того, что частица раз значит будто усугубление; но мне кажется сие мнение несправедливым, ибо частица раз иногда вместо усугубления значит уничтожение; напр., расстроить не значит больше строить, но, напротив того, значит построенное разрушить. Впрочем, производимые от ума и разума глаголы, кажется, могут решить, которое из сих слов важнее. Кто умеет, тот всеконечно разумеет, но не всякий тот умеет, кто лишь только разумеет.
   Разумением называется способность примечать бесчисленные отношения во всеобщей стройности вещей. Смысл есть первая и самая меньшая степень познания, или первое впечатление души, действием чувств производимое. Рассудок есть та естественная способность, коею люди одарены от бога для познания истины. Рассуждением называется действие души, судящее о пристойности и непристойности идей человеческих. Дарованием именуем отменную к чему-нибудь способность, естественную или приобретенную. Понятие есть душевная способность мыслить или получать идеи. Чрез воображение разумеем ту силу, которою всякое чувствительное существо имеет представлять в разуме своем вещи, чувствам подверженные. Толк есть способность вникать.
   К объяснению сих названий, может быть, послужит история известного Глупона. С самого младенчества ничего он не обещал. Будучи трех лет, едва имел он смысл годового младенца. Учился грамоте так плохо, что не оставалось никакого сумнения о худом его понятии. Начали было учить его и рисовать, но бросили, увидя, что не имеет он ни малейшего разумения; а как многие Глупоны охотники писать стихи, то и наш напутал превеликую оду, в которой не было ниже искры воображения. Словом, во всю свою молодость за что ни принимался, все доказывало, что природа не дала ему никакого дарования. Вышед из училища, сделался он господином своих поступок и повел себя так дурно, что ни одной своей страсти не хотел или, паче сказать, не умел подчинить рассудку. Вошед в службу, выпросил себе судейское место, но чрез несколько дней все приказные служители, даже до последнего подьячего, смеяться стали рассуждению своего начальника. В обществах с ним также странное случалось. Те слова, кои в устах людей острых казались наполненными разума, те же самые слова в устах Глупона казались величайшим дурачеством. Счастлив бы он был, если б остался в посредственном состоянии. Никому не было бы нужды обращать на него особливого внимания, но слепой случай сделал Глупона знатным господином, и он впутался в дела. Тут уже вся публика скоро усмотрела и единогласно заключила, что в нем толку мало, ума не бывало.
   


ВСЕГДА, НЕПРЕСТАННО


   
   Всегда значит во всякое время, при всяких случаях, во всяком положении. Непрестанно значит без остановки, без прерывания. Не тот писатель хорош, кто пишет непрестанно, но тот, кто пишет всегда хорошо.
   


ПИСЕЦ, ПИСАТЕЛЬ, СОЧИНИТЕЛЬ, ТВОРЕЦ


   
   Писец называется тот, кто сочиняет свое или чужое переписывает. Писатель -- кто сочиняет прозою. Сочинитель -- кто пишет стихами и прозою. Творец -- кто написал знаменитое сочинение стихами или прозою.
   Говорится: писец исправный, писатель древний или новый, сочинитель знаменитый, творец славный.
   У нас в древности писцов было мало; из них отличился Нестор, писатель Российской Истории.5 Между сочинителями нынешнего века славен Ломоносов, творец лучших од на российском языке.
   


НАМЕРЕНИЕ, ПРЕДПРИЯТИЕ, ЗАМЫСЕЛ, УМЫСЕЛ


   
   Положенное на мере достижение какого-нибудь вида или цели, называется намерение; когда оно взято и расположено, бывает предприятие; когда оно хитро, именуется замыслом; когда исполнение оного почитается преступлением, есть умысел. Намерение и предприятие так в своем знаменовании разнятся, что весьма правильно и нередко употребляем выражение: я предприял намерение.
   Честный человек никогда не предприемлет бесчестного намерения; ибо для исполнения оного ум его ни к каким замыслам не обратится, и в душе его всякий умысел ужас производит.
   


ПИСЬМО, ГРАМОТА, ПОСЛАНИЕ


   
   Под сими именами разумеется всякая переписка между людьми разных состояний. Чрез письма сообщают мысли свои люди всякого звания: и государь к подданному, и подданный к государю посылает письма; но грамоты пишут одни государи. Письма древних называются посланиями.
   Вольтеровы письма наполнены остротою; грамота Филиппова к Аристотелю6 внимания достойна; послания святого Павла богодухновенны.7
   Стихотворные сочинения, под именем эпистол, недавно начали называть посланиями.
   


ВЛЮБЛЕННЫЙ, ЛЮБОВНИК, ЛЮБИТЕЛЬ


   
   Тот влюблен, кто в сердце своем страсть любви ощущает; но любовник только тот, кто в своей страсти изъяснился. Часто случается видеть влюбленных, которые не смеют казаться любовниками; но не реже видим любовников, которые никогда влюблены не бывали. Слово любитель не принадлежит до любовной страсти. Так же смешно было бы сказать: он ее любитель, как: он любовник наук и художеств.
   


ЖИВОТНОЕ, СКОТ


   
   Все то создание, которое имеет душу живу, называется животное. Следственно, человек и скот под сие название подходят. Но если человек называется в добром смысле животным, то скотом иначе не именуется, как в дурном смысле, то есть когда рассудок управляет им не больше, как скотом.
   Люди и скоты, составляющие род животных, имеют между собою ту разницу, что скот никогда человеком сделаться не может, но человек иногда добровольно становится скотом. "Человек в чести сый, не разуме; приложися скотом несмысленным, и уподобися им".
   


МИЛЫЙ, ЛЮБЕЗНЫЙ


   
   Мил, кто любим; любезен, кто любви достоин. Любезный человек может быть не мил и милый не любезен. Впрочем, слово любезный относится к одним людям, а милый и к вещам неодушевленным. Говорится: ему не милы ни чины, ни деньги, но нельзя сказать: ему ни деньги, ни чины не любезны.
   


РЕВНОСТЬ, РЕВНОВАНИЕ


   
   Ревность есть душевное страдание, происходящее оттого, когда видим благо, желаемое для самих нас, в обладании у другого. Сие слово употребляется более всего, когда речь идет о любви. Ревнование есть род ревности, возбуждающее нас с кем-нибудь поравняться или кого превзойти в чем ни есть похвалы достойном. Человек, которого сердце растерзано ревностию, не может в то ж самое время удобен быть к ревнованию в делах великих.
   


ДОМ, ДВОР


   
   Дом есть здание для обитания. Двор есть место, окруженное стенами или зданиями, составляющее часть дома.
   Нередко случается, что у большого дома двор весьма малый. Двор также значит придворных господ и служителей, а дом -- знаменитое поколение. В немецкой земле княжеские домы свои дворы имеют.
   


МИР, ТИШИНА, ПОКОЙ


   
   Все сии слова знаменуют состояние, никакому волнению не подверженное; но мир означает оное относительно ко внешним неприятелям; тишина -- к будущему или прошедшему приключению; покой изображает сие состояние без всякого отношения.
   Худой мир лучше доброй брани. Исцеля себя от ложного любочестия, пошел в отставку и живу в покое. Тишина часто бурю предвещает.
   В церковных книгах нередко находим выражения: мир ти, евангелие мира, князь мира, успе в мире; следственно, берется за союз, согласие, добрую совесть, блаженство. Давид, раздробляя понятия свои о добром правлении, говорит, что в нем "милость и истина сретостася, правда и мир облобызастася".8
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Фонвизин Д. И. Опыт Российского сословника.-- Впервые опубл.: Собеседник любителей российского слова. СПб., 1783, ч. I, с. 126--134; ч. IV, с. 143--157; ч. X, с. 137--142. Печатается по: Фонвизин Д. И. Собр. соч. в 2-х т., т. 1. М.; Л., 1959, с. 223--236. При подготовке "Опыта..." Фонвизин опирался на синонимический словарь аббата Жирара (L'a bbИ Girard. Synonymes franГois, leurs significations et le chois, qu'il en faut pour parler avec justesse. Paris, 1736).
   
   1 Сословник -- словарь синонимов. Образованный самим Фонвизиным неологизм, в котором он использует сочиненный им термин "сослово" -- русский эквивалент французскому слову "синоним".
   2 В России Екатерина II основала общество благородных девиц, учредила наместничество, установила совестный суд и устроила благочиние -- Фонвизин перечисляет важнейшие законоположения, которыми отмечено царствование Екатерины II: создание общества по воспитанию благородных девиц при Воскресенском (Смольном) монастыре в Санкт-Петербурге по указу от 5 мая 1764 года; реформу управления губерниями, зафиксированную изданным 7 ноября 1775 года "Учреждением для управления губерний Всероссийской империи",-- согласно этому документу в каждом наместничестве учреждался совестный суд; наконец, учреждение именным указом сенату от 8 апреля 1782 года "Устава благочиния", т. е. устава, регулировавшего задачи и обязанности полицейской службы в городах.
   3 Гельвеций, прославившийся сочинением своим по сей материи...-- Гельвеций (1715--1771) -- французский философ-материалист, один из идеологов буржуазной революции. Цитату из его книги "Об уме" (1758) приводит Фонвизин.
   4 Апостол Павел, говоря о боге, вопрошает: кто разуме ум господень?--цитата, неоднократно встречающаяся в посланиях Павла (Послание к римлянам, II, 34; Послание к коринфянам, 2, 16).
   5 ...из них отличился Нестор, писатель Российской Истории -- древнерусский летописец XI--XII вв., монах Киево-Печорского монастыря, автор первой редакции "Повести временных лет".
   6 ...грамота Филиппова к Аристотелю...-- Филипп -- македонский царь Филипп II (382--336 гг. до н. э.); Аристотель (384--322 гг. до н. э.) -- древнегреческий философ и ученый. В 343 году был приглашен воспитателем к сыну Филиппа Александру.
   7 ...послания святого Павла...-- легендарному проповеднику христианства I в. н. э. апостолу Павлу приписывается составление 14 посланий, включенных в Новый завет.
   8 ...Милость и истина сретостася, правда и мир облобызастася. -- цитата из 84 псалма Давида.