В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   25. Сказание о побоище великого князя Димитрия Иоанновича Донского с нечестивым царем Мамаем и с бесчисленными татары на Дону, на реке Непрядве, на поле Куликове, 1380 года 8 сентября. Сочинение XV столетия. Издал Николай Головин, Москва в типографии А. Семена. 1835. 32 (12).1 
   
   Этот литературный памятник XV столетия, найденный про-фессором Тимковским, был первоначально напечатан г. Сне-гиревым в "Русском зрителе" (NoNo XVII, XVIII, XIX и XX) с примечаниями и вариантами, а потом им же издан особо. Не понимаем, каких ради причин и потреб издана эта книжечка снова и без всяких примечаний? Неужели это дело от безделья? 
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. IX, No 10 (ценз. разр. 8/III), стлб. 162--163. 
   Подпись: -он-инский.