И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Мнение по поводу пьесы M. E. Салтыкова-Щедрина "Утро у Хрептюгина"




9 февраля 1867 г.


   "Утро Хрептюгина", драматический очерк в одном действии, соч<инение> Щедрина.
   Хрептюгин, богач из простого звания, грубый и необразованный, сорит деньгами, которые выманивают у него под видом пожертвований на благотворительные цели. Он угощает из чванства важных лиц, в надежде получить чин надворного советника, но его обманывают.
   Это не совсем удачная карикатура глупого тщеславия: лица не довольно типичны, действие вяло, разговоры и сцены изобилуют избитыми и общими местами. Это одно из ранних и слабых произведений даровитого автора "Губернских очерков".
   Пьеса запрещена прежнею театральною ценсурою без обозначения причины. Причины, по моему мнению, нет никакой. Действие ведется скромно и прилично: может быть, бывший ценсор не счел уместным домогательство Хрептюгина получить чин надворного советника за пожертвования, но тут не обнаружено никакого неуважения к рангам, ни насмешки над ними. Автор осмеивает только глупое тщеславие богача, которого обманули тем, что хотели представить к чину, выманивали у него деньги и не представили. Он был введен в грубый обман каким-то мелким чиновником, столоначальником, который вместо хлопот по его делу истратил деньги на другой предмет. О чине упоминается слегка, вскользь.
   Словом, пьеса никакого неблагоприятного впечатления на зрителей произвести не может, и я полагаю, что, за исключением сделанных г-ном ценсором Фридбергом выпусков нескольких выражений, очерк г-на Щедрина может быть без всякого затруднения допущен на сцену.


Член Совета И. Гончаров.


   9 февраля 1867 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф: РГИА, ф. 776, оп. 3, No 665, 1867, л. 6-6 об.
   Впервые опубликовано: Мазон. С. 481, с пропусками и неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по автографу.
   Документ относится к цензурному прохождению пьесы М. Е. Салтыкова-Щедрина "Утро у Хрептюгина" для представления на сцене.
   Пьеса M. E. Салтыкова-Щедрина "Утро у Хрептюгина" (1857) была впервые опубликована в "Библиотеке для чтения" (1858. No 2) под заглавием "Губернские честолюбцы. 1. Утро у Хрептюгина: Драматический очерк"; по содержанию она принадлежит к "крутогорскому циклу" и является отчасти продолжением рассказа "Хрептюгин и его семейство" из "Губернских очерков". Пьеса предполагалась к постановке осенью 1857 г. в Александрийском театре в Петербурге в бенефис П. И. Григорьева, в связи с чем поступила в драматическую цензуру, где цензор драматических сочинений И. А. Нордстрем, уже давший неодобрительные отзывы о пьесах Салтыкова-Щедрина (в том числе о "Смерти Пазухина"), отрицательно отозвался и о данной пьесе, в результате чего она была окончательно запрещена управляющим III Отделением А. Е. Тимашевым. Вторичную попытку поставить "Утро у Хрептюгина" предпринял в Малом театре П. М. Садовский в 1862 г., но цензура вновь не разрешила постановку. Благодаря настоящему отзыву Гончарова пьеса наконец получила одобрение цензуры и была поставлена в октябре 1867 г. в Александрийском театре в бенефис Ф. А. Бурдина.