А. П. Чехов. Несобранные рассказы. Собрал, приготовил к печати и снабдил примечаниями И. С. Зильберштейн. С иллюстрациями. Academia, Л. 1929, тир. 5.100, стр. XXXVI+506, ц. 1 р. 50.
   В составленный И. С. Зильберштейном сборник вошли мелкие юморески Чехова первой половины 80-х годов, часть затерянные на страницах старых юмористических журналов ("Осколки", "Будильник" и др.), частью перепечатаны в различных трудах, посвященных исследованию творчества Чехова. Кроме того, составитель собрал довольно многочисленные тексты Чехова к рисункам, при чем, как и следовало для цельности впечатления, эти тексты даны вместе с соответственными рисунками. В общем книга дает 110 очерков и сценок Чехова, ряд текстов к рисункам и очень интересный иконографический материал о Чехове (два портрета работы Николая Чехова и др.). Правда, весьма значительная часть перепечатавши Зильберштейном юморесок с едва заметными отличиями помещалась в сбор. соч. Чехова или в довольно распространенных книгах о нем, но все же здесь не мало и такого, что было не известно не только широким кругам читателей, но и тем, кто специально интересуется творчеством Чехова. Надо лишь сказать, что едва ли была надобность вводить в книгу репортерский отчет Чехова "Дело Рыкова и комп.". Он был сравнительно недавно выпущен отдельной брошюрой в издательстве "Огонек" и всем известен. Если же он введен в книгу ради полноты, то последняя все равно не достигнута: остаются доселе непереизданными обширные "Осколки московской жизни", -- трехлетняя публицистическая работа Чехова, по сравнению с которой репортерский отчет "Дело Рыкова" имеет весьма малое значение.
   Можно ли после выхода книги Зильберштейна считать, что весь Чехов уже собран?
   Отнюдь нет. Уже после выхода книги опубликовано несколько очерков Чехова, оставшихся составителю неизвестными (в журналах "30 дней", "Чудак"), находятся и еще. Это работа длительная, и поле для исследователей здесь широкое. Надо при этом заметить, что работа эта требует очень большой осторожности и тщательной проверки: Чеховские псевдонимы сплошь да рядом наводят собирателей на ложный след. Не избежал этой участи и И. С. Зильберштейн: в свою книгу он включил один очерк, безусловно не принадлежащий Антону Павловичу Чехову, и пять заметок, принадлежность которых Чехову более чем сомнительна. Очерк "Непонятные речи", напечатанный в 1884 г. с подписью А. Ч., по указанию известного библиографа И. Ф. Масанова, принадлежит перу Александра Чехова, о чем у т. Масанова есть письменное свидетельство самого автора. Что же касается пяти "сомнительных" очерков, то это суть: "Правильные действия", "Холодные воды", "Новое топливо", "Неунывающей город" и "Рыба безгласная". Все они подписаны тремя буквами "нте", что принимается за окончание Чеховского псевдонима "Чехонте". Первый из них ("Правильные действия") Чехову был некогда приписан, без указания оснований, издателями писем Чехова. Зильберштейн принял это указание на веру и уже от себя распространил его и на другие заметки за подписью "нте". Но И. Ф. Масанов указывает, что в юмористических журналах того времени был сотрудник, инициалы имени и фамилии которого и были Н. Т. Е., и что есть отерки, подписанные этими буквами с точками после каждой. Сомнение усиливается к внимательным чтением этих заметок: все они, с одной стороны, очень однотипны (мелко провинциальны по теме, имеют "полугазетный" характер), а с другой -- очень резко отличаются от обычного типа чеховских юморесок.
   В упрек составителю надо поставят, почти совершенное отсутствие реального комментария при очерках, без которого наиболее интересные из них -- злободневно общественные, -- для современного читателя мало понятны
   Указанные промахи, однако, не лишают книгу, прекрасно при том изданную, значительного интереса для широких кругов читателей.


А. Дермак.




"Литературная Газета", No 7, 1929