************************************** 
   Аксаков С. Т. Собрание сочинений в 5 т. 
   М., Правда, 1966; (библиотека "Огонек") 
   Том 4. -- 480 с. -- с. 3-222. 
   OCR: sad369 (15.08.2006). 
   ************************************** 


"ГРАФИНЯ ПОСЕЛЯНКА, или МЕДОВЫЙ МЕСЯЦ"Комедия в двух действиях,сочинение гг. Скриба, Мельвиля и Кармуша,перевод с французского А. Б.




"ДВЕ ЗАПИСКИ, или БЕЗ ВИНЫ ВИНОВАТ"Опера-водевиль в одном действии,перевод А. И. Писарева




"ЧЕРТОВ КОЛПАК"Волшебный водевиль,перевод с французского А. С.Разнохарактерный дивертисман.Пятница, 20 мая, бенефис г. Баранова


   "Две записки" -- один из слабых водевилей, переведенных покойным А. И. Писаревым, всем известен: с потерею Рязанцева, который играл Батермана, эта пиеса совсем упала. "Графиня поселянка" -- настоящая диковинка! В комедии Скриба находятся между прочими лицами баронесса Владимирская, русская госпожа, и Трофим Куликов, управляющий вотчиною! Содержание пиесы состоит в исправлении от бешенства и капризов одной молодой женщины; но все это ведено и сведено весьма дурно, за что, вероятно, мы обязаны переводчику. Главную роль бешеной Полески де Ферсгейм играла г-жа Панова; роль требует искусства и таланта; итак, нужно ли говорить, как она была отделана? Прочие все наши артисты играли, как обыкновенно; но зрители, которых, впрочем, было весьма немного, были вознаграждены за скучную комедию "Чертовым колпаком"! Этот водевиль до того нелеп, что своей дичью заставил всех хохотать. Идея "Чертова колпака" напоминает комедию Макиавеля; но мы грешим -- думаем, что это не перевод, а оригинальное всероссийское сочинение; итальянец Любим (одно из действующих лиц) утверждает нас в этом мнении. Подобного бессвязного вздора еще не случалось нам видеть на сцене! Черт женат, бегает от жены с колпаком; час изгнанья из ада пробил, он проваливается и сейчас возвращается; он подавал бумагу Плутону, уволен на жительство в мир православный и вот каким куплетом объясняется с зрителями: 
   
   Спешил сюда я с нетерпеньем, 
   Чтоб жить спокойно в сих местах, 
   И вдруг заметил с удивленьем, 
   Что все здесь ходят в колпаках. 
   Желал узнать я непременно, 
   Умнее ль от него дурак; 
   Но вижу, вижу совершенно, 
   Что это все не мой колпак. 
   
   Особенно позабавили нас четыре стишка одного куплета, которых, по несчастью, очень много. Вот они: 
   
   Ах! Сколько в свете шуму, гаму, 
   Что это люди за народ! 
   Один другому роет яму. 
   Да сам в нее и попадет. 
   
   Об игре актеров не станем говорить; да и кого играть было? Заметим только, что к девице Лидиной роль черта не шла и по тоненькому голоску и по личику. Надобно, чтоб в черте проглядывало что-нибудь чертовское. Еще заметим, что и человеческий колпак может быть впору на всякую голову, а чертов и подавно; но в бенефисе случилось противное, и колпак не влезал на головы некоторых, особенно г. Живокини, который буфонил крошечку поменьше. 
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые: "Молва", 1832, No 42, стр. 165-166, за подписью: С. А.