ЛАЖЕЧНИКОВ, Иван Иванович [14(25).IX. 1792, Коломна -- 26.VI(8.VII). 1869, Москва] -- прозаик. Родился в богатой купеческой семье. Отца Л. отличала тяга к просвещению, упроченная знакомством с Н. И. Новиковым. Получив хорошее домашнее воспитание, Л. рано пристрастился к чтению, узнал русскую, затем французскую и немецкую литературу. С 1807 г. в журналах "Вестник Европы", "Русский вестник", "Аглая" появляются сочинения Л., собранные позднее в его книге "Первые опыты в прозе и стихах" (М., 1817). По жанрам и по характеру их разработки они принадлежат сентиментальной традиции. При подражательности, художественном несовершенстве уже здесь можно уловить отзвуки антидеспотических и патриотических настроений, определявших впоследствии идейный строй исторических романов Л.
   Увлеченный патриотическим порывом, Л. в 1812 г. бежал из родительского дома и вступил в русскую армию. Участник последнего этапа Отечественной войны и европейских походов 1813--1814 и 1815 гг., он наблюдал "деяния соотечественников", "возвышающие имя и дух русского", быт и нравы Польши, Германии, Франции, прибалтийских земель, сопоставляя виденное с картинами русской жизни. В "Походных записках русского офицера" (1817--1818; отд. изд. в 1820 г.) определились интерес Л. к истории, стремление по сходству и контрасту поставить ее в связь с современностью, причастность автора к той волне идеологического движения, которая на гребне своем вынесла декабристов. В конце 1819 г. Л., восторженному поклоннику молодого А. С. Пушкина, довелось встретиться с поэтом и предотвратить его дуэль с майором Денисевичем, о чем позднее Л. рассказал в мемуарном очерке "Знакомство мое с Пушкиным" (опубл. в 1856 г.). После отставки (1819) Л. начал службу по министерству народного просвещения, которую продолжал с перерывами до 1837 г. (Пенза, Саратов, Казань, Тверь). В бытность директором училищ Пензенской губ., ревизуя уездные школы, он был изумлен быстротой, уверенностью, самостоятельностью ответов двенадцатилетнего В. Г. Белинского. С годами это знакомство перешло в дружбу. В 30-х гг., когда начинающий критик испытывал крайнюю нужду, Л. не раз проявлял заботу о нем. Белинский же сочувственно следил за успехами Л.-романиста. Об истории этого знакомства Л. рассказал в мемуарном очерке "Заметки для биографии Белинского" (опубл. в 1859 г.).
   Жанр исторического романа, первые классические образцы которого создал в 1810-х гг. В. Скотт, не случайно снискал мировую славу и стал ведущим в литературе 20 гг. Великая французская революция, годы наполеоновской империи, национально-освободительных войн против наполеоновского господства, а в России -- война 1812 г., европейские походы, восстание на Сенатской площади несли с собой ускорение темпа общественной жизни. Люди, вовлеченные в ход потрясавших Европу событий, как свидетели их и участники почувствовали вторжение истории в повседневность, пересечение и взаимодействие мира "большой", исторической и мира "малой", частной жизни. Волна исторического чувства, пробужденного бурной эпохой, способствовала рождению исторического романа и его популярности.
   В отличие от Пушкина и Гоголя (но подобно повествователям-декабристам), Л. избирает для своих исторических романов такие моменты прошлого, когда действуют пылкие возвышенные одиночки, а народ, во имя которого они жертвуют собой, играет в событиях страдательную роль. Соответственно любимый герой Л.-- лицо вымышленное или историческое, но в любом случае наделенное сложным внутренним миром и исключительной, трагической судьбой. Своих героев Л. высоко поднимает над прозой быта, сообщая им символическую масштабность и глубокую поэтическую выразительность. Этим, как и характерной для Л. поэтикой контрастов, его романы типологически ближе к историческим романам А. Виньи, В. Гюго и др. французских романтиков, чем к роману вальтер-скоттовского типа.
   Первый роман Л.-- "Последний Новик" (1831 --1833). Действие его происходит в годы Северной войны, которую вел Петр I со шведами за выход к Балтийскому морю. Обращение Л. к прошлому Прибалтики было подготовлено "ливонской повестью" писателей-декабристов -- А. и Н. Бестужевых и В. Кюхельбекера. Но декабристов привлекало средневековье, представленное в свете антидеспотических свободолюбивых идей. Л. же остановился на другой эпохе, когда истинному патриоту Лифляндии И. Р. Паткулю ясно, что спасение его многострадальной страны состоит в присоединении к державе Петра. Нравственную победу дела Петра знаменует и судьба главного героя романа. По рождению и воспитанию Владимир предназначен быть врагом юного Петра. После покушения на жизнь царя он бежит на чужбину, со временем осознает историческое значение Петровских реформ и полагает целью жизни искупить свою вину перед Россией. Отвергнутый родиной, Владимир тайно служит ей, способствуя, подобно провидению, победам русских войск в Лифляндии. "Последний новик" принес Л. известность и признание. Молодой Белинский заметил, что роман "обнаруживает в авторе высокий талант, удерживает за ним почетное место "первого русского романиста" (Белинский В. Г. Полн. собр. соч.-- М., 1953.-- Т. I.-- С. 96--97).
   Высшее достижение Л.-романиста -- "Ледяной дом" (1835). Роман имел шумный успех и упрочил литературную репутацию Л. На этот раз Л. стремился воссоздать события зимы 1739/40 г., последнего года царствования Анны Иоанновны. Болезнь императрицы, отсутствие прямых наследников престола крайне обострили борьбу при дворе и в правительстве. Средоточием ее стало у Л. выступление русских патриотов во главе с кабинет-министром А. П. Волынским против засилья иноземцев в лице фаворита императрицы Бирона, по имени которого народ прозвал это бездарное и жестокое царствование бироновщиной. К. Ф. Рылеев посвятил Волынскому две думы; их воздействие ощутимо в образе главного героя и в исторической концепции Л. Центральный, сквозной образ романа -- ледяной дворец, существовавший на деле, построенный по воле царицы для потешного придворного праздника шутовской свадьбы. У Л. ледяной дом -- символ царствования Анны Иоанновны и всякой деспотической власти, он отбрасывает тень на все перипетии политической интриги и романической истории пылкой любви Волынского к княжне Лелемико. Волынский, пламенный романтик в любви и в политике,-- любимый герой Л. "Это природа чисто русская, это русский барин, русский вельможа старых времен!" (Там же.-- Т. III.-- С. 13). Самая гибель Волынского в неравной борьбе, которая сетью аллюзий связана с выступлением и судьбой декабристов, стала для Л. источником исторического оптимизма. "...Теплое поэтическое чувство, которым проникнуто все сочинение, множество отдельных превосходных картин, прекрасных частностей, основная мысль -- все это,-- находил Белинский,-- делает "Ледяной дом" одним из самых замечательных явлений в русской литературе" (Там же.-- С. 18).
   Приметы художественного роста Л. отметил в "Ледяном доме" и Пушкин. "...Поэзия останется всегда поэзией, и многие страницы вашего романа будут жить, доколе не забудется русский язык",-- писал поэт автору, упрекнув его, однако, что "истина историческая" им "не соблюдена": идеализирован Волынский, карикатурно снижен образ Тредьяковского. "Вы оскорбляете человека, достойного во многих отношениях уважения и благодарности нашей. В деле же Волынского играет он <Тредьяковский> лице мученика. Его донесение Академии <об избиении его Волынским> трогательно чрезвычайно. Нельзя его читать без негодования на его мучителя" (Пушкин А. С. Полн. собр. соч.-- М.; Л., 1949.-- Т. XVI.-- С. 62). Верный своему романтическому методу, Л. не принял упреков поэта, полагая, что "в историческом романе истина всегда должна уступить поэзии, если та мешает этой". Белинский, поначалу поддержавший позицию романиста, в 1845 г. вернулся к ее оценке с более широкой общественно-исторической точки зрения, повторив обращенный к Л. упрек Пушкина: "Бедный Тредьяковский! тебя до сих пор едят писаки и не нарадуются досыта, что в твоем лице нещадно бито было оплеухами и палками достоинство литератора, ученого и поэта!.." (Белинский В. Г. Полн. собр. соч.-- Т. IX.-- С. 190).
   Вдохновленный успехом "Ледяного дома", Л. за три года создает последний из законченных им исторических романов -- "Басурман" (1838).
   От XVIII в. он нисходит здесь в XV столетие, в суровую переломную эпоху, когда Иван III, сокрушая удельные княжества, обновляя и украшая свою столицу, создавал на месте старой Московии новую могучую державу. Ее утверждение совершается в романе в борьбе зарождающихся на Руси новых, родственных гуманизму западного Возрождения стремлений с фанатизмом, жестокостью, коварством, произволом. Несомненная удача Л.-- неоднозначный характер Ивана III. Осторожный и дальновидный политик, умный монарх, неутомимый собиратель земли Русской, он и деспот, добивающийся цели хитростью и силой. С благородной целью содействовать счастью поднимающейся к новой жизни страны приезжают на зов князя в далекую Московию архитектор Аристотель Фиоравенти и лекарь "немчин" Антон. Иван III жалует обоих своею милостью, но подчиняет их гуманистические замыслы своим нуждам. Романтикам и творцам, этим любимым героям Л., приходится трудно: Антон и его невеста боярышня Анастасия гибнут жертвой коварства и злобы. Но в глубинах русской жизни деятельность "басурмана" пробуждает встречное движение, что служит для Л. залогом грядущего сближения народов и культур, торжества идеалов добра, дружбы и справедливости над мрачными силами средневекового фанатизма, жестокости, религиозных и национальных предубеждений.
   "Басурман" не случайно был последним крупным достижением Л. С расцветом творчества Гоголя, Лермонтова, с выступлением писателей "натуральной школы" роль исторического романа 30 гг. была исчерпана. В новых исторических условиях общественная позиция писателя обнаруживает консервативные тенденции. После 1842 г. расходятся пути Л. и Белинского. С этого года Л. снова служит: сначала тверским, затем витебским вице-губернатором, а с 1856 г. до выхода в отставку (1858) -- цензором петербургского цензурного комитета. Он пробует силы в драматургии, пишет трагедии и комедии. Из сочинений Л.-драматурга наиболее известна стихотворная комедия "Опричник" (1843). Задержанная цензурой, она увидела свет лишь в 1859 г., а впоследствии послужила основой для либретто одноименной оперы П. И. Чайковского. Два последних романа Л.-- "Немного лет назад" (1862) и "Внучка панцирного боярина" (1868), где от исторической тематики он обратился к современной, свидетельствовали о закате его таланта. В историю русской литературы Л. вошел прежде всего как исторический романист.
   
   Соч.: Соч. Посмертное полное издание / Вступ. ст. С. Венгерова.-- Пб.; М., 1883--1884.-- Т. I--XII; Ледяной дом / Вступ. ст. М. В. Нечкиной; Примеч. Е. М. Шуб.-- М.. 1958; Соч. / Вступ. ст. Н. Н. Петруниной. Примеч. Н. Г. Ильинской.-- М., 1986.-- Т. 1--2.
   Лит.: Григорьев Ап. Критический взгляд на основы, значение и приемы современной критики искусства <1859> // Григорьев Ап. Литературная критика.--  М., 1967.-- С. 127--128; Нечаева В. С. И. И. Лажечников.-- Пенза, 1945; Виноградов В. В. О языке художественной литературы.-- М., 1959.-- С. 557--565; Благой Д. Д. Первый исторический роман Лажечникова // Лажечников И. И. Последний Новик.-- М., 1962, 1983.-- С. 530--560; Ильинская Н. Г. Цензурная история романа "Последний Новик" // Там же.-- С. 561--565; Петров С. М. Русский исторический роман XIX века.-- М., 1964.-- С. 110--157.


Н. И. Петрунина


   Источник: "Русские писатели". Биобиблиографический словарь.
   Том 1. А--Л. Под редакцией П. А. Николаева.
   М., "Просвещение", 1990