И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА", 2013
   


Рапорт о "Стихотворениях Н. Некрасова"




22 апреля 1859 г.


   "Стихотворения Н. Некрасова".
   Г-н Некрасов, представляя к новому изданию свои стихотворения, в письме на мое имя объясняет: 1) что места, обратившие на себя неблагоприятное внимание бывшего г-на министра народного просвещения в его книге, ныне исключены или переделаны; 2) что почти все остальные стихотворения появились в печати в то время, когда цензура действовала с особенною строгостию, между тем и на них на все доселе распространяется задержание к печати только по поводу означенных (ныне измененных) мест и 3) в бытность еще председателем Цензурного комитета князя Щербатова, князь разрешил г-ну Некрасову внести книгу в Комитет для представления о ней Главному управлению цензуры, где уже было говорено о возможности нового ее издания.
   Представляя при этом книгу г-на Некрасова в Цензурный комитет для испрошения у Главного управления цензуры разрешения к допущению ее вновь в печать, имею честь присовокупить, что, с своей стороны, нахожу как домогательство г-на Некрасова о новом издании, так и доводы его справедливыми и основательными, ибо если некоторые его стихотворения, печатавшиеся в разное время в "Современнике", и обращали на себя внимание несколько лет тому назад своею смелостью, то это потому, что о вопросах, которых он касается, не было тогда ни изустных, ни печатных толков, как например о крестьянском вопросе, о вреде пьянства; между тем ныне правительство не стесняет благонамеренных преследований и изображений недостатков и злоупотреблений по этим вопросам.
   Посему такие стихотворения, как "Вино" <страница> 28) или "Забытая деревня" (стр<аница> 34), возбудившие внимание в то время, побледнели сравнительно со всем тем, что было написано и что пишется о том же в настоящее время без всяких вредных для кого бы то ни было последствий. И большая часть всех мелких стихотворений Некрасова подходят под эти примеры и причины, то есть что их появление странно казалось потому, что они первые заговорили о том, о чем ныне говорят все.
   Что же касается до тех мест в книге г-на Некрасова, которые послужили прямым поводом к недопущению ее ко второму изданию, то они, как сказано выше, вовсе исключены или изменены.
   Эти места суть: на стр<анице> VIII -- 12-ть стихов зачеркнуты и заменены двумя новыми стихами; на стр<анице> X -- 10-ть стихов вовсе исключены; в сущности это только место и может подать повод к какому-нибудь невыгодному толкованию, предыдущее же и другие, по своей темноте, не представляют и этого сомнения; далее сделаны исключения и замены на страницах) XII, XIII, XIV, XV.
   Притом весь этот разговор поэта с гражданином предназначается к помещению не в начале, а в середине книги.
   Далее исключения сделаны: на стр<аницах> 66 ("Прекрасная партия"), 95 и 96. Стихотворение "Колыбельная песня" (стр<аница> 80) исключено совсем.
   Касательно исключения на стр<анице> 95, от стиха "Ужель обычаи в России таковы" до стиха "И вряд ли мужиков трактуют как свиней", замечу, что, если автор сделал это исключение из ценсурных, а не из своих каких-либо видов, я полагал бы возможным пропустить это место, как не заключающее ничего вредного, в печать.
   В заключение долгом считаю заметить, что книга г-на Некрасова до тех пор не перестанет возбуждать напряженное внимание любителей поэзии, ходить в рукописях, выучиваться наизусть, пока будет продолжаться запрещение ее к свободному изданию, как это показывают многочисленные примеры в литературе.


Ценсор И. Гончаров.


   22 апреля 1859 г<ода>.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Автограф не обнаружен. Копия: РГИА, ф. 772, оп. 1, No 4852, 1859, л. 2-4 об.
   Впервые опубликовано: Mazon. P. 391--393, с пропуском.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Печатается по указанной копии.
   Документ относится к цензурному прохождению издания: Стихотворения Н. Некрасова. 2-е изд. СПб., 1861. Ч. 1--2.
   Вскоре после данного рапорта Гончарова секретарь Петербургского цензурного комитета А. К. Ярославцев официально обратился к И. Д. Делянову (тогда попечителю Петербургского учебного округа и одновременно -- до 25 января 1860 г. -- председателю Петербургского цензурного комитета) с сообщением о предполагаемом новом издании стихотворений Некрасова, ссылаясь на объяснения автора по поводу сомнительных в цензурном отношении мест и на благоприятный отзыв Гончарова о таком издании (РГИА, ф. 772, оп 1, No 4852, л. 9--10). В течение 1859--начала 1861 г. вопрос о втором издании стихотворений Некрасова обсуждался на заседаниях Петербургского цензурного комитета и Главного управления цензуры, по этому поводу шла переписка товарища министра народного просвещения Н. А. Муханова, И. Д. Делянова, председателя Петербургского цензурного комитета Н. В. Медема (см.: наст. том, Приложение II, No 452), и наконец 4 мая 1861 г. было получено цензурное разрешение на это издание.
   С. 48. ...места, обратившие на себя неблагоприятное внимание бывшего г-на министра народного просвещения в его книге... -- Чиновник особых поручений Е. Е. Волков в рапорте министру народного просвещения А. С. Норову от 14 ноября 1856 г. о книге "Стихотворения Н. Некрасова" (М., 1856), пользовавшейся большим успехом, отмечая "великий талант" автора, указывал на ряд недопустимых с цензурной точки зрения произведений, в ответ на что министр 30 ноября предложил, "чтобы впредь не было дозволяемо новое издание стихотворений Н. Некрасова и чтобы не были печатаемы ни статьи о сей книге, ни выписки из оной".