Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


От редакции


   Первый том "Исторической библиотеки" (на которую подписка продолжается в конторах "Современника") выйдет в начале февраля вместе со второю книжкою "Современника".
   Умножение журналов и журнальцев, которые наперерыв друг перед другом стараются привлечь внимание публики модными картинками и другими безделушками, побудило редакцию "Современника" уничтожить модные картинки, приложение которых при литературном журнале в настоящее время сделалось окончательно пошлым и ненужным. Чтоб не остаться, однако ж, в долгу у подписчиков, мы в вознаграждение их решились сделать в журнале некоторые добавления, на которые не лишним считаем указать. Так, при этой книжке прилагаем мы роман "Хижина дяди Тома" (роман этот для удобства в пересылке переплетен вместе с журналом), и, таким образом, первая книжка наша вместо обыкновенных 30 листов содержит в себе до 50-ти.
   Назначая дешевую цену за "Историческую библиотеку", мы также имели в виду вознаградить подписчиков за модные картинки, лишение которых, к удовольствию нашему, нимало не опечалило (как видим из получаемых нами писем) наших подписчиков.
   Кстати, здесь заметим, что редакция вообще имеет в виду издать несколько полезных сочинений, которые намерена предоставлять своим подписчикам по уменьшенной цене.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1858, No 1 (ценз. разр.-- 9 и 10 января 1858 г.), на внутренней стороне задней обложки.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   С. 152. ..."Исторической библиотеки"...-- См. с. 150--151.
   С. 152. ...уничтожить модные картинки...-- Редакция "Современника" еще в начале 1850-х гг. была готова исключить из программы журнала отдел "Мод", опасаясь, однако, падения уровня подписки. В объявлении "Об издании "Современника" в 1858 году" было исключено традиционное упоминание картинок, а с No 1 журнала этого года по предложению Н. Г. Чернышевского (Боград Совр, с. 515) прекратилась публикация статей о новинках европейской моды (основные составители -- А. Я. и И. И. Панаевы) с прилагавшимися к ним дорогостоящими цветными картинками.
   С. 152. ..."Хижина дяди Тома"...-- Ср. предыдущее объявление.