И. А. Гончаров. Полное собрание сочинений и писем в двадцати томах
   Том десятый. Материалы цензорской деятельности
   СПб, "НАУКА" 2013
   


Отчет о чтении журналов и газет за 1864 г.




8 февраля 1865 г.


   Отчет о чтении журналов и газет за 1864 год -- члена Совета по делам книгопечатания И. Гончарова.
   К прошлогодним замечаниям моим о рассматриваемых мною журналах мне остается прибавить очень немного, так как журналы с тех пор не успели измениться существенным образом в направлении и не подают повода к каким-нибудь капитальным замечаниям, особенно в Петербурге, где, судя по слухам, установилось, кажется, некоторое возможное равновесие в отношениях журналистики с цензурой, благодаря, конечно, более всего последней. По крайней мере, в публике давно не было слышноа особенных жалоб на цензуру и со стороны цензуры также не поступало в Совет по делам книгопечатания частых и капитальных указаний наб уклоненияв журналистики от цензурного порядка.
   Обращаясь к рассматриваемым мною журналам, имею честь представить общие заключения собственно о двух из них: о журнале "Современник" и газете "День". Об остальных ограничусь краткими заметками, ссылаясь на представленный мною в начале прошлого года отчет, к которому ничего не имею прибавить.
   "Современник".
   Еще недавно журнал этот соблазнительно действовал на молодое поколение, блистая смелостью и новизною доктринг новейших западных мыслителей -- либералистов и социалистов -- и щеголяя крайностями отрицания в науке и жизни, чем возбуждал живое любопытство и внимание в своей публике и тем постоянно ставил в большое затруднение цензуру.
   С удалением одного из главных деятелей (Чернышевского), дававшего тон известному эксцентрическому направлению журнала, успех последнего заметно поколебался, а в прошлом и предпрошлом году "Современник" не только утратил прежнее влияние и значение, но и в общем литературном значении уступил место другим. Он стал пуст, вял и не привлекаетд массы читателей. Главная причина этому, кажется, заключается в том, что в самом обществе, в его настроении и направлении, произошло много благоприятных перемен, вследствие преобразований и улучшений в общественном и государственном ходе дел, вследствие сильно пробудившегося патриотизма по случаю польского мятежа и вообще вследствиее разных важных событий и вопросов, которыми поглощено было всё внимание и участие русского общества, от старого до малого. Молодое поколение, заплатив дань увлечениям, не осталось, конечно, равнодушным к призыву строгих обязанностей жизни и поспешило отрезвиться от крайностей своих утопий; цензура не дремала и, с своей стороны, полагала преграды пропаганде новых, незрелых и соблазнительных учений и начал. А отсутствие серьезных дарований довершило падение журнала.
   В нынешнем году Щедрин, статьи которого были цветом "Современника", дал две-три статьи и в последние месяцы не печатал ничего.
   Прочие беллетристы с дарованием (наприм<ер>, Слепцов) напечатали по нескольку страниц; а затем журнал наполнялся балластом: повестями, очерками и стихами, не выдающимися из общего уровня. Разработывалась, без дарования (в повести "Ставленник"), прежняя задача, которую с замечательным дарованием разработывал покойный Помяловский: уродливость семинарского воспитания и грубость нравов духовенства. Затрагивались, но также не слишком ярко (в повестях и очерках "Биржевые артельщики", "Подлиповцы", "Деревенское веселье в Вологодском уезде", "Баня, игрище" и проч.), нравы деревенских и ремесленных классов народа.
   Вж стихотворениях большею частию господствует дух недовольства, иногда мрачной иронии, но так неопределенно, в таких неясных намеках, что их трудно применить к кому-нибудь и чему-нибудь, например в стихотворениях) "Поэту" (в сентябрьской книжке), "Доля бедняка" (в июле), "Из стихотворений Фаллерслебена" (в октябре).
   В сентябрьской книжке напечатана повесть "Фантазерка" (по слухам -- истинное происшествие), замечательная противоречием старому основному направлению "Современника". Герой повести, из новых людей молодого поколения, является в невыгодном свете: он увлекает новыми идеями молодую девушку, потом бросает ее для светской кокетки, увлекается карьерой, службой, а та кончает самоубийством.
   Отдел науки не представил ни одного оригинального деятеля и ни одной серьезной статьи. Публике большею частию предлагались труды иностранных писателей в критической оценке, с целию знакомить читателей с Смитом, Рикардо, Прудоном и с намерением, конечно, провести в публику свой взгляд на этих писателей.
   Между прочим помещались также статьи об ассосиации рабочих классов за границею, с изложением теорий Шульце-Делича и Лассаля. В настоящее время, как известно, в Германии, Бельгии, Швейцарии и отчасти во Франции общества рабочих классов разделились на партии относительно применения обеих теорий к практике. Это животрепещущий современный вопрос на Западе, волнующий классы рабочих населений и озабочивающий правительства.
   В Пруссии, например, теория Лассаля встретила сильную оппозицию со стороны правительства и сторонники ее, если не ошибаюсь, подвергнуты уголовному суду.
   Статьи с изложением подобных теорий являются на страницах наших журналовз почти без всякой пользы и цели и едва ли кем-нибудь читаются, кроме разве немногих специалистов по этой части,и но ик те, вероятно, предпочтут ознакомиться с трудами Шульце-Делича и Лассаля из иностранных источников. По различию состояния рабочих классов за границей и в России и по совершенному несходству их быта -- статьи об этом в наших журналахл для публики едва ли понятны.
   Особенное внимание обращает на себя в прошломм году полемика "Современника" с другими журналами, и именно с "Эпохой" и "Русским словом". На этой полемике почти исключительно сосредоточивалась деятельность редакции и изощрялось ее остроумие. Журнал в течение нескольких месяцев служил ареной частных ссор между личностями журналов, причем не были пощажены даже детали домашней жизни; едва ли в журналистике нашей был другой пример такого неприличного препирания на словах, доходившего до брани, до школьнических выходок, прозвищ и прочего безобразия. Серьезные журналы не преминули указать на этот турнир, и публика заметно былан скандализирована этим явлением. "Современник", отличавшийся более других в этой схватке, спохватился, но поздно: он уже подорвал свой кредит и с этого времени начал быстро клониться к упадку. Слухи носятся, что относительно подписки он остался позади других журналов.
   Газета "День".
   После усмирения польского мятежа и водворения порядка в Северо- и Юго-Западном крае газета "День" с новою силою обратилась к внутренней деятельности России, особенно на пути улучшений и реформ. Редакция газеты неусыпно следит за каждой мерой правительства в деле преобразований, откровенно выражая неодобрение некоторых из мер, находя вообще в преобразованиях мало побуждений, свободно вытекающих из потребностей и духа народа, а более из бюрократического произвола. Она почти в каждой передовой статье настойчиво требует не только материального, но духовного и нравственного сближения общества и власти с народом. Это сближение или слияние -- любимый идеал газеты. Но она не высказывает ясно,о в чем должно <со>стоять и как должно формулироваться это слияние. Одно только положение высказывается практически -- это о поземельной общине. Всё прочее кроется в туманных намеках илип в разливе патриотических пожеланий, возбудительных возгласов и общих фраз. Но всюду редакция стоит за коренные русские основы, за православие и народность.р Редакция враждебно относится к парламентаризму, как к чуждому, не свойственному русской почве явлению; она же, несмотря на любовь к допетровской Руси, -- против боярства и аристократизма вообще; даже на некоторые из современных реформ она смотрит не совсем благоприятно, как заимствованные из западных учреждений. Редакция находит, что в этих преобразованиях, как я упомянул выше, господствует один государственный элемент, без значительного участия народных начал: Россия развивается неправильно, одною государственною, официальною стороной, и что такое ненормальное развитие истощает дух и силы народа. Таков смысл главной темы газеты, и на эту тему написано много передовых статей, между прочим статьи в NoNo 46 и 48, из коих в первой автор комментирует слова апостола Павла: "Духа не угашайте" -- и настойчиво требует духовной свободы, свободы мысли, слова и полного развития народных начал. Тот же мотив, с большею силою, раздается и в передовых статьях нынешнего года (в NoNo 3, 4 и 5-м), где редакция газеты обращает упреки к современному русскому обществу (или, под именем общества, иногда к правительству) в том, что даже в благонамеренных реформах и в самых высоких побуждениях проявляется бюрократизм, казенность (No 5), деспотизм теории над жизнью, ломка жизни по произволу либеральной партии,с что реформы совершаются без сближения или слияния с народом, что государственный элемент должен ограничиваться только внешним и не вторгаться в дела Церкви, народной совести, иначе он умертвит всё живое, что усиление государственного элемента похоже на неестественное утолщение коры, которое может истощить соки, подавить рост и силу дерева.
   Этому направлению или этой господствующей мысли более или менее близко соответствует и всё содержание газеты "День". Разные статьи, корреспонденции, замечания самой редакции -- всё сводится к разработке коренных источников народной жизни, к отпору чуждых народностей, всего более полонизма; к утверждению православия; к сохранению русских обычаев и нравов; к порицанию уклонений от славянства к западничеству и т. п.
   "Эпоха".
   Эклектический характер этого журнала препятствует вывести сколько-нибудь определенное заключение об общем егот направлении. Это, скорее, простой сборник дляу разнообразного чтения, предлагаемый почти без всякой системы, и даже без внутренней связи различных отделов между собою, нежели журнал, который бы имел целию представлять публике самобытный взгляд или (как теперь выражаются) свое "миросозерцание", свой цвет и характер.
   Такой журнал не новость в литературе: цель его доставлятьф пищу для чтения той невзыскательной части публики, которая ищет в книгах и журналах легкого и приятного развлечения. Может быть, у редакции "Эпохи" (а прежде "Времени") была и есть другая, более серьезная претензия -- быть органом какой-нибудь новой мысли, строгого убеждения: по крайней мере в программах и объявлениях о журнале много говорилось о разработке русской почвы, но мысль эта в дело не перешла и журнал сделался простым складом рассказов, повестей, стихов, иногда статей с претензией на ученость, а также и мелочной полемики с другими журналами. Некоторым отличительным признаком "Эпохи" от других петербургских журналов служит то, что журнал этотх как будто по временам вспоминает о своем обещании относительно разработки русской почвы и подлаживается под направление некоторых московских журналов, задавшихся мыслию о старых русских началах, и т. п. Но из этого ничего определенного не выходит, кроме только того, что петербургские журналы обличают "Эпоху" в подражательности газете "День" и в угодливости "Московским ведомостям".
   В цензурном отношении журнал ничего вредного не представляет.
   "Русский архив".
   В этом издании помещаются (из открытой для московской) публики Чертковской библиотеки) любопытные, иногда драгоценные, материалы для истории, как-то письма, извлечения из мемуаров известных исторических лиц, государей, писателей, военачальников, духовных и проч<их>, анекдоты, биографии и т. п., без всякой системы, по мере того как попадаются под руку издателям. Несмотря на это, "Русский архив" составляет весьма занимательное чтение для любителей истории.
   "Библиотека романов".
   Это сборник иностранных романов в переводе, большею частию весьма небрежном. Противного ценсурным правилам ничего не встречается.
   "Нувеллист".
   "Картинная галерея Европы".
   "Северное сияние".
   Все три журнала посвящены искусствам: первый музыке (с приложением нот); в тексте помещаются биографии музыкантов, композиторов, анекдоты о них и т. п. В двух последних предлагаются подписчикам снимки сц известных картин за границей и в России с пояснением в тексте значения картин, сч критической оценкой, с биографией художника, иногда с очерком нравов какой-нибудь эпохи, с рассказом или повестью из жизни артистов.
   Все эти журналы очень хорошо исполняют свое назначение, доставляя приятное чтение и вместе с тем знакомя читателей с замечательными произведениями музыки и живописи и с творцами этих произведений.
   Сюда же можно отнести и московские издания "Афиши и Антракт", где в тексте ("Антракт") сообщается всё, что касается театра у нас и за границею: театральные новости, разбор драматических произведений, биографии артистов, анекдоты, мелочи и проч.
   "Звездочка" давно не доставляется мне, и я не знаю, издается ли этот журнал или прекратился.
   "Рассказы и забавы".
   Самый невинный журнал для детей первого возраста.
   "Радуга".
   С учреждения Совета по делам книгопечатания мне доставлены были только две книжки этого издания (религиозно-философского содержания), по которым я не мог составить себе никакой определенной идеи, а тем менее могу дать отчет о духе и направлении журнала.
   Затем из показанных в печатной табели (на мое имя) журналов "Русское слово", "Историческая галерея Европы" и "Энциклопедический словарь" переданы на рассмотрение г-ну т<айному> с<оветнику> Пржецлавскому, а "Подснежник" и "Ясная Поляна" прекратились.


Член Совета по делам книгопечатанияИ. Гончар<ов>.


   8 февраля 1865 <года>.
   
   а Слово вписано над строкой.
   б Слова: указаний на -- вписаны над строкой.
   в Было: уклонений
   г Слово вписано над строкой.
   д Далее было: большие
   е Слово вписано над строкой.
   ж Было начато: Все
   з Слова: наших журналов -- вписаны над строкой.
   и Слова: по этой части -- вписаны на полях.
   к Слово вписано над строкой.
   л Слово вписано над строкой.
   м Слово вписано над строкой.
   н Слово вписано над строкой.
   о Далее было: свою мысль.
   п Слово вписано над строкой.
   р Далее было: Ее социальной мечты, которая более или менее сквозит в (нрзб.) журналах, угадать нельзя.
   с Слова: ломка ~ партии -- вписаны на полях со знаком вставки. Далее было: и т. п.
   т Слово вписано над строкой.
   у Слово вписано над строкой.
   ф Вместо: цель его доставлять -- было: он доставляет
   х Вместо: журнал этот -- было: он
   ц Далее было: гравюр
   ч Слово вписано над строкой.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Отчет о чтении журналов и газет за 1864 г.
   Автограф (черновой): РГИА, ф. 774, оп. 1, No 7, 1865, л. 15--20 об.
   Впервые опубликовано: Собрание материалов. С. 267--268, 282--287, с пропусками и неточностями.
   В собрание сочинений включается впервые. Печатается по автографу.
   Документ входит в "Дело по составлению отчета о деятельности Совета м<инистра> в<нутренних> д<ел> по делам книгопечатания в 1864 году".
   С. 121. ...ссылаясь на представленный мною в начале прошлого года отчет... -- См. документ 65 и примеч. к нему (наст. том, с. 77--78, 524).
   С. 121. С удалением одного из главных деятелей (Чернышевского)... -- Н. Г. Чернышевский был арестован 7 июля 1862 г. и заключен в Петропавловскую крепость, где продолжал литературную деятельность; написанный в крепости роман "Что делать?" вышел в 1863 г. (С. 1863. No 3--5). После совершения 19 мая 1864 г. обряда гражданской казни был сослан в Сибирь.
   С. 122. ...и не привлекает массы читателей. -- Тенденция к снижению популярности журнала действительно наблюдалась в эти годы: если в 1863--1864 гг. число подписчиков составляло около 6000--6500, то ко второй половине 1865 г. оно упало до 4250. Гончаров в своей характеристике преуменьшает реальное значение "Современника" и его влияние на граждански активную часть общества. См.: Евгеньев-Максимов, Тизенгаузен; Боград В. Э. Журнал "Современник": 1847--1866: Указатель содержания. М.; Л., 1959. С. 434-- 449.
   С. 122. В нынешнем году Щедрин ~ не печатал ничего. -- В 1864 г. M. E. Салтыков-Щедрин печатал в "Современнике" очерки "Наша общественная жизнь" (No 1--3), очерки, вошедшие в цикл "Помпадуры и помпадурши", ряд рецензий и критических статей. Последняя публикация года -- "Письмо в редакцию" (сдвоенный номер за ноябрь--декабрь 1864 г.).
   С. 122. Прочие беллетристы с дарованием (наприм<ер>, Слепцов)... -- В. А. Слепцов, автор многих очерков, статей, повести "Трудное время" (1865), в 1864 г. напечатал в "Современнике" рассказ "Казаки" (No 2). Современная критика обратила внимание на Слепцова после появления повести "Трудное время"; до того известность его была связана с организованной им Знаменской (Слепцовской) коммуной (см. примеч. к документу 72 -- наст. том, с. 535--536). См.: Скабичевский А. М. История новейшей русской литературы. 2-е изд. СПб., 1893. С. 198; К. (Каллаш В. В. В. А. Слепцов // Рус. мысль. 1903. No 4; Сажин В. Н. Книги горькой правды. М., 1989.
   С. 122. ...(в повести "Ставленник")... -- Повесть "Ставленник" (С. 1864, No 6--8; в публикации -- рассказ) принадлежала прозаику и очеркисту Федору Михайловичу Решетникову (1841--1871), автору рассказов, повестей, романов "Горнорабочие", "Глумовы", "Свой хлеб", этнографического очерка "Подлиповцы", который был опубликован в "Современнике" в 1864 г. (No 3--5) и принес ему широкую известность.
   С. 122. ...прежняя задача, которую с замечательным дарованием разработывал покойный Помяловский... -- Н. Г. Помяловский разрабатывал названную далее Гончаровым тему -- "уродливость семинарского воспитания и грубость нравов духовенства" -- в цикле "Очерки бурсы" (1865). Вошедшие в цикл очерки "Женихи бурсы", "Бегуны и спасенные бурсы" печатались в "Современнике" (1863. No 4, 7). В цензурном прохождении последнего очерка благоприятную роль сыграл отзыв Гончарова (см. документ 54 и примеч. к нему -- наст. том, с. 56-57, 512).
   С. 122. ..."Биржевые артельщики"... -- Имеется в виду очерк (повесть) прозаика, журналиста Николая Александровича Лейкина (1841--1906), автора многочисленных рассказов, принесших ему к 1880-м гг. широкую известность. Очерк "Биржевые артельщики. Сцены и очерки" (С. 1864. No 7, 10) был первым, после приглашения Лейкина Салтыковым-Щедриным сотрудничать в "Современнике", и единственным выступлением в журнале. Манеру Лейкина Н. А. Некрасов счел слишком "добродушной" и требовал от него "злобы побольше" (Н. А. Лейкин в его воспоминаниях и переписке. СПб., 1907. С. 186).
   С. 122. ..."Деревенское веселье в Вологодском уезде"... -- Очерк "Деревенское веселье в Вологодском уезде. Этнографические материалы" (С. 1864. No 7) принадлежал этнографу, драматургу, автору рассказов для народного и детского чтения Владимиру Александровичу Александрову (1842-1906).
   С. 122. ..."Баня, игрище" и проч. ... -- Речь идет о публикации этнографа, прозаика, очеркиста Н. С. Преображенского "Баня, игрище, слушанье и шестое января. Этнографические очерки Кадниковского уезда" (С. 1864. No 10); окончание было напечатано в No 2 за 1865 г. под заглавием "Сельский праздник".
   С. 122. ...в стихотв<орениях> "Поэту" ~ "Из стихотворений Фаллерслебена" (в октябре). -- Стихотворение "Поэту" ("Проволок ты полжизни рабом..." -- С. 1864. No 9. С. 220) принадлежало прозаику, поэту, переводчику Александру Константиновичу Шеллеру (1838--1900; псевд. -- "А. Михайлов"), автору многочисленных романов, который в 1863 г. дебютировал в "Современнике" как поэт, часто печатался в журнале, опубликовал в нем свои первые два романа -- "Гнилые болота" (1864. No 2, 3), "Жизнь Шупова, его родных и знакомых" (1865. No 2, 3, 6--8). Его стихотворение "Доля бедняка" ("Бывают светлые мгновенья...") было напечатано в No 7 за 1864 г.; им написаны романы "Господа Обносковы" (1868), "Вразброд" (1869) и др.
   Немецкий филолог и поэт А.-Г. Гофман фон Фаллерслебен (Hoffmann von Fallersleben; 1798--1874) в поэтическом творчестве был близок к традициям народной немецкой песни и древнегерманской литературы, а также испытал влияние К.-Т. Кернера; в 1840-е гг. разделял некоторые идеи движения "Молодая Германия", за публичное сочувствие которым был лишен профессорской кафедры и изгнан из Пруссии (вернулся туда после революции 1848 г.). Ему принадлежит текст песни "Deutschland, Deutschland über alles", ставший поэтическим знаменем германского национализма, а позднее и имперским гимном. Его стихотворения "Sum, ergo cogito" ("Будем духом погружаться..."), "Немецкий народный праздник" ("Полицейские жандармы..."), "Как интересны газеты!.." ("Как интересны наши газеты...") в переводе поэта и переводчика Петра Исаевича Вейнберга (1831 -- 1908) были напечатаны в "Современнике" (1864. No 10). Еще четыре его стихотворения в переводе Вейнберга печатались в "Современнике" в 1865 г.
   С. 123. ...повесть "Фантазерка"... -- Повесть "Фантазерка" (С. 1864. No 9) принадлежала перу прозаика и мемуаристки Авдотьи Яковлевны Панаевой (1820--1893; псевд. -- "Н. Станицкий"); она была автором опубликованных в "Современнике" романов "Мелочи жизни" (1854), "Женская доля" (1862), повестей, рассказов, а также написанных в соавторстве с Н. А. Некрасовым романов "Три страны света" (1848), "Мертвое озеро" (1851).
   С. 123. Отдел науки не представил ни одного оригинального деятеля и ни одной серьезной статьи. -- В 1864 г. этот отдел "Современника" действительно отличался скудостью: из оригинальных сочинений появилось лишь несколько незначительных статей на исторические и социологические темы: <Пыпин А. Н.> Вопрос о национальности и панславизм // С. 1864. No 1--3; <Жуковский Ю. Г.>: 1) Экономическая теория Маклеода... // С. 1864. No 3; 2) Историческое развитие вопроса о рабочих ассоциациях во Франции // С. 1864. No 4, 6; Ватсон Э. К. Рабочие классы в Англии и манчестерская школа // С. 1864. No 8, 9.
   С. 123. ...с целию знакомить читателей с Смитом, Рикардо, Прудоном... -- Важнейшими задачами редакция журнала считала распространение в обществе идей, развиваемых названными авторами, и проведение мысли о необходимости применить эти идеи к современному политико-экономическому состоянию России.
   Адам Смит (Smith; 1723--1790) -- английский экономист и философ, один из основоположников политической экономии; его главный труд "An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations" (1776) был переведен на русский язык еще в начале XIX в. под не вполне точным заглавием "Исследование свойства и причин богатства народов" (СПб., 1802--1806. Т. 1--4).
   Дэвид Рикардо (Ricardo; 1772--1823) -- английский экономист, создатель классического учения о стоимости и теории поземельной ренты; главный труд -- "Principles of Political Economy and Taxation" (1817).
   Пьер Жозеф Прудон (Proudhon; 1809--1865) -- французский социалист, теоретик анархизма, в своем труде "Système des contradictions économiques, ou Philosophie de la misère" разрабатывал проект "прогрессивной ассоциации", объединяющей на принципах взаимопомощи ремесленников, торговцев, рабочих и владельцев мелких предприятий для "эквивалентного обмена". При значительном интересе к идеям Прудона в России они встретили и серьезные возражения: В. А. Милютин опровергал мальтузианские принципы учения Прудона, к нему присоединился и сблизившийся с кружком Милютина M. E. Салтыков-Щедрин (повести "Противоречия", 1847; "Запутанное дело", 1848). В герценовском "Колоколе" Л. И. Мечников упрекал Прудона за его резкие отзывы о польском восстании (Колокол. 1864. No 185. С. 1520).
   С. 123. ...теорий Шульце-Делича и Лассаля. -- Франц Герман Шульце-Делич (Schulze-Delitzch; 1808--1883), немецкий экономист, общественный и политический деятель, исходя из учения Ж.-Б. Сея о "производительных услугах" и из теории "экономических гармоний" Ф. Бастиа, низводил их положения на уровень вульгарного экономизма и при попытке применить их на практике (организация кооперативных товариществ и ссудно-сберегательных касс в среде немецких рабочих) не смог избежать банкротства.
   Фердинанд Лассаль (Lassalle; 1825--1864) -- немецкий социалист, деятель рабочего движения, последователь Рикардо и Мальтуса; его социально-экономическая программа предполагала создание свободной ассоциации рабочих с помощью государственных кредитов при условии всеобщего избирательного права. Вместе с тем он способствовал политическому имперскому объединению Германии с Пруссией во главе, вел переговоры с Бисмарком и содействовал ему в подавлении буржуазной оппозиции.
   С. 123. В Пруссии, например, теория Лассаля встретила сильную оппозицию со стороны правительства, и сторонники ее, если не ошибаюсь, подвергнуты уголовному суду. -- В ноябре 1848 г. прусское правительство предприняло ряд шагов против Национального собрания, в ответ Собрание отказало правительству в праве взимать подати, и правительству пришлось делать это с применением силы. Радикально настроенные лидеры социалистов пытались организовать народ для вооруженного сопротивления. Маркс и его соратники обнародовали воззвание в Кёльне, так же действовал Лассаль в Дюссельдорфе и его окрестностях. Эти попытки восстания были подавлены, возник ряд уголовных преследований против рейнских агитаторов, Лассаль был арестован 22 ноября 1848 г. в Дюссельдорфе. Против него выдвинули обвинение в "возбуждении граждан к вооруженному сопротивлению королевской власти". Он находился в предварительном заключении пять месяцев, и только 3 мая 1849 г. предстал перед дюссельдорфскими присяжными. В свою защиту он произнес блестящую речь и был оправдан ими. Но прокуратура передала его дело на рассмотрение исправительной полиции, которая приговорила его к шестимесячному тюремному заключению; Лассаль отбыл этот срок зимой 1850 г.
   С. 123--124. ...полемика "Современника" ~ с "Эпохой" и "Русским словом" ~ пример такого неприличного препирания на словах... -- Ежемесячный литературный и политический журнал "Эпоха" издавался в 1864--1865 гг. в Петербурге прозаиком, переводчиком Михаилом Михайловичем Достоевским (1820--1864), после его смерти -- Ф. М. Достоевским, усилившим почвенническое направление журнала (см.: Нечаева В. С. Журнал М. М. и Ф. М. Достоевских "Эпоха": 1864--1865. М., 1975). Полемика "Современника" с "Эпохой" велась по вопросам современной общественной жизни и эстетики, в ней активно участвовали М. А. Антонович (в ряде выступлений под общим заглавием "Литературные мелочи" -- С. 1864. No 7--10), M. E. Салтыков-Щедрин ("Стрижам. (Послание обер-стрижу г-ну Достоевскому") -- С. 1864. No 7). Антагонизм позиций "Современника" и "Эпохи" остро выразил Ф. М. Достоевский в статье "Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах" (Эпоха. 1864. No 5).
   Ежемесячный журнал "Русское слово", издававшийся в Петербурге в 1859--1866 гг. под редакцией журналиста и публициста Григория Евлампиевича Благосветлова (1824--1880), с начала 1860-х гг. принимает радикально-демократическое направление. В выступлениях Д. И. Писарева, В. А. Зайцева, Н. В. Соколова, Д. Д. Минаева, самого Благосветлова разработка различных тем подчинялась задаче социальной критики, пропагандировался утилитаристский подход к науке и искусству, дискредитировались традиционалистские ценности морали и культуры. При близости целей обоих журналов наметились расхождения в тактике их достижения, что и стало причиной начавшейся в 1863 г. полемики, получившей название "раскол в нигилистах". На полемические выпады названных авторов "Русского слова" в "Современнике" отвечали M. E. Салтыков-Щедрин, М. А. Антонович, Ю. Г. Жуковский (С. 1864. No 10-12).
   С. 124. Серьезные журналы не преминули указать на этот турнир, и публика заметно была скандализирована этим явлением. -- С резкой критикой того и другого лагеря выступил в "Журнальных заметках" в газете "День" (1865. No 28--30) под псевдонимом "Н. Б." Н. M. Павлов, постоянный и ближайший сотрудник И. С. Аксакова.
   С. 125. ...слова апостола Павла: "Духа не угашайте"... -- См. "Первое послание к фессалоникийцам" апостола Павла (1 Фес. 5: 19).
   С. 126. ..."Эпохи" (а прежде "Времени")... -- Изданию "Эпохи" предшествовало издание M. M. Достоевским в 1861 -- 1863 гг. журнала "Время", в котором при непосредственном участии Ф. М. Достоевского сформировались и начали проводиться в публикациях этого журнала и затем "Эпохи" идеи почвенничества. Журнал "Время" был закрыт в апреле 1863 г. в связи с появлением статьи Н. Н. Страхова "Роковой вопрос", в которой власти усмотрели оправдание польского восстания. См.: Долинин А. С. К цензурной истории первых двух журналов Достоевского // Ф. М. Достоевский: Статьи и материалы. Л.; М., 1924. Сб. 2.
   С. 126. "Русский архив". В этом издании помещаются ~ материалы для истории... -- Ежемесячный журнал "Русский архив". Историко-литературный сборник, издаваемый при Чертковской библиотеке (см. о нем примеч. к документу 65 -- наст. изд., с. 524), выходил по замыслу А. С. Хомякова на средства Григория Александровича Черткова (1832--1900). В нем было опубликовано большое количество ценных материалов по русской истории, одним из источников которых была так называемая Чертковская библиотека -- собрание книг и документов историка, археолога и нумизмата Александра Дмитриевича Черткова (1789--1858), -- переданная Историческому музею в Москве.
   С. 127. "Библиотека романов". -- О "Собрании иностранных романов, повестей и рассказов в переводе на русский язык" см. примеч. к документу 65 (наст. том, с. 524).
   С. 127. "Нувеллист". -- Об издании "Нувеллист. Музыкальный журнал для фортепиано" см. примеч. к документу 65 (наст. том, с. 524).
   С. 127. "Картинная галерея Европы". -- Об издании "Картинные галереи Европы": Собрание замечательных произведений живописи различных школ Европы см. примеч. к документу 65 (наст. том, с. 524).
   С. 127. "Северное сияние". -- Об издании "Северное сияние. Русский художественный альбом" см. примеч. к документу 65 (наст. том, с. 524).
   С. 127. ..."Афиши и Антракт"... -- Издание "Театральные афиши и Антракт" выходило в Москве ежедневно в 1864--1865 гг. (редактор -- театральный критик, драматург, переводчик Александр Николаевич Баженов (1835--1867)).
   С. 127. "Звездочка"... -- Об издании "Звездочка. Журнал для детей, посвященный благородным воспитанницам Институтов Ее Императорского Величества" см. примеч. к документу 65 (наст. том, с. 524).
   С. 127. "Рассказы и забавы". -- Об издании "Забавы и рассказы. Журнал для детей первого возраста (от 6--10 лет)" см. примеч. к документу 65 (наст. том, с. 524).
   С. 127. "Радуга". -- Издание "Радуга. Журнал философии, педагогии и литературы с присовокуплением Остзейских записок. Продолжение издававшегося в 1832 и 1833 гг. под ответственностью прежнего издателя Андрея Бюргера, издаваемое К. Кассианом" выходило в Петербурге. В 1864 г. были выпущены книги 2--6, 7-я в ноябре, 8-я в декабре. Издание продолжалось в 1865--1866 гг.
   С. 127--128. ..."Историческая галерея Европы"... -- Сведения об издании не найдены.
   С. 128. ..."Энциклопедический словарь"... -- Имеется в виду "Энциклопедический словарь, составленный русскими учеными и литераторами" (1861--1863; издатель -- Иван Ильич Глазунов (1826-1889)).
   С. 128. ..."Подснежник"... -- "Подснежник. Журнал для детского и юношеского возрастов" издавался в Петербурге прозаиком и переводчиком Владимиром Николаевичем Майковым (1826--1885) в 1858--1862 гг.; прекратился на No 7 в 1862 г.
   С. 128. ..."Ясная Поляна"... -- Ежемесячное педагогическое и литературное издание Л. Н. Толстого вышло в Москве в 1862 г. двумя выпусками: "Ясная Поляна. Школа" (педагогический выпуск) и "Ясная Поляна. Книжка" (сборник для детского чтения).