ДМИТРИЕВ Михаил Александрович [23.5(3.6). 1796, с. Богородское Сызран. у. Симбирской губ.-- 5(17).9.1866, Москва; похоронен в Даниловском мон.], критик, поэт, переводчик, мемуарист. Из старинного дворян. рода; племянник И. И. Дмитриева. Рано осиротел; воспитывался у родственников -- сначала в Симбирской губ., затем в Москве (с 1811). В 1811--12 обучался в Моск. ун-тском благородном пансионе, в 1813--17 -- в Моск. ун-те; посещал лекции А. Ф. Мерзлякова и М. Т. Каченовского, штудировал эстетику. С 1811 зачислен в Моск. архив Коллегии иностр. дел.

   Дебют в печати -- жизнеописание "Младший Плиний", пер. с франц. (сб. "В удовольствие и пользу", ч. 2, М., 1811), первые стихотворения -- в "Вест. Европы" (1814?). В 1815--20 жил в доме И. И. Дмитриева (где бывал с нач. 10-х гг.); здесь познакомился с B. А. Жуковским, П. А. Вяземским, Д. В. Давыдовым, А. Ф. Воейковым, В. Л. Пушкиным, В. В. Измайловым, Д. В. Дашковым; H. M. Карамзина Д. знал еще с 1812. В 1816 в подражание "Арзамасу" организовал из ун-тских товарищей (среди к-рых -- С. Е. Раич) "Общество громкого смеха" (до 1820), не чуждое умеренно-либеральным веяниям. С 1816 чл.-сотр., с 1820 д. чл. О Л PC (покинул Об-во в 1827, после конфликта с П. И. Шаликовым; вторично избран д. чл. в 1859). Опубл. стихи и неск. статей в "Трудах ОЛPC", "Вест. Европы" и "Сыне отечества". В стих, этой поры отразилось воздействие Жуковского (к-рого Д. всегда высоко ценил), а также нем. предромантиков (Ф. Г. Клопштока, К. М. Виланда, Ф. Шиллера) и франц. "описательной" поэзии. Д. переводил стих. Шиллера, Ж. Делиля, басни Ж. П. Флориана. В 1823 А. А. Бестужев и К. Ф. Рылеев пригласили Д. сотрудничать в "Полярной звезде" (2 стих, в ПЗ на 1824). В 1824 по предложению Рылеева он избран чл. ВОЛ PC. В 1824 сблизился с кружком Раича, но особенно тесно сошелся с "моек, классиками" (Моск. лит.-театр. кружок) --

   C. Т. Аксаковым (поддерживал отношения до конца его жизни), M. H. Загоскиным, А. И. Писаревым, Ф. Ф. Кокошкиным. Поэтич. опыты Д. 1810-х -- 1-й пол. 20-х гг. получили одобрение А. Ф. Воейкова (СО, 1820, No 48, с. 72), А. А. Бестужева (ПЗ на 1823), П. А. Плетнёва (СЦ на 1825).

   Широкую известность принесли Д. критико-полемич. выступления сер. 1820-х гг. В 1824 он откликнулся на статью-манифест Вяземского "Разговор между Издателем и Классиком..." статьей "Второй разговор между Классиком и Издателем Бахчисарайского фонтана" (ВЕ, 1824, No 5), оспорив в ней, а затем и в ряде др. статей, появившихся в ходе возникшей полемики (ВЕ, 1824, No 7-- 9), выдвинутую Вяземским концепцию развития рус. лит-ры, его понимание романтизма и народности (саму же поэму Пушкина называя "прекрасной"). В 1825, полемизируя с восторженным отзывом Н. А. Полевого на комедию А. С. Грибоедова "Горе от ума",

   Д. осудил характер героя, построение и язык пьесы ("Замечания на суждения "Телеграфа"" -- ВЕ, 1825, No 6). Критич. суждения Д. вызвали протесты О. М. Сомова и B. Ф. Одоевского. В 1828 опубликовал придирчивый разбор 4-й и 5-й гл. "Евгения Онегина" А. С. Пушкина ("Атеней", 1828, No 4, подпись: В.). Полемич. выступлениям Д. в печати сопутствовали активные "партизанские действия": Д. вместе с Писаревым "забрасывал" лит. врагов эпиграммами, широко расходившимися в списках. Ему, в свою очередь, ответили Вяземский, Грибоедов, C. А. Соболевский. В ходе лит. борьбы к поэту пристало эпиграмматич. прозвище "Лже-Дмитриев".

   Статьи Д. были истолкованы лит. противниками как выступления защитника обветшалого "классицизма". В действительности позиция Д., несмотря на черты традиционализма и нормативности, была сложнее и имела с классицизмом мало общего (показательны насмешки над приверженцами "старой школы" в написанной под влиянием И. В. Гёте "драматич. шутке" "Люциферов праздник. Романтич. карикатура. Стихотворение" -- М., 1828). В основе ее -- стремление поставить лит-ру на твердую ист. и теоретич. основу; во многом искания Д. объективно предвосхищали тенденции рус. "филос. эстетики"; показательно его сближение с кругом "Моск. вест." (особенно с М. П. Погодиным), сотрудничество в "Телескопе" Н. И. Надеждина и в "Атенее" М. Г. Павлова (стихи и полемич. ст. с разбором критич. выступлений против "Истории государства Российского" H. M. Карамзина -- 1829, No 3--5). На исходе 20-х гг. он многое воспринял из филос. соч. Ф. Шеллинга и его последователя Л. Окена; посвященные религ.-филос. вопросам статьи Д., опубликованные в "Моск. вест." ("Знание и вера", 1830, No 9, и др.) и "Телескопе" ("Дух времени и потребность века в философическом и нравственном их значении", 1833, No 2), построены на началах "философии тождества". Шеллингианские мотивы присутствуют также в многочисл. заметках Д. о практич. этике (газ. "Молва", 1832, под. псевд. M. H. В.) и в ряде стих. кон. 20-х гг., в т. ч. в "Соблазнителе" и "Двух феях" (оба -- MB, 1829, ч. 1); здесь затронута важная сторона умственной жизни России 30-х гг.-- пересмотр идеалистич. диалектики в свете социальных и этич. проблем. В 1830 Д. вступил в масонское об-во, усматривая в запрещенном масонстве своеобразную форму оппозиции деспотич. режиму.

   В 1830 вышел 1-й поэтич. сб-к Д. -- "Стихотворения" (ч. 1--2, М.). Наряду с традиц. жанровыми формами (элегии, библ. парафразы, басни и т. п.), в нем содержались стихи, перекликавшиеся с эстетич. и духовными устремлениями любомудров; характерны также многочисл. пер. из Ф. Шиллера, Гёте, Ф. Маттиссона. Сб-к вызвал ряд откликов. Н. А. Полевой, давний антагонист Д., иронически охарактеризовал автора как "полуромантика", у к-рого, однако же, "форма, лад стихов ... старые -- карамзинские" (МТ, 1831, No 4, с. 522); противоречивость и неравноценность поэзии Д. отмечал анонимный критик "Лит. газ." (1831, 16 апр.); высокую оценку сб-ку, особенно "философич." стихам, дал "Телескоп" (1831, No 3).

   В 1825 Д. ушел из архива и стал чиновником особых поручений при моек. воен. ген.-губернаторе. С 1826 судья Моск. надворного суда; в 1839 назначен обер-прокурором 7-го моек. деп. Сената (утвержден в должности в 1842); со всей ответственностью занимался суд. гражд. делами (см. ГБЛ, ф. 178). В 1831 получил звание камергера, в 1839 чин д. стат. советника. Независимым поведением Д. вызвал ненависть мин. юстиции В. Н. Панина и в 1847 был уволен им от службы.

   Во 2-й пол. 30-х гг. Д. мало пишет и почти не печатается. Лишь на рубеже 30--40-х гг. создает три пародийных "перепева" баллад Жуковского -- "Двенадцать сонных статей" (сатира на Каченовского и О. И. Сенковского), "Новая Светлана" (на Полевого), "Петербуржская Людмила" (на А. А. Краевского и В. Г. Белинского). Эти сатиры высоко оценили Н. В. Гоголь и сам Жуковский, к-рый, по свидетельству автора, при чтении сатир в рукописи "хохотал от всей души и назвал их своими внучками" (ГБЛ, ф. 178, к. 8184, No 2, л. 102).

   С нач. 40-х гг. вернулся к активной лит. деятельности, примкнув к кругу "Москвитянина"; здесь печатаются его многочисл. стихи, статьи и рецензии. Скептически оценивая все новейшие идеологич. течения, Д. с особой неприязнью встретил "западническое" движение, усматривая в нем разрыв с "преданием", утерю нравств. ориентиров, торжество "духа стяжанья". Все это, по мысли Д., неизбежно должно привести к уничтожению дворян, культуры и к гибельной "анархии". По ложному, нравственно безответственному пути пошла, по мнению Д., и рус. лит-ра ("О натуральной школе и народности" -- "Моcкв.", 1848, No 9), хотя он был и высокого мнения о творчестве И. С. Тургенева, И. А. Гончарова, И. И. Панаева.

   Неприятием враждебной современности пронизаны стихи Д. 40-х гг., обновляющие традицию оды-инвективы 18 в., с одной стороны, элегич. медитативностью, а с другой -- почти фельетонной запальчивостью. Картина духовного оскудения новых, "эмансипирующихся" поколений нарисована в стих. "Жаль мне вас" (1841). В 1842 Д. опубликовал памфлетное стих. "К безыменному критику" ("Москв.", No 10), где обвинял Белинского в покушении на лучшие традиции нац. лит-ры, в оскорблении выдающихся рус. писателей (М. В. Ломоносова, Г. Р. Державина, Карамзина, Жуковского) и в презрении к славе России. Противниками памфлет был воспринят как "донос в стихах", вызвал ряд печатных и рукоп. откликов и утвердил за Д. репутацию ретрограда. Трагич. ощущение разъединенности с новым поколением и неприятие "скороспелого прогресса" -- ведущие мотивы стихотв. цикла "Старик" (1844--63). Ностальгией по уходящему старомоск. дворян, быту и сатирой на совр. нравы проникнуты "Московские элегии" (1845-- 47, отд. изд.-- М., 1858), отмеченные необычайной цельностью видения мира.

   Вместе с тем Д. оказались чужды идеалы "офиц. народности" (характерно его сближение в 40-х гг. с деятелями дворян, оппозиции -- П. Я. Чаадаевым, А. И. Тургеневым и др.). Сам Д. подчеркивал, что, потрясенный расправой над декабристами, он "дал себе слово не писать ничего похвального и торжественного [в честь Николая I.-- Ред.] и тридцать лет держал слово" (ГПБ, ф. 3, оп. 13, No 18, л. 7). Устойчивую неприязнь к Николаю он сохранил до конца жизни. Во 2-й пол. 40-х -- нач. 50-х гг. Д. создал ряд оппозиц. обличительных по отношению к деспотич. власти и полит, режиму стихотворений, расходившихся во множестве списков. Признавая, в противовес К. С. Аксакову, ист. заслуги Петра I, он обрушивался на его преемников, исказивших замыслы царя-преобразователя и ставших чуждыми своему народу ("Ответ Аксакову...", в сб.: Рус. потаенная лит-ра XIX столетия, ч. 1, Лондон, 1861; стих, ошибочно приписано А.С.Хомякову). Этому и двум другим стих. ("Подводный город" и "Как пернатые рассвета"; написаны в 1847 и 1848, опубл. в изд. 1865) вторят оставшиеся в рукописи суждения Д.-публициста: "Везде правительство установлено для народа, а у нас весь народ живет для правительства. Это такое уродство, какого не представляет история" ("Замечания и анекдоты", 1859--ЦГАЛИ, ф. 184, тетр. 2). Вероятно, Д. принадлежит и стих. "Когда наш Новгород великий" и "Кнут", также вошедшие в репертуар рус. вольной поэзии. В 1855 Д. написал "Оду на восшествие на престол... Александра Второго" (отд. изд., М.), в к-рой призывал нового императора вывести Россию из полит, и экон. тупика; стих, с сочувствием встречено в либеральных кругах.

   К творч. удачам Д. принадлежат переводы Горация ("Наука поэзии, или Послание к Пизонам", М., 1853, и "Сатиры", М., 1858), поныне не утратившие своего значения (с учетом рукоп. авт. исправлений в экземплярах, хранящихся в Науч. б-ке МГУ, переизданы в кн.: Гораций Флакк, ПСС, М.--Л., 1936). Д. известен как автор мемуарной кн. "Мелочи из запаса моей памяти" ("Москв.", 1853--54; отд. изд.-- М., 1854; 2-е изд., значительно дополнено по рукописи, с ук., М., 1869), вобравшей множество лит. преданий (начиная с сер. XVIII в.) и получившей признание А. Д. Га-лахова, А. В. Дружинина и особенно Н. С. Тихонравова, назвавшего ее "настольною книгою у всех занимающихся историею рус. словесности" (Т и х о-нравов, с. 236). Слагаясь преим. из миниатюр, анекдотов, зарисовок, она по жанру восходит к франц. традиции острословия. В 1864--66 Д. работал над обширными мемуарами "Главы из восп. моей жизни" (о публ. см. изд.), имевшими в отличие от "Мелочей" повествоват. характер и насыщенными богатым фак-тич. материалом. Мемуары отразили как обществ, и лит. консерватизм автора, так и его оппозиционность (резкая критика николаевского царствования и абсолютист, гос-ва в целом). За год до смерти Д. вышло 2-е собр. его стих., прошедшее почти незамеченным ("Стихотворения", т. 1 -- 2, М., 1865).

   Др. произв.: "Торжество муз. Пролог на открытие Имп. моек, театра" (М., 1824), "О характере поэзии, ее идее и форме" (М., 1850), "Князь И. М. Долгорукий и его соч." ("Москв.", 1851, No 3; 2-е изд., доп. и испр., М., 1863; биогр. очерк с элементами мемуаров; использованы рукоп. записки Долгорукова; рец. на 1-е изд.-- ОЗ, 1851, No 4).

   Изд.: [Стих.].-- В кн.: Эпиграмма и сатира, т. 1, М.--Л., 1931 (биогр. справка В.Н.Орлова); Песни и романсы; Поэты 1820--1830; Рус. эпиграмма (биогр. справка М. И. Гиллельсона). Моск. элегии. Стихотворения. Мелочи из запаса моей памяти (в сокр.), М., 1985; Главы из воспоминаний моей жизни (фрагменты).-- НН, 1989, No 4 (вступ. ст. и комм. О. А. Проскурина).

   Лит.: Краткое жизнеописание М. А. Дмитриева, М., 1863 (автобиогр.); ОА, III (ук.); Барсуков (ук.); Полевой Н. А., Очерки рус. лит-ры, т. 1, СПб., 1839, с. 439--46; Пушкин (ук.); Белинский (ук.); Добролюбов, III, 238--44; Дружинин А. В., Собр. соч., т. 6, СПб., 1865; Тихонравов Н. С, Соч., т. 3, ч. 1, М., 1898; Лонгинов М. Н., Соч., т. 1, М., 1915 (ук.); Медведев М., Два новых стих. Грибоедова.-- ВЛ, 1958, No 1; Бушканец Е. Г., Новое о нелегальной поэзии 1850-х гг.-- ИзвОЛЯ, 1962, в. 4; Мордовченко Н. И., Рус. критика 1-й четв. XIX в., M.--Л., 1959 (ук.); Королёва Н. В., Тютчев и Пушкин.-- В кн.: Пушкин. Иссл., т. 4, 1962 (про "Об-во громкого смеха") ; Грумм-Гржимайло А. Г., Сорокин В. В., "Об-во громкого смеха".-- В кн.: Декабристы в Москве, M., 1963; Жовтис А. Л., Нем. "Freie Rhythmen" в ранних рус. интерпретациях (20-е -- нач. 40-х гг. XIX в.).-- В кн.: Рус. языкознание, в. 1, ч. 2, А.-А., 1970; Машинский С. И., С. Т. Аксаков. Жизнь и творчество, 2-е изд., M., 1973 (ук.); Киселёв-Сергенин В. С., Ценз.-полиц. террор в лит-ре после 14 дек. 1825 г. по мемуарам Д.-- В кн.: Лит. наследие декабристов, Л., 1975; ЛН (в т. ч. т. 4--6, с. 549, 554, 970--92; т. 19--21, с. 133, 312, 339, 366, 688; т. 56-- 58 и др. по ук.). + Некролог: МВед, 1866, 10 сент. (П. И. Бартенев). Сл. ОЛРС; РБС; Венгеров. Источ. (наиб, полная библ.); КЛЭ; Черейский; Муратова (1, ук.); Систематич. роспись изд. ОЛРС, M., 1981 (ук.); Масанов.

   Архивы: ЦГАЛИ, ф. 184; ф. 10 (письма СТ. и О.С.Аксаковым); ф. 141 (письма Ф. Н. и А. П. Глинкам); ГБЛ, ф. 178 (мемуары); Пог./Н, к. 11, No 7--11 (письма M. П. Погодину); ГПБ, ф. 291, оп. 1, No 78 (письма М.Н.Загоскину); ф. 850 (письма к С. П. Шевырёву); ГПБ, ук. (рукоп., переписка); ИРЛИ, ф. 3, оп. 13, д. 18 (письма С.Т.Аксакову); 23.162 (письма M. H. Лонгинову); ЦГИА, ф. 1343, оп. 20, д. 2038 (ф. с. 1841 г.); ЦГИАМ, ф. 418, оп. 114, д. 223 (об увольнении из ун-та; есть аттестат ун-та; год поступления в пансион -- 1810).



О. А. Проскурин.




Русские писатели. 1800--1917. Биографический словарь. Том 2. М., "Большая Российская энциклопедия", 1992