Анекдоты всѣхъ Вѣковъ и Народовъ, извлеченные изъ всѣхъ собраній этого рода, доселѣ изданныхъ. Черты мужества, добродушія, величія, ума, глупости, наивности, и проч., остроты, каламбуры, рѣзкіе отвѣты, сарказмы, лаконизмы, эпиграммы, эпитафіи, загадки, и проч. и проч., собранныя и изданныя К. Е. В. Санктпетербургъ. 1846. Въ тип. Э. Праца. Въ 8-ю д. л. VIII и 464 стр.
   У насъ очень-много охотниковъ до анекдотовъ; анекдоты составляютъ насущную, ежедневную пищу нашихъ разговоровъ, и не будь на свѣтѣ анекдотовъ, намъ пришлось бы погибнуть во цвѣтѣ лѣтъ отъ апатіи и геморроя, на зло автору книги: "Нѣтъ болѣе геморроя! "" Мы теперь играемъ въ преферансъ и изрѣдка разсказываемъ анекдоты. Не будь анекдотовъ, намъ оставалось бы только играть, стало-быть, сидѣть вдвое больше, и молчать. Потому и слава Богу, что есть у насъ страстишка къ анекдотамъ. Но анекдотовъ современныхъ, раздающихся изъ настоящей жизни, настоящихъ событій, не всегда бываетъ достаточно. Что тутъ дѣлать? что говорить?.. Жаль бываетъ видѣть инаго очень-почтеннаго человѣка, который сидитъ и пыхтитъ иногда на стулѣ передъ уважаемой имъ особой, отъ которой, можетъ-быть, даже частію и зависитъ,-- сидитъ пять минутъ, сидитъ десять, сидитъ четверть часа, сидитъ и молчитъ, молчитъ мучительно чувствуя, что хорошо бы, даже необходимо бы что-нибудь сказать, и между-тѣмъ, хоть лобъ взрѣжь, не знаетъ что сказать... Вотъ ужь холодный потъ выступилъ у него на лицѣ, во всемъ тѣлѣ начинается болѣзненное томленіе, вѣки тяжелѣютъ, съ лицомъ дѣлается Богъ-знаетъ что: кажется; будто оно начинаетъ пухнуть, вслѣдъ за холоднымъ потомъ наступаетъ жаръ; несчастный чувствуетъ, что покраснѣлъ, постыдно покраснѣлъ, все тѣло его кидаетъ въ испарину; на губахъ выступаетъ какая-то непривлекательная сладость.. Господи! да чѣмъ же это кончится?... И мало ли случаевъ, въ которыхъ можно пострадать, даже погибнуть отъ недостатка анекдотца... Какъ же поправить дѣло? Изобрѣтать?.. Но не у всякаго есть способность изобрѣтать, да притомъ оно и опасно: какъ-разъ прослывешь сплетникомъ, а пожалуй, чѣмъ-нибудь еще хуже... Разсказывать старые анекдоты, примѣняя къ настоящимъ событіямъ?.. Прекрасно! да притомъ и легко: стоитъ только взять нѣсколько уроковъ у русскихъ театральныхъ сочинителей, передѣлывающихъ испанскія трагедіи на русскіе нравы -- и дѣло пойдетъ чудесно. Разумѣется, и тутъ не безъ нѣкоторой опасности: васъ могутъ уличить; но что жь за бѣда?.. Отвѣчайте, сохраняя какъ-можно-болѣе достоинства: "по-крайней-мѣрѣ, мнѣ такъ разсказывали", и дѣло съ концомъ,-- или просто сознайтесь, что вы солгали. Ничего, право, ничего! Знаете, даже иногда хорошо не скрывать своихъ недостатковъ, даже ругнуть себя,-- разумѣется, умѣренно и въ приличныхъ выраженіяхъ... Это теперь самая свѣжая мода, и она въ большомъ ходу... Но вотъ одно затрудненіе; что жь мы будемъ передѣлывать?.. Вѣдь мы не знаемъ старыхъ анекдотовъ...
   Успокоитесь! Вотъ книга, изъ которой вы можете узнать "анекдоты всѣхъ вѣковъ и народовъ", если только имѣете въ нихъ нужду. Книга очень-толстая, вмѣщающая въ себѣ далеко больше тысячи анекдотовъ и предисловіе, въ которомъ извѣщается, что будетъ еще нѣсколько такихъ книгъ и каждая будетъ заключать въ себѣ отъ тысячи двухъсотъ до тысячи четырехъ сотъ анекдотовъ... "Такъ-какъ запасъ почти неистощимъ (замѣчаетъ издатель), то и нельзя опредѣлить впередъ числа томовъ, что, однако, не представляетъ никакого неудобства, сопряженнаго съ изданіемъ другаго рода, потому-что каждая часть составляетъ нѣчто цѣлое, независящее отъ слѣдующихъ или предъидущихъ частей..." То-то раздолье!..Можетъ-быть, мы ошибаемся, но намъ кажется, что г. К. Е. В. угадалъ довольно-сильную потребность большинства публики, и за догадливость свою будетъ награжденъ хорошимъ расходомъ своей книги. Если взять притомъ въ соображеніе, что, при несомнѣнной охотѣ нашей къ анекдотамъ, такихъ сборниковъ у насъ почти нѣтъ, а изданный теперь даже и составленъ весьма-удовлетворительно, то предположеніе наше можно назвать почти несомнѣннымъ... Ну, что жь! пусть читаютъ и анекдоты тѣ, которые не могутъ читать что-нибудь дѣльнѣе!.. Чтеніе въ своемъ родѣ назидательное и любопытное... Впрочемъ, о занимательности намъ приличнѣе всего повторить слова издателя: "Если сборникъ этотъ не понравится (говоритъ онъ), то прошу винить не меня, а родъ человѣческій, который, въ-продолженіе семи тысячь лѣтъ не сдѣлалъ и не сказалъ ничего умнѣе и забавнѣе..." Такъ!.. Особенно пріятно должно быть издать такую книгу, въ недостаткахъ которой можно обвинить все человѣчество!...


"Отечественныя Записки", No 5, 1846