В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. 
   Том третий. Статьи и рецензии (1839-1840). Пятидесятилетний дядюшка 
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1953 
   
   55. Басни и сказки Александра Измайлова. Издание шестое, умноженное, с портретом автора. Санкт-Петербург. 1839. В типографии экспедиции заготовления государственных бумаг. 313 (32).1
   
   А. Е. Измайлов играл некогда очень важную роль в нашей литературе: был поэтом, критиком, журналистом. Любимый род его в поэзии был -- басни: он сам написал об нем подробный трактат в духе своего времени и написал много басен и сказок. Некоторые из них показывают талант, особенно "Лгун" -- ("Павлушка -- медный лоб"); очень не дурен и
   
             Пьянюшкин, отставной квартальный
             Советник титулярный,
   
   который
   
        Исправно насандалив нос,
        В худой шинелишке, зимой, в большой мороз,
        По улице шел утром и шатался.2
   
   А его "Крестьянин и священник"? Эта басня может служить вывескою его таланта, и потому мы выписываем ее.
   
   Пришел к священнику крестьянин Парамон
   И, сделав перед ним чуть не земной поклон,
   Так говорил ему со вздохом и слезами:
   "Помилуй, батюшка, что делать мне с чертями?
        Из дома выживают вон".
        -- Перекрестися, Парамон! --
        "Да я уже и так крестился,
        Молитву с вечера творил,
        А домовой меня давил;
        Всю ночь с проклятым провозился.
   Послушай-ко: лежу вечор я на спине,
             Гляжу -- ан чорт на мне
        Лежит, как будто куль с мукою,
   Иль с солью, так -- тяжел! Ей-ей! тебе не лгу.
        И что ж, пошевелить рукою,
   Ни слова вымолвить никак я не могу
        Уж как-то я поворотился,
        Так он с меня свалился;
   Ты в семинарии, отец Иван, учился:
             Пожалуй, одолжи,
        Свою науку покажи,
        Не дашь ли зелья мне какого,
        Иль корешок от домового?
   А я тебе за то пшеницы четверик".
   -- Я думал, Парамон, что умный ты мужик,
        А вздор какой ты мелешь?--
   "Неужли, батюшка, ты мне не веришь?
   Ну, право, домовой давил меня, давил.
   Спроси хоть бабушку Пахомовну Ненилу.
        Еще он не взлюбил
        Саврасую мою кобылу.
   Пришел я утром в хлев: под яслями лежит
   Сердечная, в поту, и так, как лист, дрожит,
   Изъездил бедную! уж диво!.." -- Не дивися;
   Вперед не на спину, а на бок спать ложися.
   От крови сделалось тебе так тяжело:
   Как навзничь ты лежал, она остановилась.--
   "А как кобылу-то под ясли занесло?
        Небось, сама туда забилась?"
        -- Конечно.-- "Отчего?"
        -- Да оттого,
        Что муха укусила... --
        "Неправда, а нечиста сила..."
        -- Да нет на свете домовых.
        "Как нет? не видывал ты их;
   А я хотя впотьмах, а видел домового:
   Как уголь черен весь! собой здоров, высок!
        Плечами же вельми широк..." --
   Пожалуй не греши и не мели пустого.--
   "Вот хорошо! не верь своим очам,
        А верь твоим речам!
   Какой ты поп! да ты совсем не христианин;
        К тебе я на дух не пойду!"
   И рассердившися ушел домой крестьянин.
        Отец Иван попал в беду:
   Безбожником в селе его прозвали;
   Иные же ходить и в церковь перестали,
        И менее, чем через год,
        Он перешел в другой приход.
   
   Не правда ли, что это целая маленькая комедия и что язык ее действующих лиц -- превосходен в высшей степени. Вообще, Измайлов замечательный баснописец и находится к Крылову в таком же точно отношении, как простонародность к народности. Разница большая -- бесспорно; но всякому свое. Порок басен Измайлова заключается в простонародности, доведенной до тривиальности, до грубого безвкусия. Образцом таких басен Измайлова может служить его "Заветное пиво".
   Это издание басен Измайлова принадлежит петербургскому книгопродавцу г. Полякову. Маленький формат (32-я доля листа), мелкий и четкий шрифт, хорошая бумага, исправность в корректурном отношении, порядочно сделанный портрет автора -- всё это делает издание очень красивым.
   
   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, No 4 (ценз. разр. 8/IV), отд. IV, стр. 91--93. Без подписи.
   2. Из басни "Пьяница".