Сочиненія И. С. Аксакова.
   Прибалтійскій Вопросъ. Внутреннія дѣла Россіи. Статьи изъ "Дня", "Москвы" и "Руси". Введеніе къ украинскимъ ярмаркамъ. 1860-1886. Томъ шестой
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1887
   


О дѣлѣ крестьянъ Венденскаго уѣзда.




"Русь", 1-го января 1885 г.


   Обращаемъ вниманіе нашихъ читателей на помѣщенное въ этомъ же No письмо изъ Риги, сообщающее новые подвиги прибалтійскаго дворянскаго самоуправленія въ Венденскомъ уѣздѣ Лифляндской губерніи. Это цѣлая эпопея пытокъ или нещадныхъ истязаній розгами, которымъ подверглось при допросѣ множество Латышей, захваченныхъ мѣстною дворянскою властью по одному подозрѣнію, ничѣмъ впослѣдствіи и не подтвердившемуся. Нѣсколько случаевъ кражъ я пожаровъ подали поводъ Венденскому рыцарству признать необходимость "водворенія мира и порядка". Порученіе это возложено на "адъюнкта орднунгсгерихта" или на исправляющаго его должность, г-на С., который, въ своемъ нѣмецко-дворянскомъ усердіи, съ цѣлію отыскать виновныхъ, и сталъ вымогать собственное признаніе способомъ сѣченія у всѣхъ тѣхъ, кого ему заподозрить благоразсудилось. Мы не имѣемъ свѣдѣній -- прекратилось ли ужъ это дѣйствіе остзейскихъ баронскихъ привилегій надъ Латышами. Наша корреспонденція изъ Риги является нѣсколько запоздалою, такъ какъ мы не рѣшились воспроизвести въ печати ея содержаніе безъ нѣкоторой провѣрки на мѣстѣ черезъ нашихъ знакомыхъ; главною же причиною задержки было полученное нами, къ великому нашему утѣшенію извѣстіе, что эти ужасныя происшествія обратили на себя вниманіе русскаго прокурора г. Мясоѣдова, который, по надлежащемъ дознаніи, уже послалъ о нихъ въ Петербургъ обстоятельное донесеніе. Сознаемся въ нашемъ оптимизмѣ: вопреки предсказанію нѣкоторыхъ опытныхъ въ борьбѣ съ прибалтійскимъ дворянствомъ лицъ, мы съ упованіемъ ожидали результата такого вмѣшательства русской государственной власти. Ждать пришлось не долго: на дняхъ мы прочли въ газетахъ, что прокуроръ Мясоѣдовъ переведенъ изъ Риги въ Таганрогъ...
   По какой-то странности, большинство Латышей, подвергнутыхъ такому беззаконному сѣченію -- православные. Надо же было такъ случиться, что подозрѣніе падало именно на нихъ!.. Корреспонденція сообщаетъ, что двадцать изъ такихъ высѣченныхъ уже отпущены домой, по неимѣнію никакихъ уликъ, но о какомъ-либо вознагражденіи за незаслуженное дозорное наказаніе -- ни слова. Вѣроятно, оно такъ и останется при нихъ -т на добрую память о прибалтійско-нѣмецкомъ правосудіи, а также, можетъ-быть, и о вступленіи въ юно Православной церкви. Читатели "Руси" вѣроятно не забыли письма изъ Леаля, напечатаннаго въ 22 No, изъ котораго видно, что для Эстовъ принимающихъ православіе цѣна арендуемой у помѣщика земли имѣетъ свойство тотчасъ же производить прыжокъ -- въ пять разъ выше прежней...
   Замѣчаютъ, что въ этихъ губерніяхъ происходитъ періодическое повтореніе однородныхъ явленій, именно такъ-называемыхъ "суммарныхъ наказаній (summarische Abprьgelungen)" Латышей и Эстовъ, налагаемыхъ единовластною въ краѣ прибалтійско-нѣмецкою партіею, и притомъ именемъ русскаго закона и русской государственной власти, всякій разъ, когда въ народѣ возникаетъ общее сильное движеніе къ православію, или когда, вслѣдствіе какихъ-либо предшествовавшихъ чрезвычайныхъ событій, духъ и надежды прибалтійскихъ, удрученныхъ и обездоленныхъ туземцевъ на покровительство русской государственной власти -- почему-либо оживятся...
   Такъ, напримѣръ, лѣтъ сорокъ тому назадъ, когда прибалтійскіе туземцы массами устремились въ православіе, "суммарныя наказанія", о которыхъ повѣствуетъ русской публикѣ православный Латышъ "Индрикъ Страумитъ" (въ своихъ "Запискахъ", изданныхъ покойнымъ Ю. Ѳ. Самаринымъ въ его извѣстныхъ "Окраинахъ Россіи"), были финаломъ всей тогдашней, скорбной для русскаго достоинства, драмы... Когда потомъ, послѣ того какъ въ 1861 году, въ достопамятнѣйшій день 19 февраля, Русскій Царь сказалъ милліонамъ своихъ не прибалтійскихъ крестьянъ великое слово освобожденія съ надѣленіемъ ихъ землею, и въ сердцахъ Эстовъ (освобожденныхъ баронами въ 1819 г., безъ всякой земли) зашевелилась нѣкоторая надежда на полученіе хоть нѣкоторой доли "землицы",-- въ окрестностяхъ Ревеля, въ 1862 году, стали совершаться такія "суммарныя наказанія", что содрогнулись + сердца даже въ Германіи: въ извѣстномъ германскомъ журналѣ "Die Gartenlaube", всегда всюду защищающемъ интересы Нѣмцевъ, напечатана была полная состраданія, обличительная статья, направленная противъ прибалтійско нѣмецкихъ, неразборчивыхъ на средства, политиковъ, подъ заглавіемъ: "Еще deutsche Bitte für das arme Volk der Esten {"Германская мольба за бѣдный Эстскій народъ".}. Далѣе: общевѣдомы и памятны "гоненія на Латышей", послѣдовавшія въ тѣхъ же шестидесятыхъ годахъ, причемъ больше всего досталось на долю извѣстныхъ своею преданностію Россіи и самыхъ почтенныхъ туземцевъ, каковы: К. Безбардисъ, Э. Динсбергъ, X. Вальдемаръ, X. Бѣронъ и другіе. Еще нѣсколько лѣтъ тому назадъ, когда вслѣдствіе нѣкоторыхъ, впрочемъ не очень значительныхъ, законодательныхъ мѣръ, Курляндскіе Латыши въ при- Виндавскихъ мѣстностяхъ, повидимому, немного ободрились, повторились снова и "суммарныя наказанія", причемъ особенно пострадали К. Динсбергъ, Нейманъ и крестьянинъ Кристъ Давидъ, дѣятельный русско-туземный, но не нѣмецкій патріотизмъ котораго могла низложить лишь мѣткая пуля нераскрытаго, разумѣется, мѣстнаго злодѣя, -- о чемъ въ свое время было разсказано въ "Руси"... Теперь снова стремятся Латыши и Эсты къ переходу въ православіе...
   Но довольно. Что же русская государственная власть? Гдѣ же русская государственная власть? Развѣ привилегіи, данныя во время оно Остзейскому дворянству, когда весь остальной  народъ считался его принадлежностью, и юридически не существовалъ,-- развѣ эти привилегіи не превратилось въ безсмыслицу со дня освобожденія крестьянъ въ 1819 году, создавшаго два милліона новыхъ гражданъ? Развѣ можетъ русская государственная власть, ради двухсотъ тысячъ нѣмецкаго населенія, отречься отъ священнаго своего долга относительно двухъ милліоновъ своихъ вѣрноподданныхъ туземцевъ въ той же Прибалтійской Окраинѣ, насильственно нѣмечить ихъ и отказывать имъ въ правосудіи, въ правахъ не только гражданскихъ, но и просто человѣческихъ?..