В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том первый 
   Статьи и рецензии 1829-1835. Художественные произведения 
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953 
   
   34. Ангарские пороги. Сибирская быль. Сочинение Н. Щ. С эпиграфом: Nil intentatum nostri liquere poetae! Hоrat. {Наши поэты не оставили ничего неизведанного! Гораций. (Латин.).-- Ред.} Санкт-Петербург. В типографии Конрада Вингебера. 1835. 267. (12).1
   
   Г-н Н. Щ.2 подражает г. Калашникову: г. Калашников великий писатель, следовательно, нет ничего удивительного или предосудительного в том, что г. Н. Щ. подражает г-ну Калашникову! Г-н Н. Щ. называет нашу (т. е. русскую) критику пристрастною: г. Н. Щ. писатель с гением, следовательно, нет ничего странного в том, что он имеет врагов и завистников,-- это общая участь гения. Я не умел отдать должной справедливости его первому произведению "Посельщик", ибо не мог возвыситься до него, и потому в "Северной пчеле" мой взгляд на это творение был назван однообразным;2 признаюсь откровенно, что мои взгляды на нашу литературу, точно, очень однообразны; впрочем в сем случае мне может служить оправданием то, что наша литература с некоторого времени сделалась очень однообразна. Как бы то ни было, но я каюсь в моей вине пред г. Н. Щ. и торжественно объявляю, что его новый роман произвел на меня сильный эффект: он показался мне до такой степени трогательным и чувствительным, что я, прочтя половину, залился слезами и с горя заснул: после слез крепко спится! Так как в это время я страдал бессонницею, то и почитаю за долг благодарить г. Н. Щ. за его роман; так как на другой вечер я почувствовал в урочное время расположение ко сну из чего и заключил, что бессонница оставила меня, то и не почел за долг дочесть занимательную повесть г. Н. Щ. Посему не могу довести до сведения читателя, как много, против прежнего романа, новых географических, топографических, геологических и прочих фактов о Сибири заключается в новом романе г-на Н. Щ. и что такое "Ангарские пороги".
    


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1. "Молва" 1835, ч. IX, No 13 (ценз. разр. 29/III), стлб. 212--213. 
   Общая подпись к статьям NoNo 32--34: -он-инский.
   2.   См. примеч. 1321.
   3. В "Сев. пчеле" некто Ю. Д., разбирая "Ангарские пороги" Н. С. Щукина, писал: "Всяк, кто был в Сибири и знаком с теми местами, куда переносит нас г. Н. Щ., должен согласиться, несмотря на однообразный взгляд и пристрастное мнение сочинителя статьи, помещенной в "Молве", что он в особенности отличается верностью в описании местностей и в изображении характеров жителей страны мало исследованной..." ("Сев. пчела" 1835, 8/II, No 32, стр. 125).