Н. А. Некрасов




Расписание трактов от С.-Петербурга до Москвы и других важнейших мест Российской империи


   Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Критика. Публицистика. Письма. Тома 11--15
   Том одиннадцатый. Книга первая. Критика. Публицистика (1840--1849)
   Л., Наука, 1989


Расписание трактов от С.-Петербурга до Москвы и других важнейших мест Российской империи с означением расчета, сколько следует платить прогонов за две лошади на каждой станции, и с алфавитным указателем городов. СПб., 1842.


   
   Самое заглавие этой книги достаточно показывает ее содержание. Нам остается только прибавить, что она составлена очень хорошо. Недавно, разбирая подобный дорожник, мы жалели, что против числа верст составитель не выставил числа прогонов. В ныне вышедшем "Расписании трактов" пополнен и этот недостаток, и вы можете рассчитать и приготовить прогоны на несколько станций вперед, что спасет вас от неприятной необходимости рассчитываться на каждой станции с смотрителями, у которых так часто не бывает сдачи... Таким образом, "Расписание трактов" -- книга очень полезная, обеспечивающая спокойствие путешественников в дороге. Единственная ошибка, которую мы в ней заметили, состоит в том, что на стр. 49 сказано, "по зимнему тракту от Охотска в Петропавловский порт прогоны на две лошади" и пр., тогда как следовало сказать: "прогоны на две собаки".
   


КОММЕНТАРИИ


   
   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: ЛГ, 1842, 15 февр., No 7, с. 144, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Атрибутируется Некрасову по связи с его рецензией на "Указатель губернских и уездных почтовых дорог в Российской империи", помещенной в No 5 "Литературной газеты" от 1 февраля 1842 г. Дополнительный атрибутивный аргумент: из пяти рецензий в критико-библиографическом отделе No 7 "Литературной газеты" за 1842 г. кроме комментируемой рецензии Некрасову принадлежат помещенные вслед за нею рецензии на книги "Дитя-художник", "Русский патриот" и "Пять стихотворений Н. Ступина" (см.: наст. кн., с. 39-43).
   
   С. 38. Недавно, разбирая подобный дорожник, мы жалели ~ числа прогонов. -- Ср. в рецензии Некрасова на "Указатель губернских и уездных почтовых дорог в Российской империи": "... хорошо было бы, если бы составитель против числа верст выставил сумму прогонов..." (с. 32).