В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений.
   Том 7. Статьи и рецензии (1843). Статьи о Пушкине (1843--1846)
   М., Издательство Академии Наук СССР, 1955
   
   39. Памятная книжка для молодых людей. Санкт-Петербург. В тип. Карла Крайя. 1843. В 16-ю д. л. 83 стр.1
   
   Вот книжонка, нелепее которой едва ли что можно себе вообразить! Мы крепко подозреваем, что это должно быть новое творение автора "Супружеской истины", в начале нынешнего года насмешившей весь читающий русский мир.2 Та же наивная философия, та же дешевенькая мораль, то же детское неумение писать по-русски, та же безграмотность -- всё то же! Мы сначала думали было, что это советы опытного врача молодым людям о сохранении и поддержании их здоровья,-- советы, основанные на глубоком знании медицины и изложенные популярно; но, начав читать книжку, сейчас же увидели, что в ней нет ничего медицинского. Она наполнена моральными разглагольствиями о том, что всякий и сам знает не хуже сочинителя "Памятной книжки". Понятно, почему этот сочинитель так скуп на медицину и так щедр на мораль: первая требует познаний, а о последней можно болтать, ничему не учась, ничего не зная. Книжонка же издана явно с невинным притязанием на карманы молодых людей, а потому и наполнена моральною чепухою. Не угодно ли образчика?

   Не убегайте благонравных собраний, добрых соседов (!) и добрых товарищей; будьте снисходительны и к худым своим товарищам, не оскорбляйте их, и так уж оскорбленных собственными своими проступками, и ежели можете (,) принимайте участие в их расстроенных делах, причем делая им некоторые замечания и поучения; может быть ваше се(ѣ)мя упадет на добрую землю -- и принесет плод, и товарищ ваш исправится. Тогда представьте себе о своей радости и той невыразимой приятности(!!), которую вы будете ощущать: ибо вами обращен будет заблудший на путь истины. (Стр. 44).

   По мнению сочинителя, это чрезвычайно полезно для здоровья молодых людей. Может быть! Только такой варварский язык и такая безграмотность должны быть очень вредны для их учебной карьеры, и, угодив сочинителю "Памятной книжки", они рисковали бы наверное рассориться с своим учителем словесности. Ведь, верно, сочинитель назначал свою книжонку для молодых людей не старше 14-ти лет, потому что кто же из взрослых стал бы читать подобные вздоры?
   
   1. "Отеч. записки" 1843, т. XXX, No 10 (ценз. разр. около 30/IX), отд. VI, стр. 30. Без подписи.
   2. Отзыв Белинского о "Супружеской истине", принадлежащей В. Лебедеву, помещен в VI т. настоящего издания (No 116). Правильны ли были догадки Белинского о принадлежности В. Лебедеву и "Памятной книжки для молодых людей" -- не установлено.