Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


Необходимость большей гласности для земскаго дѣла.




"Москва" 1-го февраля 1867 г.


   "Худая молва бѣжитъ, а добрая лежитъ", говоритъ пословица,-- скажемъ и мы въ дополненіе къ нашей статьѣ 23-го "No о дѣятельности земскихъ учрежденій. Вотъ эту-то добрую молву мы и желали бы поднять во всеобщее назиданіе, для того чтобы всѣмъ было видимо, какая собственно дѣятельность способна идти въ прокъ русской жизни. Не мало у насъ благихъ затѣй, но именно проку и недостаетъ, большею частью, нашимъ начинаніямъ и нашему дѣланью. Проку, проку намъ нужно! Мы уже устали отъ болтовни и фразы; намъ уже надоѣло рисоваться въ той или другой позѣ; намъ уже опротивѣли ходули, на которыя то и дѣло взлѣзаетъ русская общественная и оффиціальная жизнь. Пора уже намъ не обзываться "царствомъ парадовъ и фасадовъ", какъ величалъ насмѣшливо Россію одинъ изъ иностранныхъ путешественниковъ; пора намъ перестать казаться и казать пора рѣшиться жить настоящею, дѣйствительною, своею жизнью, и осмѣлиться быть тѣмъ, что мы есть, а не тѣмъ, чѣмъ мы воображаемъ быть, или чѣмъ желали бы быть, повинуясь непрерывно мѣняющимся, по прихоти умственной моды, теоретическимъ воззрѣніямъ. Самое трагическое въ русской жизни заключается именно въ томъ, что мы постоянно сочиняемъ себѣ наше существованіе, навязываемъ себѣ ту или другую форму бытія и красуемся въ чужихъ перьяхъ. Отъ того-то такъ и мало у насъ дѣла; отъ того-то такъ и мало проку отъ нашего дѣланья. Не можетъ быть проку тамъ, гдѣ много лжи; прокъ дается только правдою жизни,-- только правда идетъ въ прокъ. Поэтому всего менѣе прочно у насъ то общественное дѣланіе, которое совершается въ средѣ высшихъ образованныхъ классовъ, живущихъ болѣе или менѣе жизнью призрачною, заемною, отвлеченною. Мы называемъ эту жизнь отвлеченною въ томъ смыслѣ, что она отрѣшена отъ общей народной жизни, лишена разумѣнія дѣйствительности и чужда народныхъ началъ, которыя между тѣмъ, говоря языкомъ этихъ классовъ, суть единственные факторы всякаго истиннаго національнаго развитія. Наша общественная жизнь, кромѣ извѣстныхъ историческихъ мгновеній, похожа на театральное представленіе, совершающееся на подмосткахъ, и отношеніе общества къ жизни похоже на отношеніе публики и актеровъ къ представленію. Мы или сами играемъ въ той или другой роли, или любуемся чужимъ исполненіемъ роли. Именно роль, а не что другое: какое бы ни было наше оффиціальное званіе и положеніе, кромѣ особенныхъ случаевъ, мы постоянно раздвояемся на критиковъ и исполнителей, мы постоянно относимся иронически къ собственной нашей общественной дѣятельности: намъ недостаетъ полной въ нее вѣры. Есть всегда значительная доля насъ самихъ, остающаяся внѣ нашего оффиціальнаго дѣланія; и такъ какъ невозможно безъ крайняго утомленія долго выдерживать какую бы то ни было роль, то мы и не выдерживаемъ никакой долгой общественной дѣятельности. Нося то или другое званіе, мы втайнѣ мечтаемъ о томъ, когда мы воротимся домой къ себѣ, во-свояси, и скинувъ мундиръ или костюмъ, останемся сами съ собою.... Было бы слишкомъ долго исчислять всѣ историческія причины такого положенія дѣлъ,-- причины, конечно, насъ отчасти оправдывающія. Но историческое оправданіе все же не можетъ избавить насъ и отъ личной отвѣтственности....
   Не признакъ ли незрѣлости -- самые толки о нашей зрѣлости? Не гораздо ли опаснѣе для насъ лесть и похвала публицистовъ, вздувающая наше самолюбіе и напыщающая насъ самонадѣянностью, чѣмъ горькое слово укора? Не явное ли доказательство нашей внутренней несостоятельности самый гнѣвъ, возбуждаемый обличеніемъ? Стоитъ только выразить сомнѣніе въ пышныхъ и блестящихъ итогахъ, подводимыхъ подъ нашу общественную дѣятельность; стоитъ только недовѣрчиво отнестись къ шумихѣ и трескотнѣ фразъ, дающихъ намъ видъ людей совсѣмъ спѣлыхъ и серьезныхъ,-- какъ сейчасъ же общество, какъ бы уязвленное въ больное мѣсто, готово разразиться бранью и упреками чуть не въ недостаткѣ патріотизма,-- слово же это въ такой модѣ! Наша статья въ No 23 "Москвы" непремѣнно воздвигнетъ на письменную прю нѣкоторыхъ представителей вашего общества, привыкшихъ самоуслаждаться созерцаніемъ себя самихъ въ той или другой роли общественнаго дѣятеля. Они не хотятъ видѣть въ нашей статьѣ несравненно большаго сочувствія къ земскому дѣлу, чѣмъ во всѣхъ книксенахъ и расшаркиваніяхъ, на которые такъ тароваты иные писатели; они не хотятъ понять, что наши отзывы, полные горькой ироніи и прямаго упрека, выражаютъ только строгій запросъ на серьезность труда и отношенія къ дѣлу отъ членовъ земства. Намъ нужно дѣло и дѣло, намъ нужна дѣльность въ дѣлателяхъ, намъ нуженъ толкъ и прокъ отъ общественной дѣятельности. Еще ли глаза, уши и сердце не наболѣли у насъ отъ этихъ парадовъ, казенныхъ и общественныхъ, этихъ представленій, этихъ фрезъ, этихъ ходулей, этой лжи и нравственной пустоты въ нашемъ служеніи дѣлу, жизни, народу! Не апплодисментами, а свистками должны бы мы встрѣчать теперь всякую театральность въ общественномъ дѣлѣ, всякое желаніе повеличаться и покрасоваться, всякое посягательство на здравый смыслъ народный. Повторяемъ: чего намъ нужно теперь -- это правды, толка и прока, хоть въ какомъ бы ни было микроскопическомъ общественномъ дѣлѣ, и отъ этой малой доли мы будемъ ожидать несравненно болѣе богатыхъ и могучихъ результатовъ для вашего гражданскаго развитія, во всѣхъ смыслахъ и отношеніяхъ, чѣмъ отъ величавыхъ затѣй, обличающихъ пустоту, тщеславіе и претензію только казаться и себя казать....
   "Худая молва бѣжитъ, а добрая лежитъ". Этими словами начали мы нашу статью и возвращаемся къ нимъ снова. Мы хотѣли сказать, примѣняя эти слова къ дѣятельности земства, что многое, истинно отрадное, остается мало извѣстнымъ, и что ради этого-то отраднаго, вполнѣ скромнаго на видъ и не предъявляющаго никакихъ притязаній на удивленіе Европы и похвалу европейскихъ публицистовъ,-- ради этого только и можно ожидать, что земскія учрежденія способны пойти въ прокъ нашей общественной жизни. Въ этомъ отношеніи недостатокъ статистическихъ данныхъ, на который мы жаловались въ 23 No нашей газеты, приноситъ положительный вредъ. Наше земство не знаетъ о земствѣ, т. е. наши земскія собранія и управы не знаютъ о дѣятельности другъ друга, не поучаются другъ у друга и не соглашаются другъ съ другомъ въ тѣхъ общихъ мѣрахъ, которыя имѣютъ примѣненіе ко всѣмъ или многимъ мѣстностямъ Россіи. Если дѣятельность земства, по какимъ бы то ни было причинамъ, по собственной ли винѣ или по винѣ обстоятельствъ, и не даетъ теперь особенно полезныхъ или важныхъ результатовъ, то педагогическое значеніе этихъ учрежденій для общества, въ настоящее время, не подлежитъ сомнѣнію. Они имѣютъ огромное вліяніе на общественное развитіе; общество воспитывается ими. Но для успѣховъ этого воспитанія и нужно было бы, чтобъ общество могло ясно видѣть свое отраженіе въ этой дѣятельности, какъ въ зеркалѣ, и познать само себя, т. е. свои недостатки и пороки и то доброе, которое подлежитъ непрестанному воздѣлыванію,-- познать то что даетъ пустоцвѣтъ и что приноситъ плодъ и идетъ въ прокъ.
   Мы хотимъ, насколько это возможно, пополнить пробѣлъ въ нашемъ общественномъ вѣдѣніи о дѣятельности земства. Мы рѣшаемся въ нашемъ "отдѣлѣ внутренней жизни" (какъ названъ онъ въ программѣ) отвести постоянное мѣсто, подъ названіемъ "земскаго отдѣла", не стѣсняясь и объемомъ, для сообщенія извѣстій о ходѣ земскаго дѣла во всей Россіи для свода всѣхъ статистическихъ о немъ данныхъ. Съ этою цѣлью мы обращаемся съ просьбою ко всѣмъ губернскимъ предводителямъ дворянства, какъ предсѣдателямъ губернскихъ собраній, ко всѣмъ управамъ губернскимъ и уѣзднымъ: присылать къ намъ всѣ печатные протоколы и журналы засѣданій, отчеты, вѣдомости и документы,-- а также и не печатные, въ копіяхъ (мы охотно примемъ переписку на нашъ счетъ). При такомъ содѣйствіи мы можемъ сдѣлать нашу газету центральнымъ органомъ русскаго земства, отдавая въ ней отчетъ о всѣхъ собраніяхъ и представляя постоянно сравнительные выводы результатовъ земской дѣятельности во всѣхъ мѣстностяхъ Россія. Тщательнымъ исполненіемъ этой задачи мы послужимъ дѣлу земства и объединенію его областной дѣятельности несравненно болѣе, чѣмъ отрывочными сообщеніями извѣстій и корреспонденцій, болѣе или менѣе пристрастныхъ, о томъ или другомъ мѣстномъ земствѣ, или голословными восхваленіями нашей политической зрѣлости. Займемся покуда этою подготовительною работой,-- и если земство въ Россіи не пустое слово, не вздорный фактъ, если оно дорожитъ само собою и своимъ будущимъ развитіемъ, пусть поможетъ оно намъ своимъ содѣйствіемъ въ нашей трудной задачѣ. Мы хотимъ отнестись къ ней со всевозможною серьезностью и добросовѣстностью... Мы надѣемся, что наше земство также серьезно и добросовѣстно отнесется къ нашему призыву. Нужно ли еще объяснять ему важность такой задачи, при исполненіи которой сосредоточенныя свѣдѣнія объ областныхъ земствахъ представятъ общую картину дѣятельности всего русскаго земства?...