Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Вместо рецензии: Путешествие по востоку. Путешествие по Дагестану и Закавказью. И. Березина. Издание второе. Казань, 1850>


   Читатели наши могут найти разбор прекрасной книги г. Березина, вышедшей ныне вторым изданием, в IV No нашего журнала за нынешний год (отд. V, стр. 79 и след.).
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: С, 1850, No 10 (ценз. разр.-- 26 сентября 1850 г.), отд. V, с. 47--48, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   И. Н. Березин (1818--1896) -- востоковед, с 1846 г. профессор, преподаватель турецкого и татарского языков Казанского университета, а с 1855 г. профессор Санкт-Петербургского университета; с 1850 г. издавал "Казанские губернские ведомости". После переезда в Санкт-Петербург сотрудничал с "Современником", "Отечественными записками", "Библиотекой для чтения", "Москвитянином", "Русским вестником" и др.
   На обложке первого издания книги -- "Путешествие по Востоку. I"; на титульном листе -- "Путешествие по Дагестану и Закавказью И. Березина, профессора Казанского университета, магистра восточной словесности, действительного члена Русского географического общества и Общества любителей отечественной словесности, члена Азиятских обществ в Париже и в Лейпциге, члена-корреспондента Археологическо-нумис-матического общества и проч. С картами, планами и видами замечательных мест. 1849. Казань, у книгопродавца А. Мясникова. Москва, при конторе "Москвитянина". С.-Петербург, у книгопродавца В. Исакова" (ценз. разр.-- 17 июня 1849 г.).
   На обложке второго издания книги -- "Путешествие по Востоку. I"; на титульном листе -- "Путешествие по Дагестану и Закавказью И. Березина. С картами, планами и видами замечательных мест. Издание 2-е пополненное. Казань, 1850" (ценз. разр.-- части 1-й -- 17 июня 1849 г.; части 2-й и 3-й -- 20 июня 1849 г.). В авторском предисловии от 4 апреля 1850 г. говорится, что текст исправлен и дополнен, приложено много новых рисунков.
   Серия "Путешествий...", неоднократно упоминавшихся в "Современнике" (см., например: 1848, No 9, отд. III, с. 1--50; 1851, No 8, отд. III, с. 49--51; 1953, No 10, отд. III, с. 31--90), была написана И. Н. Березиным после поездки в 1841--1845 гг. по странам Востока (Персия, Месопотамия, Малая Азия, Сирия, Египет, Константинополь).
   Анонимная рецензия на первое издание книги Березина была опубликована в No 4 "Современника" 1850 г. (отд. V, с. 79--86). Автор -- В. В. Григорьев. Ему же принадлежит и рецензия, также анонимная, на эту книгу в "Отечественных записках" (1850, т. 69, отд. VI, с. 68--86).