М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах
   М., ГИХЛ, 1953
   Том 27. Статьи, доклады, речи, приветствия (1933--1936)
   
   В эти дни, читая речи колхозниц и колхозников, я думал: "Если б эти речи могли прочитать пролетарии Европы, преданные вождями своими в плен и на грабеж капиталистов, истязаемые фашистами! Какую энергию, какую ярость ненависти к врагам разбудили бы эти речи своею простотой, в которой так мощно звучит радость победы, сознание правды и силы социализма!"
   До глубины души огорчен тем, что нездоровье не позволило мне быть на съезде, крепко пожать могучие руки людей, воодушевленных удивительными успехами их героического труда.
   Теперь они рассеются по всей стране и десяткам миллионов расскажут о великом празднике, в который их речи превратили деловой съезд, и рассказы их еще более усилят трудовую энергию миллионов, усилят жажду культурной жизни, жажду знаний, -- еще быстрее, еще более успешно двинется вперед великая наша родина -- великая талантливостью и делом ее людей, мудростью их вождей.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   В двадцать седьмой том вошли статьи, доклады, речи, приветствия, написанные и произнесенные М. Горьким в 1933--1936 годах. Некоторые из них входили в авторизованные сборники публицистических и литературно-критических произведений ("Публицистические статьи", издание 2-е -- 1933; "О литературе", издание 1-е -- 1933, издание 2-е -- 1935, а также в издание 3-е -- 1937, подготавливавшееся к печати при жизни автора) и неоднократно редактировались М. Горьким. Большинство же включенных в том статей, докладов, речей, приветствий были опубликованы в периодический печати и в авторизованные сборники не входили. В собрание сочинений статьи, доклады, речи, приветствия М. Горького включаются впервые.
   


ОНИ РАССКАЖУТ МИЛЛИОНАМ


   
   Впервые напечатано в газете "Известия ЦИК СССР и ВЦИК", 1935, No 44, 18 февраля.
   В авторизованные сборники не включалось.
   Печатается по тексту газеты "Известия".
   В эти дни, читая речи колхозниц и колхозников... -- Имеются в виду речи, произнесенные на Втором всесоюзном съезде колхозников-ударников, состоявшемся в Москве 11--17 февраля 1935 года. -- 402