Сочиненія И. С. Аксакова.
   Общественные вопросы по церковнымъ дѣламъ. Свобода слова. Судебный вопросъ. Общественное воспитаніе. 1860--1886
   Томъ четвертый.
   Москва. Типографія М. Г. Волчанинова (бывшая М. Н. Лаврова и Ко.) 1886
   


По поводу Высочайшаго Манифеста 29 апрѣля 1881 г.




"Русь", 2-го мая 1881 г.


   Подъ гнетомъ печали и ужаса, въ виду непрестающихъ козней крамолы, волнуемая разнообразными странными слухами, смущенная, недоумѣвающая, Россія жаждала слова отъ новой, ниспосланной ей Богомъ власти, но ждала, ждала съ терпѣніемъ, благочестиво склоняясь предъ святыней скорби Царя и Сына... И оно раздалось, наконецъ, это державное слово -- бодрое и ободряющее, твердое, исполненное мужественной силы, царственнаго достоинства и самосознанія. Не напрасно упованіе Государя, что горячія молитвы Его народа привлекутъ благословеніе Божіе на Него и на предлежащій Ему подвигъ правленія. Никогда такъ явно, какъ въ послѣдніе дни, не раскрывалась глубина и крѣпость корней -- той любви, той вѣрности, тѣхъ историческихъ отношеній къ Царю, которыя живутъ въ душѣ нашего великаго народа. Много можетъ любовь народная!... Съ облегченнымъ и оживленнымъ радостью сердцемъ, прочтетъ и услышитъ Россія этотъ Манифестъ Императора Александра III. Въ свѣтлой надеждѣ добра и славы остановитъ она вниманіе на тѣхъ строкахъ Манифеста, гдѣ, являя непреклонную вѣру "въ истину своей самодержавной власти и въ свое призваніе утверждать и охранять ее для блага народа отъ всякихъ на нее поползновеній", Государь напоминаетъ всѣмъ своимъ, по Его выраженію "свободнымъ" подданнымъ, что въ "неразрывномъ союзѣ съ нею не разъ переживала Русская земля великія смуты и приходила въ новую силу посреди тяжкихъ испытаній и бѣдствій"... И мы вѣруемъ и исповѣдуемъ, что переживетъ ваша земля, съ помощью Божіей, и настоящія затрудненія, и преуспѣетъ и возростетъ въ чести и въ мощи, только бы не ослабѣвалъ этотъ союзъ Царя съ землею, а скрѣплялся, въ виду настоящихъ усложненій государственной жизни, все тѣснѣй и сильнѣй, обновляясь стариною непрестаннаго, плодотворнаго общенія и взаимодѣйствія,-- стариною забытою, но завѣщанною намъ Его и нашими предками...
   "Посвящая себя великому своему служенію", Царь призываетъ и насъ служить Ему и государству къ искорененію крамолы, къ утвержденію вѣры и нравственности, и -- (слова знаменательныя) "къ истребленію неправды и хищенія, къ водворенію порядка и правды, при дѣйствіи учрежденій", дарованныхъ Россіи Его покойнымъ, вѣчной памяти достойнымъ Родителемъ.
   Сомнѣній болѣе нѣтъ; путь указанъ... Исполнимъ же царскій призывъ. Станемъ же служить Ему и Россіи, по мѣрѣ силъ нашихъ, къ истребленію неправды и къ водворенію правды,-- докажемъ, что мы достойны наименованія "свободныхъ безъ различія подданныхъ", и что Россія призвана сочетать: самодержавіе съ самоуправленіемъ, свободное общество съ свободною, т. е. нестѣсненною, живою личною властью, взаимно опредѣляющіяся, взаимно другъ друга умѣряющія любовью, довѣріемъ, единствомъ мысли и духа...