"Путешествие по Северо-Американским Штатам, Канаде и острову Кубе". Александра Лакиера(Ц. 3 р., с пер. 3 р. 50 к.)


   
   Г. Лакиер в 1857 году объехал Северо-Американские Штаты, коснулся южных пределов Канады и провел около месяца на острове Кубе. Любознательность была побудительною причиною, заставившею его предпринять это обширное путешествие; целью г. Лакиера было, как он сам объясняет в начале своей книги, познакомиться с бытом и характером американцев, вглядеться в их общественные учреждения и изучить на месте источники могущества и богатства Соединенных Штатов, которые в практической деятельности во многих отношениях опередили Европу. Северная Америка в последнюю четверть столетия сделала такие огромные успехи и уже достигла таких блестящих результатов в государственной жизни, в торговой и промышленной деятельности, что причина ее благоденствия и быстрого возрастания обратила на себя внимание европейских ученых: в западных литературах есть много сочинений об истории Америки и ее внутреннем быте и общественных учреждениях. Г. Лакиер решился дополнить свои личные наблюдения и путевые заметки трудами западных ученых и представить таким образом русским читателям возможно полную картину современного положения Америки. Интерес книги г. Лакиера преимущественно научный: автор всего более обращает внимание на американскую конституцию, на систему судопроизводства, на торговлю, на общественное воспитание -- словом, на те отправления народной деятельности, в которых выразился национальный характер и в которых заключаются причины благосостояния Америки. Несмотря на серьезное направление книги, мы принимаем на себя обязанность рекомендовать ее нашим читательницам, будучи твердо убеждены, что она принесет им несомненную пользу. Те отрывочные сведения, которые сообщают нам об Америке наши учебные руководства, слишком бледны и недостаточны; чтобы дополнить их, необходимо узнать некоторые главные статистические факты, необходимо познакомиться с государственными учреждениями, с общественною жизнию народа, с его торговлею и промышленного деятельностию и, наконец, с историческою судьбою края; необходимо связать между собою эти отдельные фактические сведения, представить их в стройной системе, и только тогда образуется понятие о стране и ее обитателях, тогда сложится перед глазами оживленная картина, полная самого разнообразного интереса. Лучшим средством для такого наглядного ознакомления с различными частями земного шара может служить чтение путешествий, и преимущественно путешествий, имевших серьезную, научную, но не слишком специальную цель. Под разряд таких путешествий подходит путешествие г. Лакиера. Автор вникал в государственное устройство Соединенных Штатов, изучал их конституцию, обращал особенное внимание на те местные учреждения, на ту деятельность, которая составляет силу и богатство известного края; но он этим не ограничился: в его книгу вошло все, что достойно замечания, все, на чем может остановиться внимание путешественника и что может возбудить любопытство читателя. Предположив себе в своем путешествии определенную цель, г. Лакиер не сделал своего рассказа сухим и однообразным: он не избегает подробностей, отступлений и эпизодов, но никогда не увлекается ими, не теряет из виду главной цели и сохраняет в своем изложении, в своих описаниях стройное единство общей мысли и направления. Интерес самого предмета и недостаточная известность изображаемого края много содействует занимательности книги.
   Г. Лакиер начинает описание своего путешествия с исторического очерка: он описывает происхождение и судьбу тех колоний, из которых впоследствии возникли самостоятельные республики. Этот небольшой очерк, составленный по лучшим и новейшим источникам, очень занимателен и помогает читателю понять последующую характеристику американцев. Здесь читатель видит те составные части, из которых сложились Соединенные Штаты, те идеи и начала, под влиянием которых возникла новая национальность, те исторические обстоятельства, которые содействовали или препятствовали ее развитию. Эти исторические сведения тем важнее, что большая часть Американских Штатов сохранила до настоящего времени следы своего первоначального происхождения. Бостон, Филадельфия, Новый Орлеан имеют свой оригинальный характер, который положили на них первые переселенцы. Жители Бостона, возникшего из пуританского поселения, до сих пор отличаются строгостию нравов, деятельностью и религиозностью; в Филадельфии, основанной квакером Пенном, преобладают та простота в образе жизни, то практическое человеколюбие, которые составляют отличительную черту квакерской секты; Новый Орлеан был основан французом; им поочередно владели французы, испанцы и англичане, и черты этих трех народностей до сих пор сохранились в его теперешнем населении. Проследив, таким образом, постепенное происхождение и развитие отдельных американских республик, изложив основные начала общей союзной конституции, г. Лакиер приступает к описанию путешествия и начинает ряд своих заметок и наблюдений с северо-восточных штатов, в которых гражданская жизнь уже успела окрепнуть и пустить глубокие корни; сюда перенесена вся европейская цивилизация, со всеми результатами, выработанными тяжелым, вековым трудом мысли и опыта; все европейские открытия и усовершенствования применены здесь в широких, небывалых размерах; население и богатство городов растут с каждым годом, штаты изрезаны железными дорогами на пространство 30 000 английских миль, т.е. более 45 200 верст; пар работает на всех фабриках, приводит в движение земледельческие орудия, приготовляет даже фортепьяно, которые являются потом на самых отдаленных и бедных фермах. Сберегаемые паром, силы человека работают неутомимо и находят себе самое благородное и разностороннее приложение; государственная жизнь, основанная на личной свободе и на равенстве прав, находит для себя умных и полезных деятелей; школы, доступные для бедного работника наравне с мильонером-негоциантом, распространяют основательное образование во все слои общества; судопроизводство вверено ученым юристам, специально приготовленным к своему делу; сотни газет и журналов разносят по всему Союзу политические и литературные известия. Впрочем, громадное развитие государственной и практической деятельности ставит на второй план чисто литературные явления и теоретические занятия наукою. Несмотря на то, публичные библиотеки, университеты и музеи составляют необходимую принадлежность почти каждого города северо-восточных штатов. Число школ и газет в Нью-Йорке и Бостоне превосходит всякое вероятие: в Бостоне 260 школ, в Нью-Йорке издается 613 газет, некоторые из них расходятся ежедневно в числе 70 000 экземпляров; ежегодно продают до 800 000 экземпляров Священного Писания на 27 различных языках. Мы нарочно привели несколько поразительных цифр, чтобы показать нашим читательницам, как важны и интересны те статистические факты, по которым осязательным образом можно судить о степени умственного развития и деятельности народа. Но г. Лакиер не ограничивается этими официальными сведениями: он сам посещает школы, вникает в способ преподавания, всматривается в физиономию американца, старается разгадать его семейную жизнь, которую, конечно, иностранец не может изучать вблизи. Положение женщины в Америке обратило на себя внимание автора, и он дает нам в своем путешествии несколько любопытных подробностей об ее значении в обществе и о том уважении, которым окружают ее мужчины. Уважение это является естественным следствием высокого гуманного развития американского общества. Оно выражается не в одной наружной вежливости, но в правильном понимании прав женщины, в правильном взгляде на ее личность; оно выражается особенно в том заботливом внимании, которое обращают в Америке на воспитание женщины. До 15 лет девушка занимается в первоначальных школах теми же предметами и в том же объеме, как мальчики; то же практическое направление в преподавании, те же серьезные учебники, то же основательное изучение, клонящееся к развитию соображения и мыслительной силы. Далее для девушек открывается высшая нормальная школа, в которой читаются лекции древней географии, истории, философии, математики и латинского языка. Развив свои умственные способности серьезным образованием, имея средства трудиться и приносить пользу, девушка вступает в жизнь и пользуется разумною независимостью и сознательным уважением мужчин. Вот слова автора о североамериканской женщине:
   
   "В Америке женщина так же самостоятельна, как и мужчина; она вступает в жизнь смело, проходит ее одна, ежели судьба не послала ей мужа, работает по мере сил, пишет, учит, ее физическая слабость защищается общественным мнением, и, конечно, если есть какие-нибудь аристократии в Америке, то ее составляют исключительно женщины, для которых общественная жизнь пожертвовала всем на счет мужчин".
   
   Между тем путешественник подвигается далее на юг: за шумным Бостоном, за деятельным Нью-Йорком следует спокойная и тихая Филадельфия, населенная квакерами, а еще далее к югу начинается новый оттенок жизни. Американский характер, американская деятельность в главных своих свойствах не изменяются; но к ним примешивается новая, мрачная черта, нарушающая общую гармонию. За рекою Огайо появляется рабство, со всеми своими печальными последствиями и возмутительными сценами. Г. Лакиер прекрасно изображает резкую противоположность между обоими берегами: на северном лежат веселые домики вольных, зажиточных фермеров, земля обработана отлично, потому что каждый трудится для себя и для своего семейства; на южном стоят одиноко большие дома плантаторов, и в отдалении от них раскинуты тесные, грязные конуры негров; земля обработана кое-как, из-под палки смотрителя; рядом с плантациями, засеянными маисом и табаком, лежат нетронутые или заброшенные участки. Чем далее к югу, тем грустнее делается чувство просвещенного путешественника, тем тяжелее доля негров, тем обременительнее возложенные на них работы. В окрестностях Нового Орлеана негры постоянно работают на хлопчатобумажных и сахарных плантациях под отвесными лучами тропического солнца или разводят рис посреди нездоровых и топких болот. Владельцы смотрят на них как на вьючных животных. Закон южных штатов не дает неграм никаких прав гражданства и ничем не ограждает их от жестокости плантаторов. Принцип равенства и свободы, о котором так много говорят американцы, нарушается самым бесчеловечным и постыдным образом. За этою грустною картиною страданий и злоупотреблений следуют в путешествии г. Лакиера другого рода картины, роскошные, обаятельные, полные силы и оригинальности. Путешественник переносится на далекий американский Запад и следит за исполинскою, постоянною борьбою просвещенного человека с дикою, но богатою природою. Американский Запад еще не заселен: начиная от штата Индианы и Иллинойса тянутся к западу до Тихого океана необъятные степи, дремучие леса, живут еще дикие индейцы; но беспокойная деятельность американца не знает себе пределов: ежегодно направляются к западу тысячи переселенцев, степи разработываются, леса вырубаются, очищенные местности изрезываются рельсами, и через 10, 20 лет после первого населения вырастают богатые, огромные города, в которых сосредоточивается почти всемирная торговля. Паровые фабрики, школы, университеты, библиотеки -- все, чем гордятся Нью-Йорк и Бостон, -- все это разом переносится на далекий Запад и с изумительною легкостью прививается и совершенствуется на благодатной, нетронутой почве. Приведем несколько цифр и фактов из путешествия г. Лакиера. В 1840 году на юго-восточном берегу озера Мичигэна существовал небольшой пункт для меновой торговли с индейцами: в этом пункте было 5 000 жителей, чрез 10 лет возник город с 30 000 жителей, а в 1857 году этот город Шикаго является центром торгового американского запада; он посылает корабли с хлебом прямо в Ливерпуль; в нем 160 000 жителей, и население это с каждым годом увеличивается на 15 или 20 тысяч. На север от Шикаго, на том же озере, лежит другой -- город Мильвауки: он основан в 1835 году, и колонисты, которые присутствовали при заложении первого каменного дома, видят теперь, что население города разрастается до 100 000 жителей. Считаем излишним повторять, что в этом новорожденном городе путешественник встречает те же удобства жизни, которые находит он в самых цветущих городах восточных штатов. Но в этом быстром заселении западных земель, в этом волшебном возникновении новых городов, в этом распространении европейской цивилизации есть своя грустная, драматическая сторона, которая не ускользнула от внимания г. Лакиера. Туземное краснокожее население, занимавшее все огромное пространство от Атлантического океана до Тихого, вытеснено из своих владений и с каждым годом делается слабее и малочисленнее. Удалившись в северные бесплодные земли, американские индейцы тысячами гибнут и вымирают от бедности, от сурового климата и заразительных болезней. Соприкосновение с европейскою цивилизациею действует на них самым губительным образом. Не решаясь откинуть своих предрассудков и расстаться с бродячей жизнию, они перенимают от белых одни пороки. Европейские промышленники пользуются их доверчивостию, развивают в них страсть к крепким напиткам и стараются возбудить потребность в предметах внешней и пустой роскоши. Индейцы теряют свою воинственность, свой народный характер, и жалкие остатки их находятся в полной зависимости от центрального управления Союза. Г. Лакиер видел индейцев в отдаленных областях Запада, посещал их хижины, или вигвамы, и вынес из этих посещений самое тяжелое впечатление. Статистические сведения о числе индейцев служат неопровержимым доказательством предположения ученых о том, что этот народ в скором времени уступит место белой расе и совершенно исчезнет с лица земли. Из всех индейцев, господствовавших на всем пространстве Канады и Соединенных Штатов, сохранилось только 300 000 человек, и число это с каждым годом убавляется на 5 процентов. Индейцы предчувствуют жалкую судьбу и совершенную погибель своего племени, видят в этом волю верховного духа и объясняют свою участь поэтическим и глубокомысленным народным преданием, которое приводит г. Лакиер:
   
   "Когда великий дух Китчи-Миниту, -- говорят индейцы, -- сотворил трех человек, красного, белого и черного, он велел принести связку книг, охотничий прибор и земледельческие орудия. Белый бросился на книги, и в этом заключается разгадка, почему он обладает миром. Красный ухватил охотничьи инструменты, а черному остались земледельческие орудия".
   
   Признавая превосходство белого, индеец считает себя выше негра, ненавидит рабство, дорожит своею кочевою жизнью и, обременный лишениями, гибнет в гордом сознании своей независимости.
   
   Таковы в общих чертах те разнородные материалы, которыми воспользовался г. Лакиер в своем путешествии. Мы представили эти материалы нашим читательницам, чтобы познакомить их с предметом и показать им, насколько может быть для них интересно чтение самой книги. Описания внешней природы стоят у г. Лакиера на втором плане; но они также заслуживают нашего внимания. Реки св. Лаврентия и Миссисипи, Ниагарский водопад, Мамонтовы пещеры, Железная гора -- все это такие колоссальные явления, которых не мог обойти путешественник. Особенно интересно и живо описание Мамонтовой пещеры, со всем ее подземным миром, с ее чудесами и феноменами. Описания Кубы и Канады составляют две отдельные главы, не имеющие живой, органической связи с остальными частями путешествия. Изображение ленивой и праздной жизни гаванских креолов, изнеженных тропическим климатом, представляет самую разительную противоположность с тою картиною деятельности, которую нарисовал автор, говоря об Американских Штатах; впрочем, переход этот делается менее чувствителен, потому что описание Кубы следует за характеристикою Нового Орлеана, в котором уже начинает преобладать креольское население. Заметим еще, что к книге г. Лакиера приложена карта описанных земель, с означением путей сообщения: каналов и железных дорог. Карта эта представляет новейшее положение Америки и много помогает при понимании описаний и рассказов о переездах.


"Рассвет", No 4, 1858