Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечания к статье В. Г. Белинского "Взгляд на русскую литературу 1847 года">




<1>


   Считаем долгом напомнить нашим читателям небольшую статью (в отделе "Смесь", в V-ой книжке "Современника" прошлого года) под названием "Спор о благотворительности", в которой превосходно решен вопрос о превосходстве общественной благотворительности над частною.
   


<2>


   Роман г. Гончарова на днях вышел отдельно в двух очень красивых томиках. Продается в конторе "Современника", цена 1 р. 60 к. сер., с перес. 2 р. сер.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1848, No 1 (ценз. разр.-- 31 декабря 1847 г.), отд. III, с. 25; No 3 (ценз. разр.-- 29 февраля 1848 г.), отд. III, с. 32.
   Оба примечания отсутствовали в автографе статьи Белинского, ныне утраченном, и опущены "как редакционные в академическом "Полном собрании сочинений" критика (см.: Белинский, т. X, с. 462--463). Примечание <1> относится к следующему фрагменту статьи: "Посмотрите, как в наш век везде заняты все участью низших классов, как частная благотворительность всюду переходит в общественную, как везде основываются хорошо организованные, богатые верными средствами общества для распространения просвещения в низших классах, для пособия нуждающимся и страждущим, для отвращения и предупреждения нищеты и ее неизбежного следствия -- безнравственности и разврата. Это общее движение, столь благородное, столь человеческое, столь христианское, встретило своих порицателей в лице поклонников тупой и косной патриархальности. Они говорят, что тут действует мода, увлечение, тщеславие, а не человеколюбие. Пусть так, да когда же и где же в лучших человеческих действиях не участвовали подобные мелкие побуждения? Но как же сказать, что только такие побуждения могут быть причиною таких явлений? Как думать, что главные виновники таких явлений, увлекающие своим примером толпу, не одушевлены более благородными и высокими побуждениями? Разумеется, нечего удивляться добродетели людей, которые бросаются в благотворительность не по чувству любви к ближнему, а из моды, из подражательности, из тщеславия; но это добродетель в отношении к обществу, которое исполнено такого духа, что и деятельность суетных людей умеет направлять к добру".
   Статья Н. А. Мельгунова "Спор о благотворительности", в которой фельетонист "Современника" со сходной позиции полемизировал с С. П. Шевыревым (С, 1847, No 5, отд. IV, с. 136--142), не удовлетворяла Белинского, как, впрочем, и другие фельетоны Мельгунова (см.: Белинский, т. XII, с. 356--357).
   Примечание (2) относится к концовке положительного отзыва Белинского о романе И. А. Гончарова "Обыкновенная история" и носит явно рекламный характер. Ср. с. 60.