Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ВСКЛАДЧИНУ


   Одна из бесчисленных русских сект, не могу теперь вспомнить какая именно, доводит протестантское учение о спасении верою до абсурда: всякое, даже самое тягчайшее преступление -- убийство, кровосмешение, хула на Духа Святого -- все тебе прощается сполна и на веки вечные, если ты хотя бы внешне усердствуешь в молитве. ("Бегуны" -- те идут еще дальше, до признания необходимости греха, как повода к покаянию).
   У иных большевиков нечто вроде этого. Убийство, растрата, клевета в печати, самое чрезмерное злоупотребление властью, взяточничество, вооруженный грабеж -- все находит смягчение, оправдание, все сводится на нет, если виновный сумеет произнести более или менее членораздельно три великие формулы:
   -- Вся власть советам.
   -- Смерть буржуям и контрреволюционерам.
   -- Да здравствует пролетариат.
   Мало того. Достаточно лишь гласного публичного исповедания этого краткого символа веры, чтобы человека сразу осенило вдохновение к исполнению таких государственных обязанностей к которым он ни по своему образованию, ни по прошлому житейскому опыту, ни по умственному багажу не имеет никакого касательства. Бывший метранпаж может встать во главе военного госпиталя, товарищ Сара -- сделаться командиром армейского корпуса, закройщик -- цензором, фармацевт -- флотоводцем, курьер -- директором банка и т.д. Все это уже чудо, нечто вроде сошествия огненных языков.
   Таким-то образом высшее руководительство средней школы попадает в честные, корявые революционные руки бывшего училищного столяра или бывшей судомойки. "Умеешь свое фамилие подписать?" -- "Немножко могу". -- Валяй. Остальное приложится от твоего учения. Таким образом школе грозит не только зараза безграмотности, но и опасность партийного сыска, и утеснение инакомыслящих педагогов, и вся возможность прачкиного самодурства. И все это, конечно, получит название новой, революционной, пролетарской педагогики.
   Но что поделать. Учение необходимо, а власть советов продержится еще, Бог знает, сколько времени. В этом-то колючем положении я и даю родителям очень простой, но практически-верный совет, почерпнутый мною из недавнего русского прошлого.
   Всем известно, какое гнусное зло представляла из себя в монархически-бюрократическую эпоху пресловутая процентная норма для еврейской молодежи, ищущей образования. Попасть в гимназию еврейскому мальчику или девочке было труднее, чем канату пролезть в игольное ушко, да, если они чудом туда и попадали, то учение в гимназиях черты оседлости, где педагогический персонал почти сплошь состоял из ярых жидоедов, было тоже не сахар.
   Был один только путь: подготовляться дома и держать экзамен на аттестат зрелости экстерном. Можно вообразить себе, как эта система была неудобна, дорога и с какой излишней напрасной затратой умственного напряжения она была соединена.
   И вот умные настойчивые одесские евреи придумали, выражаясь одесским языком, -- свежий выход.
   Они среди своих многочисленных знакомых подбирали достаточно необходимое количество мальчиков или девочек, собирали вскладчину деньги и нанимали на весь учебный сезон наиболее просвещенных, умелых и еще не утерявших "духа живого" учителей. Занятия происходили поочередно, то в одной, то в другой семье. Много значил негласный и очень деликатный родительский контроль. В общем, такая система образования вскладчину давала блестящие результаты, которые ясно сказывались на выпускных экзаменах.
   Если нас и наших детей уж очень сильно угнетают судомойки, -- ну, что же! -- придется прибегнуть к одесскому "свежему выходу".


1918 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Статья впервые напечатана в газете "Молва". -- 1918.-- No 13.
   -- "бегуны" -- странники, одно из беспоповских направлений старообрядчества.
   Печатается по первой публикации.