В.Г. Белинский




Маскерад в летнем клубе, или Ни то ни сё


    
   В.Г. Белинский. Полное собрание сочинений в 13 томах. Том третий
   Статьи и рецензии 1839-1840. Пятидесятилетний дядюшка
   Издательство Академии Наук СССР, Москва, 1953
   
   45. Маскерад в летнем клубе, или Ни то ни сё, для разъезда карет, не водевиль и не балет, с куплетами и танцами. С французского Дм. Ленским Москва. 1838. В типографии Н. Степанова. 56 (8). 1
   
   Хотя г. Ленский и уверяет, что его перевод или переделки не водевиль, не балет и ничто; но мы твердо стоим на том, что это водевиль и вдобавок, при игре г. Живокини, очень веселый и забавный на сцене.
   


Примечания


   1. "Моск. наблюдатель" 1839, ч. II, N 3 (ценз. разр. 1/III), отд. IV, стр. 39. Без подписи.