Стихотворенія А. М. Жемчужникова. 2 тома. Спб.,1892 г. Цѣна 3 руб. "До сихъ поръ,-- говоритъ А. М. Жемчужниковъ въ краткомъ автобіографическомъ очеркѣ, напечатанномъ въ началѣ перваго тома его стихотвореній,-- не было издано ни одного сборника моихъ стихотвореній и я представляю едва ли не единственный у насъ примѣръ поэта, дожившаго до 71 года и не издавшаго ни одного такого собранія". Исключеніе составляетъ сборникъ произведеній знаменитаго Кузьмы Пруткова, но А. М. Жемчужниковъ не одинъ участвовалъ въ этихъ остроумныхъ и злыхъ шуткахъ и сентенціяхъ.
   Авторъ горячо любить родину, въ особенности деревню. Въ собраніи его стихотвореній много мѣста отведено задумчивому и теплому изображенію картинъ деревенской природы и сельской жизни. Конечно, какъ просвѣщенный человѣкъ, А. М. Жемчужниковъ относится, вмѣстѣ съ тѣмъ, съ глубокимъ уваженіемъ къ западной наукѣ и къ тѣмъ благотворнымъ общественнымъ началамъ, которыя выработаны европейскою мыслью. Онъ долго жилъ за границей и такъ говоритъ объ этомъ времени: "Я убѣдился на опытѣ въ разумности и въ высокомъ нравственномъ значеніи многихъ сторонъ западно-европейскаго быта и проникся глубокимъ къ нимъ уваженіемъ и сочувствіемъ".
   Съ глубокою любовью вспоминаетъ А. М. Жемчужниковъ о первыхъ годахъ царствованія Александра II, когда начались благодѣтельныя преобразованія нашего крѣпостническо-бюрократическаго строя. "Я почитаю себя счастливымъ,-- говоритъ авторъ,-- что былъ свидѣтелемъ освобожденія крестьянъ въ Калужской губерніи, гдѣ тогда былъ губернаторомъ мой товарищъ по училищу и другъ Викторъ Антоновичъ Арцимовичъ, женатый на моей сестрѣ. Великое дѣло имѣло огромное вліяніе на русское общество. Оно вызвало и привлекло къ себѣ большое количество друзей и тружениковъ. Новые люди являлись повсюду и общество росло умственно и нравственно, безъ преувеличенія, по днямъ и по часамъ. Недавніе чиновники и владѣтели душъ преображались въ доблестныхъ гражданъ своей земли... Хорошее было время!"
   А. М. Жемчужниковъ заявляетъ себя сторонникомъ чистой поэзіи, для которой необходимы, по его словамъ, лиризмъ и красота. Самъ онъ, какъ человѣкъ чуткій и отзывчивый, часто затрогиваетъ въ своихъ произведеніяхъ живые вопросы текущей жизни. Проникнутыя бодрою мыслью, сочиненія поэта производятъ сильное впечатлѣніе, благодаря искреннему чувству, ихъ одушевляющему, красивому образу или мѣткому выраженію, сверкающимъ въ стихотвореніяхъ А. М. Жемчужникова. А вотъ что можно замѣтить по поводу чистой поэзіи, о которой говоритъ почтенный авторъ: въ стихотвореніи Септуоръ Бетховена частая красота геніальной музыки заставила заговорить встревоженную совѣсть, пробудила вѣру въ нравственное обновленіе.
   Съ большою для себя пользой могутъ перечесть стихотворенія А. М. Жемчужникова наши современные "патріоты". Рекомендуемъ ихъ вниманію, напримѣръ, Сказку о живыхъ мертвецахъ, Сословныя рѣчи и многія другія.
   
   "Тотъ строй законенъ и живучъ,
   Гдѣ равноправная свобода,
   Какъ солнце надъ главой народа,
   Льетъ всѣмъ живительный свой лучъ".
   
   Ярко изображаетъ А.М. Жемчужниковъ "кентавра", народившагося у насъ съ пресловутымъ классицизмомъ; трогательно и нѣжно вспоминаетъ, находясь на берегу Рейна, свою далекую родину. Много свѣтлыхъ и освѣжающихъ душу впечатлѣній вынесетъ читатель изъ стихотвореній А. М. Жемчужникова. Нѣкоторыя его сатирическія шутки блещутъ поразительнымъ остроуміемъ и попадаютъ не въ бровь, а прямо въ глазъ. Приведемъ одну изъ надписей Въ альбомъ современныхъ портретовъ:
   
   "Онъ образумился.
   Онъ хнычетъ и доноситъ,
   Свободы пугало его бросаетъ въ знобъ...
   Вотъ такъ и кажется -- посѣчь себя попросить
   Опохмѣлившійся холопъ".


"Русская Мысль", кн.V, 1892