Полное собраніе сочиненій Е. А. Баратынскаго. Съ портретомъ автора, біографіей и его письмами. Изданіе книгопродавца-издателя Ф. А. Іогансона. Кіевъ, 1894 г. Цѣна 50 коп. Евгеній Абрамовичъ Баратынскій скончался въ іюнѣ 1844 года, сорока четырехъ лѣтъ отъ роду. Нынѣ истекъ узаконенный пятидесятилѣтній срокъ исключительнаго права собственности наслѣдниковъ на литературныя произведенія покойнаго писателя, и кіевскій книгопродавецъ первый воспользовался возможностью выпустить въ свѣтъ дешевое изданіе его сочиненій. Не можемъ еще разъ не высказать нашего мнѣнія о томъ, что полувѣковой срокъ чрезмѣрно великъ и имъ, къ ущербу народа и славы писателя, задерживается для читателей возможность знакомиться съ произведеніями отечественной литературы. По поводу сочиненій Баратынскаго приходится особенно пожалѣть объ излишней продолжительности срока, такъ какъ для большинства нынѣшнихъ читателей, для нашей молодежи, многія изъ стихотвореній талантливаго поэта могутъ оказаться устарѣвшими, представляющими интересъ не живого творческаго слова, а только -- историко-литературный. "Современники высоко цѣнили дарованіе поэта,-- читаемъ мы въ біографіи Баратынскаго, -- и многіе находили, что нѣкоторыя его произведенія не уступаютъ въ достоинствѣ геніальнымъ произведеніямъ А. С. Пушкина". Правда, Бѣлинскій признавалѣе. А. Баратынскаго "яркимъ, замѣчательнымъ талантомъ, ставивъ его, какъ поэта, на первое мѣсто послѣ Пушкина... Но, вѣдь, и Бѣлинскій писалъ это полстолѣтіе назадъ, и онъ, при всей своей геніальности, смотрѣлъ на поэта и оцѣнивалъ его произведенія съ точки зрѣнія своего времени. Съ тѣхъ поръ многое измѣнилось, далеко ушло впередъ, настолько, что уже невозможнымъ оказывается теперь ставить Баратынскаго на томъ мѣстѣ, которое отведено ему было великимъ критикомъ. За Баратынскимъ остаются, непререкаемо, звучность и гармонія прекраснаго стиха, изящество и богатство риѳмы, отчасти красота образовъ... Въ этомъ онъ недалекъ отъ Пушкина, но очень далекъ по содержанію своихъ произведеній по большей части, совершенно "личныхъ", не выходящихъ изъ сферы впечатлѣній своей частной жизни, отношеній къ друзьямъ, близкимъ знакомымъ, дамамъ его общества. Во многихъ стихотвореніяхъ Баратынскаго трогательно выливается печаль, но печаль эта обусловлена неудачами собственной жизни. Какъ баринъ, богатый и изъ знатной семьи, Баратынскій жилъ обычною помѣщичьею жизнью своего оемени, нечуждый общихъ идеаловъ добра и правды, но идеаловъ довольно смутныхъ понятныхъ или чувствуемыхъ въ то время лишь немногими передовыми людьми, въ рядахъ которыхъ Баратынскій занималъ, конечно, далеко не первое мѣсто. Біографъ говоритъ: "Чуткій поэтъ не миновалъ увлеченія теченіемъ, которое въ ту эпоху подхватило передовую молодежь, не раздѣляя, однако, цѣлей существовавшаго политическаго общества, онъ горячо сочувствовалъ тому, что заключается великодушнаго въ обширномъ, неопредѣленномъ и гибкомъ значеніи слова свобода". И значеніе этого слова такъ и осталось для поэта "неопредѣленнымъ и гибкимъ", а потому и недоступно было ему "глаголомъ жечь сердца". Ему понятнѣй и дороже были Примѣты:
   
   "Пока человѣкъ естества не пыталъ
        Горниломъ, вѣсами и мѣрой,
   Но дѣтски вѣщаньямъ природы внималъ,
        Ловилъ ея знаменья съ вѣрой;
   Покуда природу любилъ онъ, она
        Любовью ему отвѣчала...
   ...Но чувство презрѣвъ, онъ довѣрилъ уму,
        Вдался въ суету изысканій,
   И сердце природы закрылось ему,
        И нѣтъ на землѣ прорицаній"
   
   Или еще стихотвореніе, начинающееся такъ
   
   "Предразсудокъ! онъ обломокъ
   Древней правды..."
   
   Не то воспѣвали Пушкинъ, Лермонтовъ и тѣ поэты, которымъ приличествуютъ ближайшія къ нимъ мѣста, не по красотѣ стиха только, но и по идеѣ, вдохновившей поэта. А за пятьдесятъ лѣтъ и стихъ выработался, пріобрѣлъ такую гибкость и звучность, что стихи Баратынскаго, съ ихъ нерѣдко устарѣвшими словами и оборотами, едва ли уже могутъ служить высокими образцами Тѣмъ не менѣе, для школьныхъ, гимназическихъ библіотекъ Собраніе сочиненій Е. А. Баратынскаго остается необходимою книгой, а дешевизна изданія дѣлаетъ его доступнымъ всѣмъ, интересующимся литературой. Къ сожалѣнію, изданіе г. Іогансона нельзя назвать удовлетворительнымъ: въ немъ не мало опечатокъ, письма Баратынскаго, писанныя на французскомъ языкѣ, напечатаны безъ перевода, никакихъ комментаріевъ нѣтъ.


"Русская Мысль", кн.IX, 1894