Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Первое апреля. Комический иллюстрированный альманах, составленный из рассказов в стихах и прозе, физиологических очерков, достопримечательных писем, куплетов, пародий, анекдотов и пуфов




СОДЕРЖАНИЕ


   Проза: 1. Вступление (о том, что такое Первое апреля и что бывает в Первое апреля). 2. "Штука полотна" Д. Г. 3. "Одно из тысячи средств нажить огромное состояние". 4. "Пушкин и ящерицы". 5. "Дядюшка и племянник". 6. "Как один господин приобрел себе за бесценок дом в полтораста тысяч". 7. "Как в новейшее время играют в преферанс образованнейшие люди Европы. С присоединением о важном открытии в Риме". 8. Два физиологические очерка, соч. Говорилина: I. "Водевилист"; П. "Непризнанный поэт". 9. "Достопримечательные письма": I. "Письмо г. Манилова к даме, приятной во всех отношениях"; П. "Письмо одной девицы"; III. "Письмо посвятительное"; IV. "Письмо одного господина"; V. "Письмо писаря"; VI. "Письмо дворового человека к своей возлюбленной"; VII. "Письмо угнетенной невинности". 10. Славянофил.
   Стихи: 1. Ревность. Владимира Бурноокова. 2. Перед дождем. 3. И скучно и грустно. 4. Портретная галерея: I. Портрет ***. II. Портрет ***. III. Портрет *** (Стихотворение, заимствованное из Шиллера и Гете). 5. "Ростовщик". 6. "С цветком в руке". 7. "Женщина, каких много", "Русская песня".
   Статьи в стихах и прозе: 1. "Пощечина". 2. "Как опасно предаваться честолюбивым снам. Фарс, совершенно неправдоподобный", соч. гг. Пружинина, Зубоскалова, Белопят-кина и комп.
   При этой книге кроме политипажей в самом тексте находятся еще шесть особых политипажных рисунков: "Эманци-пированная чиновница", "Русский мужичок", аллегорические изображения главнейших атрибутов преферанса: 1. Пас. 2. Прикупка. 3. Малина. 4. Ремиз.
   Цена 1 р. сер., с пересылкою 1 р. 25 коп. сер.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: СП, 1846, 1 апреля, No 73, с. 292, без подписи.
   В собрание сочинений включается впервые.
   Автограф не найден.
   
   Материал для юмористического альманаха Некрасов собирал одновременно с подготовкой и составлением "Петербургского сборника". В новом качестве это издание должно было продолжить традицию некрасовских "Статеек в стихах, без картинок" (об этом издании 1843 г. см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 22). Эта идея возникла у Некрасова, очевидно, еще во время посещения им А. И. Герцена летом 1845 г. 8 октября того же года Ф. М. Достоевский писал брату: "Некрасов <...> в день же приезда своего, у меня вечером, подал проект летучему маленькому альманаху, который будет созидаться посильно всем литературным народом, но главным его редактором будем я, Григоров<ич> и Некрасов. Последний берет издержки на свой счет. Альманах будет в 2 печат<ных> листа и выходить будет один раз в две недели, 7-го и 21-го каждого месяца. Название его "Зубоскал"; дело в том, чтобы острить и смеяться над всем, не щадить никого, цепляться за театр, за журналы, за общество, за литературу, за происшествия на улицах, за выставку, за газетные известия, за иностранные известия, словом, за все, все это в одном духе и в одном направлении <...> Во-первых, он будет с иллюстрациями. Эпиграфом берутся знаменитые слова Булгарина из фельетона "Северной пчелы", что "мы готовы умереть за правду, не можем без правды" и т. д., и подпишет Фаддей Булгарин. То же будет написано в объявлении, которое пойдет 1-го числа ноября. Статьи для первого нумера будут Некрасова, о некоторых (разумеется, на днях случившихся петербургских подлостях. 2. Будущий роман Евг. Сю "Семь смертных грехов" (на 3-х страницах весь роман). Обозрение всех журналов. Лекция Шевырева о том <...> что когда он был в колизее и прочел двум дамам, с ним бывшим, несколько стансов из Пушкина, то все лягушки и ящерицы, бывшие в колизее, сползлись его слушать. <...> Потом последнее заседание славянофилов, где торжественно докажется, что Адам был славянин и жил в России, и по сему случаю покажется вся необыкновенная важность и польза разрешения такого великого социального вопроса для благоденствия и пользы всей русской нации. Потом в отделе искусств и художеств "Зубоскал" отдаст полную справедливость "Иллюстрации" Кукольника <...> Григоров<ич> напишет "Историю недели" и поместит несколько своих наблюдений. Я буду писать "Записки лакея о своем барине" и т. д. Видишь, что журнал будет весьма веселый, вроде "Guêpes" Kappa. <...> Некрасов будет помещать и стихи" (Достоевский, т. XXVIII, кн. 1, с. 113-114).
   Кроме Достоевского и Григоровича Некрасов приглашал к участию в "Зубоскале" и некоторых московских авторов (ПСС, т. X, с. 49).
   Возможно, с намерением инициаторов "Зубоскала" отдать должную справедливость "Иллюстрации" Кукольника было связано предложение Некрасова Н. В. Кукольнику (в форме открытого письма от 24 октября 1845 г.) поместить в ближайшем номере его журнала антибулгаринское стихотворение "Он у нас осьмое чудо...". "Если ж Вы почему-либо найдете неудобным напечатать это стихотворение в нынешнем No, -- писал Некрасов, -- то уж не печатайте его вовсе". Журнальная перепалка, которая разгорелась бы после такой публикации, могла дать пищу для сатирических "выходок" "Зубоскала".
   Объявление о "Зубоскале", написанное Достоевским по поручению и, вероятно, при некотором участии Некрасова, было напечатано в ноябрьском номере "Отечественных записок" 1845 г. Здесь открыто декларировалось сатирическое направление "Зубоскала", "смех над всем, над всем". Автор объявления обещал высмеивать "весь <...> Петербург, с его блеском и роскошью, громом и стуком, с его бесконечными типами, с его бесконечною деятельностью, задушевными стремлениями, с его господами и сволочью <...> позлащенной и непозлащенной, аферистами, книжниками, ростовщиками" (Достоевский, т. XVIII, с. 7, 8).
   С идеей "Зубоскала" связан, очевидно, и сохранившийся в фондах Государственного русского музея (инв. No Р-7599) рисунок художника-иллюстратора А. А. Агина, изображающий веселого толстяка с торчащим из кармана сюртука журналом или книгой под названием "Записки Зуб<оскала>" (Иллюстрированный альманах. Издание И. И. Панаева и Н. А. Некрасова. 1848. Приложение к факсимильному воспроизведению. М., 1990, с. 19, 28). В "Иллюстрированном альманахе" (см. с. 61) этот рисунок был использован в переработанном виде в качестве иллюстрации к повести Е. П. Гребенки "Заборов".
   Намерения авторов объявленного "Зубоскала" и обещание быть "отголоском правды" предопределили решение цензуры. ""Зубоскал", к которому я написал предисловие и для которого изготовлена была заглавная виньетка, -- вспоминал Д. В. Григорович, -- был запрещен до появления первого выпуска. Одна неосторожная фраза в объявлении: ""Зубоскал" будет смеяться над всем, что достойно смеха", -- послужила поводом к остановке издания" (Григорович, с. 81--82).
   Это свидетельство подтверждается и письмом Некрасова к Н. X. Кетчеру от 2 декабря 1845 г.: ""Зубоскал" <...> выходить не будет; почему? по обстоятельствам, не зависящим от редакции. Впрочем, оригинал, для него приготовленный, напечатается под другим заглавием и выйдет не выпусками (чего нельзя), а вдруг целой книгой. Поэтому все-таки хорошо бы, если бы прислали мне из Москвы статейку, другую, о чем я писал".
   "Некрасов был человек упорный, настойчивый, -- писал далее Григорович, -- запрещение "Зубоскала" не охладило его издательскую деятельность. Вскоре придумал он новую книжку: "Первое апреля". Я снова написал к ней предисловие и небольшой рассказ "Штука полотна"" (Григорович, с. 82). {Через 12 лет Некрасов и Григорович вернулись к идее юмористического периодического издания под названием "Зубоскал". Обсуждение первого номера "Зубоскала", состава его участников и объявления о его издании частично отражено в письме Григоровича к Некрасову от 5 октября (1857) г. (АСК, с. 97--98). Судьба этого несостоявшегося замысла остается пока непроясненной.}
   "Первое апреля" не потребовало больших дополнительных затрат, хотя новый альманах и не повторял "Зубоскала". Для иллюстрации к фарсу "Как опасно предаваться честолюбивым снам" Некрасов воспользовался отчасти старыми клише некоторых переводных изданий (Фельетоны сороковых годов. М.-- Л., 1930, с. 367), отчасти рисунками, заказанными специально для "Первого апреля" художникам А. А. Агину, П. А. Федотову и другим, имена которых пока не установлены.
   Одновременная подготовка двух некрасовских изданий ("Петербургского сборника" и "Зубоскала") и объявления о них дали повод Ф. В. Булгарину для очередных нападок на Некрасова и писателей натуральной школы. "Долго, очень долго говорили в литературном мире, -- писал он на следующий день после публикации объявлений о поступлении в продажу "Петербургского сборника", -- что выйдет в свет собрание разных литературных новостей, написанных известными русскими писателями, и в "Отечественных записках" наконец объявили, что это собрание новостей примет заглавие "Зубоскала" и будет выходить книжками или томами под редакциею г. Некрасова. Имя одного известного писателя было объявлено, а теперь сделалась известною и книга, но уже под заглавием "Петербургский сборник". Искренно благодарим тех умных людей, которые для соблюдения приличия в русской словесности посоветовали издателю переменить заглавие книги. Из разбора "Физиологии Петербурга" читатели наши знают, что г. Некрасов принадлежит к новой, т. е. натуральной, литературной школе, утверждающей, что должно изображать правду без покрова. Мы, напротив, держимся правила, изложенного в книге "Поездка в Ревель": "Правда тогда только хороша, когда ее вымоют и причешут"" (СП, 1846, 26 января, No 22, с. 86).
   Редактор "Петербургского сборника" был вынужден отвечать Булгарину в специальном письме "В редакцию "Отечественных записок"", напечатанном в No 2 этого журнала (см.: наст. том, кн. 2).
   Альманах "Первое апреля", разрешенный цензурой к печати 5 марта и к выпуску в свет 27 марта 1846 г. (НЖ, с. 54), поступил в продажу 1 апреля 1846 г. В тот же день об этом объявили книжные магазины М. Д. Ольхина и П. А. Ратькова (СП, 1846, 1 апреля, No 73, с. 282; Ведомости Санкт-Петербургской городской полиции, 1846, 1 апреля, No 73, с. 4), затем магазин Ю. А. Юнгмейстера (РИ, 1846, 3 апреля, No 75, с. 300). Наиболее вероятный автор комментируемого текста, составленного для объявлений магазинов Ольхина и Ратькова, -- Некрасов.
   
   С. 45. "Одно из тысячи средств нажить огромное состояние".-- Фельетон, приписывавшийся Некрасову без достаточных оснований (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 424).
   С. 45. "Пушкин и ящерицы".-- Фельетон Некрасова (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 249).
   С. 45. "Дядюшка и племянник".-- Фельетон, приписывавшийся Некрасову без достаточных оснований (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 424).
   С. 45. "Как один господин приобрел себе за бесценок дом в полтораста тысяч".-- Фельетон, приписывавшийся Некрасову без достаточных оснований (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 424).
   С. 45. "Как в новейшее время играют в преферанс образованнейшие люди Европы. С присоединением о важном открытии в Риме".-- Фельетон А. Я. Кульчицкого, которому принадлежат и "Два физиологических очерка...", подписанных псевдонимом "Говорил ин".
   С. 45. "Достопримечательные письма"...-- Цикл фельетонов Некрасова (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 239).
   С. 45. "Славянофил".-- Фельетон, приписывавшийся Некрасову без достаточных оснований (см.: наст. изд., т. XII, кн. 2, с. 424).
   С. 45. Стихи...-- Все стихотворения этого отдела альманаха, кроме "С цветком в руке..." (см. о нем: наст. изд., т. I, с. 708), включены в основной корпус и "Dubia" I т. настоящего издания.
   С. 45. "Пощечина".-- Фельетон Некрасова (см.: наст. изд., т. XII, кн. 1, с. 249--251).
   С. 45. "Как опасно предаваться честолюбивым снам" -- гг. Пружинина, Зубоскалова, Белопяткина и комп.-- Коллективный фарс Некрасова, Д. В. Григоровича и Ф. М. Достоевского (см.: наст. изд., т. VII, с. 471).