H. А. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   М., ГИХЛ, 1962
   Том второй. Статьи и рецензии. Август 1857-май 1858
   
   Брошюра "О звездном небе" составляет продолжение прежде изданных брошюр того же автора: "О магните и земном магнетизме", "О внутреннем устройстве земного шара" и "О метеорологии и ее будущих успехах". Брошюра, ныне изданная, которой содержание понятно уже из заглавия, отличается теми же достоинствами изложения и вообще представления предмета, какие мы заметили и в прежних статьях автора, как известно читателям из отзывов, сделанных нами несколько месяцев тому назад.1
   В начале своей брошюры автор говорит, между прочим, следующее:
   
   При беспримерном развитии естественных наук, при ежедневно умножающемся приложении сил природы, создающих в наших глазах как бы новый мир, весьма понятно, почему физические знания составляют действительную потребность не только для малого числа избранных, но и для целых масс. К сожалению, у нас мало, и даже совсем нет, по части физики, руководств популярных.
   
   Чтобы помочь хотя чем-нибудь этому недостатку, автор сделал несколько попыток популярного изложения отдельных предметов естествоведения, и он достигает своей цели с большим успехом.
   Гг. А. П. и В. Л.2 также сделали попытку более простого и оживленного руководства, в приложении к географическим знаниям. В изданном ими первом выпуске заключается изображение Восточного океана, Океании и Австралии. Нужно признаться, что изображение страны, местных произведений, жителей очень любопытно и живо в уроках г. А. П. (г. В. Л. принадлежит один урок, не столь живо изложенный). Но нас удивил тон, с которым обращается преподаватель к своим ученицам. Он начинает с ними географию и рассказывает о том, как открыт был Восточный океан:
   
   В конце XV века Христофор Колумб переплыл Атлантический океан в западном направлении и открыл землю, тогда еще неизвестную. Это был архипелаг между Северною и Южною Америкою, но Колумб был уверен, что открыл часть Индии, отчего архипелаг и назван Вест-Индиею.
   
   Помилуйте, значит ваши ученицы уж прошли географию! Они уж знают очень многое, о чем вы с ними и не думали толковать. Как же вы говорите им об Атлантическом океане, архипелаге, Северной и Южной Америке, Индии, когда только еще хотите их знакомить с странами света и для начала выбираете -- Океанию? Для учеников старших классов гимназий полезно будет чтение уроков г. А. П. и В. Л., но начинающим невозможно ею пользоваться. Вообще -- как учебник, "уроки географии" не могут употребляться.
   Несмотря на то, книжка гг. А. П. и В. Л. принесет много пользы читающим и ученикам. Тут они найдут живое и довольно просто изложенное объяснение многих предметов, которые в наших географиях обыкновенно только перечисляются. В "исторических заметках", также не забытых издателями, найдутся даже человеческие объяснения многих названий местностей Нового Света. А то, в самом деле, что это? острова Дружбы, Товарищества, Разбойничьи... "Да почему ж они называются Разбойничьи", -- спрашивает ученик. "А почему стол называется стол", -- спрашивает, в свою очередь, учитель, не имеющий понятия о путешествии Магеллана и об открытии им Разбойничьих островов. "Потому, что на нем ставят", -- наивно отвечает мальчик. "Ну, а это потому... потому, что ты глуп и дерзок", -- возражает учитель не без смущения, но голосом, не допускающим дальнейших расспросов. Так мы и проходили всю географию.
   Скоро, вероятно, такое учение будет уже странным и невероятным. Но до сих пор оно еще держится, и даже книжка гг. А. П. и В. Л. не дает возможности отказаться от Ободовского.3 В ней именно предполагается уже предварительное изучение географии учеником; а теперь нам нужна была бы такая книжка, которая бы порядочно знакомила с природой и людьми тех детей, которые никакого понятия о географии не имеют.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   Белинский -- В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений, тт. I--XV, М., изд-во Академии наук СССР, 1953--1959.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I--XXV, М., изд-во Академии наук СССР, 1954--1961 (издание продолжается).
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. П. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений, тт. 1--XIV,
   М., изд-во Академии наук СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения (под ред. Н. Г. Чернышевского), тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Лемке -- Н. А. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений под ред. М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл. -- 1912).
   Лермонтов -- М. Ю. Лермонтов. Сочинения в шести томах, М.--Л., изд-во Академии наук СССР, 1954--1957.
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова, М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛИ -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890 (т. 2 не вышел).
   Салтыков -- H. Щедрин (M. E. Салтыков). Полное собрание сочинений, т. I--XX, М.--Л., ГИХЛ, 1933--1941.
   "Совр." -- "Современник".
   Указатель -- В. Боград. Журнал "Современник" 1847--1866. Указатель содержания. М.--Л., Гослитиздат, 1959.
   ЦГИАЛ -- Центральный гос. исторический архив (Ленинград).
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939-1953.
   
   В настоящий том вошли статьи и рецензии Добролюбова, написанные им с августа 1857 по май 1858 года включительно. В это время Добролюбов выступает уже как профессиональный литератор и журналист, вырабатывает свойственные ему жанры и приемы критического анализа. С июля 1857 года Добролюбов становится постоянным сотрудником библиографического отдела в "Современнике", а с января 1858 года -- руководителем и редактором отдела критики и библиография, своим участием определяя, наряду с Некрасовым и Чернышевским, идейные позиции журнала. С марта 1857 года Добролюбов сотрудничает также в "Журнале для воспитания".
   Все рецензии, помещенные в отделах библиографии обоих журналов, печатались без подписи. Те из них, которые включены Чернышевским в Сочинения Добролюбова, изданные в 1862 году, не нуждаются в атрибуции. Принадлежность остальных рецензий настоящего тома Добролюбову устанавливается на основании дополнительных данных. 7 июля 1858 года в письме к А. П. Златовратскому Добролюбов писал: "Прочти последовательно и внимательно всю критику и библиографию нынешнего года, всю написанную мною (исключая статьи Костомарова в первой книжке), да статью о Щедрине в прошлом годе, в декабре, да библиографию прошлого года с сентября, в "Современнике", -- там тоже почти все писано мною, исключая трех или четырех рецензий, которые нетрудно отличить" (Материалы, стр. 433). Это утверждение корректируется данными гонорарных ведомостей "Современника", которые свидетельствуют, что в отделе библиографии четырех последних номеров журнала за 1857 год помещено шесть рецензий, принадлежащих не Добролюбову, а Пекарскому, Пыпину и Колбасину. Значит, Добролюбову принадлежат в этих номерах остальные шестнадцать рецензий. В тех случаях, когда показания письма к Златовратскому в сопоставлении с данными гонорарных ведомостей не дают бесспорного решения вопроса об авторстве Добролюбова, дополнительные данные приводятся в примечаниях в соответствующем месте.
   Что касается отдела критики и библиографии в первом -- пятом номерах "Современника" за 1858 год, то утверждение Добролюбова, что все статьи и рецензии принадлежат ему (исключая статьи Костомарова в первой книжке), полностью подтверждается гонорарными ведомостями и конторской книгой журнала. Поэтому в примечаниях к статьям и рецензиям первых пяти номеров за 1858 год авторство Добролюбова не мотивируется, за исключением тех случаев, когда оно почему-либо ставилось под сомнение советскими текстологами.
   Принадлежность Добролюбову рецензий, напечатанных в "Журнале для воспитания", устанавливается на основании перечня статей Добролюбова, составленного редактором этого журнала А. Чумиковым.
   Сноски, принадлежащие Добролюбову, обозначаются в текстах тома звездочками; звездочками также отмечены переводы, сделанные редакцией, с указанием -- Ред. Комментируемый в примечаниях текст обозначен цифрами.
   


СБОРНИК ЛИТЕРАТУРНЫХ СТАТЕЙ, ПОСВЯЩЕННЫХ ПАМЯТИ А. Ф. СМИРДИНА


   Впервые -- "Совр.", 1858, No 4, отд. II, стр. 179--188, без подписи.
   
   1. Смирдин Александр Филиппович (1795--1857) -- известный издатель и книгопродавец. В 1858 году должно было исполниться пятьдесят лет его деятельности в области книжной торговли.
   2. "Новоселье", чч. 1--3, СПб., 1834; "Сто русских литераторов", СПб., т. I, 1839; т. II, 1841; т. III, 1845; "Русская беседа",тт. I--III, СПб., 1841--1842.
   3. Строка из басни Крылова "Два голубя" (1809).
   4. Булгарин в сборнике не участвовал. В 1857 году он был разбит параличом (ум. в 1859 году). О неразлучности Греча и Булгарина Добролюбов говорит потому, что они с 1825 по 1859 год издавали совместно официозную газету "Северная пчела".
   5. См. прим. 2 к рецензии "Стихотворения В. Л. Баева..." на стр. 543 наст. тома.
   6. Имеется в виду статья московского профессора Н. И. Крылова о книге Чичерина "Областные учреждения в России в XVIII веке", помещенная в "Русской беседе" (1856, NoNo 3, 4). Об этом профессоре Добролюбов со слов Срезневского упоминает в "Дневнике" от 23 января 1857 года.
   7. На статьи Феофилакта Косичкина Добролюбов ссылается, чтобы указать на то, что речь идет о "проделке" Булгарина. Сведения о жульничестве Булгарина по отношению к Смирдииу Добролюбов почерпнул, очевидно, из устного рассказа.
   8. Очерк М. Погодина назывался "Подвиг русского человека" и содержал описание пожара Большого театра в Москве в марте 1853 года.
   9. Водевиль О. Сенковского (барона Брамбеуса), помещенный в сборнике, назывался "Морские купания. Несколько сцен из жизни больных".
   10. Статья Греча называлась "Первая любовь Виланда".
   11. "Петербург и Москва" -- статья Белинского, опубликованная в сборнике "Физиология Петербурга" в 1845 году (Белинский, VIII, стр. 385-413).
   12. Речь идет о повести Р. Зотова "Семейная драма".
   13. Цитата из статьи Плаксина была нужна Добролюбову, чтобы сообщить читателям "Современника" о стихотворении Лермонтова "Смерть поэта", которое впервые было напечатано только в 1856 году за границей -- во II книге "Полярной звезды", а в России -- с большими сокращениями -- в 1858 году ("Библиографические записки", т. I, No 20).
   14. Такого рассказа в "Письмовнике" Курганова нет. Ссылка на "Письмовник" -- один из приемов добролюбовской иронии, указание на тривиальность сюжета, обработанного Вердеревским.