Серия "РУССКИЙ ПУТЬ"
   И. А. БУНИН: PRO ET CONTRA
   Личность и творчество Ивана Бунина в оценке русских и зарубежных мыслителей и исследователей
   АНТОЛОГИЯ
   Издательство Русского Христианского гуманитарного института, Санкт-Петербург, 2001
   
   Тихая, мимолетная и всегда нежно-красивая грусть, грациозная, задумчивая любовь, меланхолическая, но легкая, ясная "печаль минувших дней", и, в особенности, таинственное очарование природы, прелесть ее красок, цветов, запахов, -- вот главнейшие мотивы поэзии г. Бунина. И, надо отдать справедливость талантливому поэту, он с редкой художественной тонкостью умеет своеобразными, ему одному свойственными приемами передавать свое настроение, что заставляет впоследствии и читателя проникнуться этим настроением поэта и пережить, перечувствовать его. Но в поисках и в передаче настроений г. Бунин не утратил, подобно другим современным поэтам, жрецам пресловутой "Новой красоты", связи с заветами наших великих мастеров слова. Стих г. Бунина изящен и музыкален, фраза стройна, смысл ясен, а изысканно-тонкие эпитеты верны и художественны. Издан "Листопад" с внешней стороны прекрасно, чем, впрочем, часто щеголяет московское книгоиздательство, носящее странное имя "Скорпион".
   


КОММЕНТАРИИ


   Впервые: Журнал для всех. 1902. No 2 (с подписью: А. К). Печатается по: Куприн А. И. Собр. соч.: В 9 т. М., 1973. Т. 9. С. 79.
   
   С. 249. ...жрецам пресловутой "Новой красоты"... -- Куприн имеет в виду строки из стихотворения Д. Мережковского "Дети ночи" (1896): "Наши гимны -- наши стоны; Мы для новой красоты Нарушаем все законы, Преступаем все черты".