H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


СВ. ЛЕВ, ПАПА РИМСКИЙСочинение студента Московской духовной академии П. Делицына. М., 1849, in 8-ку, 110 стр.


   Это -- курсовое рассуждение, за которое и получил автор степень магистра в Московской духовной академии. Сочинение это отличается всеми достоинствами подобных сочинений. Предмет рассмотрен полно и основательно, деление очень хорошо, изложение также довольно удовлетворительно, хотя и можно бы пожелать более легкости и емкости слога. Автор рассматривает сначала жизнь св. Льва,1 потом его сочинения, наконец -- учение его о воплощении.2 Учение о воплощении выбрано потому, что св. Лев особенно подробно и ясно излагал это учение и посвящал ему преимущественно труды свои, для обличения заблуждений манихейских и прискиллианских.3 Сведения о жизни св. Льва заимствованы частью из его собственных сочинений, частью из Проспера и Геннадия. Кроме того, автор пользовался новейшими исследованиями Тильмона, Кенеля и Бутлера.4 Жизнь св. Льва весьма мало известна до самого вступления его на епископскую кафедру. Известно только из письма блаженного Августина5 (epistola 104), что в 418 году св. Лев был аколуфом6 римской церкви, потом папою Целестином7 поставлен архидиаконом и был ревностным помощником в делах веры и управления сначала Целестину, потом и преемнику его Сиксту III8 (вступившему в 432). Особенно известно, что в 439 году он обличил одного еретика, пелагианца Юлиана.9 Около этого же времени примирил он двух враждовавших между собою полководцев империи, Албина и Аэция.10 В 440 году св. Лев призван был для верховного управления церковью -- обширною, но расстроенною извне и внутри. Вступив на кафедру святительскую, он избрал себе несколько надежных советников, между которыми особенно известен Прослер,11 ревностно принялся за дело свое, непрестанно поучал народ истинам благочестия, писал окружные послания к епископам италийским, заботился о единообразии в праздновании пасхи у христиан римских и александрийских, обличал и отлучал пелагиан, собирал собор в Риме против манихеев и, обличив и опровергнув их, посылал послания в другие места Италии, предохраняя их от манихейских заблуждений. Все распоряжения его касательно манихейцев были в 445 году подтверждены императором Валентинианом,12 который, сверх того, подчинил его суду всех галльских епископов. В следующие годы св. Лев занимался устройством церквей мавританской, испанской и сицилийской, решая некоторые недоумения и предотвращая вторжение ереси. Но все это еще не столь важно, как следующие подвиги святителя в опровержении Евтихиевой ереси, появившейся в то время в Константинополе (около 447 года) и утверждавшей одно естество в Иисусе Христе.13 Евтихий, осужденный епископом Константипопольским Флавианом14 (на поместном Константинопольском соборе, 448 год), писал к Льву, прося защиты против неправильного будто бы осуждения. Лев писал об этом Флавиану, но потом, узнав все дело, ревностно восстал против ереси, писал о ней к императору Феодосию15 и к сестре его Пульхерии16 и послал своих представителей на собор, предположенный в Ефесе, который и состоялся в 449 году, но производился до такой степени пристрастно и бесчинно, что получил наименование разбойнического. -- Между тем св. Лев продолжал ратовать за православие, писал к восточным епископам и к императору и наконец убедил Феодосия созвать новый собор -- вселенский. Впрочем, он состоялся уже по смерти Феодосия, при императоре Маркиане,17 в 451 году, сперва в Никее, потом в Халкидоне. Здесь 630 отцов утвердили православное учение, руководствуясь, между прочим, догматическим посланием против Евтихия св. Льва. Здесь же возникло было некоторое несогласие об определении достоинства архиепископа Константинопольского, но св. Лев искусно отклонил это разногласие, и оно не нарушило мира церкви. Заметим здесь, что описание евтихианской борьбы очень хорошо и принадлежит к лучшим местам книги. Хорошо также описан и следующий за тем подвиг Льва, когда он, явившись пред Аттилою, укротил этого буйного дикаря.18 Тотчас за тем внимание св. Льва снова было обращено на дела церковные, и преимущественно на уничтожение и истребление евтихианства, которое успело уже было развиться в церквах иерусалимской и александрийской. В 455 году еще раз св. Лев избавил Рим -- от вандала Гензериха,19 призванного самой императрицей Евдоксией из ненависти к второму супругу своему Максиму,20 убийце первого ее мужа Валентиниана. Лев умолил Гензериха не губить совершенно города... В 457 году, по воцарении Льва Великого, св. папа употреблял новые усилия для укрощения буйств еретиков, прося императора и пиша послания к восточным епископам, особенно же восставая против незаконных домогательств на александрийский епископский престол некоего Тимофея Елура.21 Вместе с тем св. Лев занимался и внутренним устройством и порядком церквей западных. Посреди таких трудов скончался св. папа в 461 году. Он оставил после себя 143 послания и 96 слов разного содержания. Кроме того, ему приписывают еще в разных изданиях 28 слов, которые, однако же, автор отвергает. Заметно, эта часть слабее первой у Делицына: он, кажется, не читал всех творений св. Льва и толкует о них со слов других, впрочем это только в некоторых местах... Еще -- почему автор называет епископами предстоятелей Константинопольского, Александрийского? Они были архиепископами. Впрочем, вообще книга составлена с знанием дела, добросовестно и старательно. Есть места (в 1-й части), изложенные довольно живо и легко...
   
   4 мая
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


СВ. ЛЕВ, ПАПА РИМСКИЙ


   Впервые (с существенными ошибками) -- ГИХЛ, I, стр. 597--598. Печатается по автографу ИРЛИ. Автор книги П. С. Делицын (1795--1863) -- впоследствии профессор Московской духовной академии.
   1. Св. Лев -- Лев I Великий -- первый папа римский в 440--461 годах.
   2. Воплощение -- догмат христианской церкви о человеческой сущности души и тела Христа, "воплотившей" бога.
   3. Манихейство, прискилианство, евтихианство и пелагианство -- названия различных схоластических "ересей" (III--IV вв.), распространенных в разных областях Римской империи и расходившихся с догматами официальной церкви, в основном по вопросу о "воплощении" (см. выше, прим. 2).
   4. Протер Аквитанский (ок. 400--463) -- писатель; состоял при дворе папы Льва I. Геннадий -- историк церкви, в 458--471 годах -- патриарх Константинопольский. Тильмон Себастиан (1637--1698) -- Французский историк католицизма. Кенель Паскье (1734--1819) -- французский историк церкви, издатель трудов папы Льва I. Бутлер (точнее Батлер) Альбан (1710--1773) -- английский богослов.
   5. Блаженный Августин (354--430) -- епископ, проповедник, один из так называемых отцов церкви.
   6. Аколуф -- прислужник при епископе.
   7. Целестин (ум. 432) -- папа римский с 422 года.
   8. Сикст III (ум. 440) -- папа римский с 432 года.
   9. Юлиан Зкланский (V в.) -- пелагианец; см. прим. 3.
   10. Албин (V в.) -- римский полководец. Аэций (395--454) -- один из видных военачальников Западно-Римской империи.
   11. См. прим. 4.
   12. Валентиниан III (321--375) -- римский император с 364 года.
   13. Евтихий (V в.) -- архимандрит Константинопольский, выступал против догмата о "воплощении".
   14. Флавиан (ум. 404) -- епископ Копстантипопольский.
   15. Феодосии II (401--450) -- восточно-римский император с 408 года.
   16. Пульхерия (398--453) -- восточно-римская императрица с 450 года.
   17. Маркиан (ум. 457) -- восточно-римский император с 450 года.
   18. Существует предание, что папа Лев I своим красноречием и дарами укротил царя гуннов Аттилу и спас Рим от разграбления.
   19. Гензерих -- король вандалов в 424--474 годах.
   20. Евдоксия (Евдокия, 422--450) -- восточно-римская императрица, жена Валентиниана, а позднее -- его убийцы, сенатора Максима Петро-ния, недолгое время восточно-римского императора.
   21. Тимофей Елур -- епископ Александрийский в 380--385 годах.