38. Тетрадь русской грамматики для русских, составленная по поручению начальства. С.-Петербург. В типографии Департамента военных поселений. 1835. 174. (8).1
   
   Эта книга не заключает в себе ничего нового; она есть не что иное, как краткая выборка из грамматик гг. Греча и Востокова. Простота ее изложения состоит в опущении систематических разделений склонений и спряжений и выпуске подробностей, не важных для природных русских. Впрочем, предисловие сочинителя (гвардии инженер-капитана Половцова I) и свод мнений гг. профессоров и учителей, рассматривавших сию книгу, приложенный в начале оной, лишают рецензента приятной необходимости отдать сему сочинению должную справедливость.
   
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   1."Молва" 1835, ч. IX, No 14 (ценз. разр. 5/IV), стбл. 223--224. 
   Общая подпись к статьям NoNo 35--38: -он-инский.