Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Объявление от редакции "Современника"


   В No XI--XII "Современника" 1865 года было заявлено о сборнике "Очерки, сатиры и песни" и была предложена для подписчиков "Современника" предварительная подписка на этот сборник. Ныне доводится до сведения публики, что сборник этот издан не будет, так как материалы, заготовленные для него, редакция "Современника" нашла удобным поместить в самом журнале. Тем из наших подписчиков, кто уже выслал деньги на сборник, деньги эти будут возвращены.
   Подписка на "Современник" 1866 года продолжается. Подписывающиеся немедленно получают вышедшие две книжки (за январь и февраль). Третья книга (за март) выйдет 20-го -- 22-го марта. Дальнейшие книжки будут выходить со строгою аккуратностью.


Издатель и редактор Н. Некрасов.Редактор А. Пыпин.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.
   Впервые опубликовано: Г, 1866, 13 марта, No 72; 16 марта, No 75; 18 марта, No 77. Перепечатано: СПбВ, 1866, 17 марта, No 75; 19 марта, No 77; 22 марта, No 80.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   С. 199. ...о сборнике "Очерки, сатиры и песни"...-- См. предыдущее объявление.
   С. 199. ...сборник этот издан не будет...-- Замысел этого издания был, очевидно, связан с угрозой запрещения "Современника", возникшей в декабре 1865 г. (см. с. 464), и предназначался для реализации материалов, накопленных в редакции журнала. После запрещения журнала летом 1866 г. Некрасов вновь вернулся к этой идее и поручил составление сборника Г. З. Елисееву (Шестидесятые годы. М.-- Л., 1933, с. 350). Этот замысел также не был осуществлен в связи с открывшейся в 1867 г. возможностью арендовать "Отечественные записки".