Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга вторая. Критика. Публицистика (Коллективное и Dubia). 1840--1865
   С.-Пб, "Наука", 1995
   


НЕНАЙДЕННЫЕ, НЕНАПИСАННЫЕ СТАТЬИ И ФЕЛЬЕТОНЫ НЕКРАСОВА




1841


   1. Фельетон об Иматре.
   В перечне материалов, подготовленных к публикации в "Литературной газете", который дан Некрасовым в письме к Ф. А. Кони от 18 июля 1841 г., назван "фельет<он> (о Иматре)". В печати он не появился. Автограф неизвестен. См. также: наст. изд., т. XI, кн. 1, с. 456.
   2--3. Статьи "Ярославский театр" и "Ярославская литература" (1841).
   25 ноября 1841 г. Некрасов сообщил Ф. А. Кони, что работает над статьями "Ярославский театр" и "Ярославская литература". Первая из этих статей, очевидно, была написана: она включена в оглавление "Текущего репертуара" 7-й книжки "Пантеона" за 1841 г. за подписью: "Н. П-го" (т. е. Н. Перепельского -- псевдоним Некрасова), но, по-видимому, не была пропущена цензурой. В примечании к оглавлению указанной книжки "Пантеона" ("Текущий репертуар" в "Пантеоне" имел свое оглавление) сказано: "Упомянутая в оглавлении седьмого нумера "Текущего репертуара" статья "Ярославский театр" не могла быть напечатана по не зависящим от редакции обстоятельствам". Не появилась и вторая из названных статей Некрасова.
   


1855


   4. Статья о "Биографии Пушкина".
   О намерении написать статью об анненковской "Биографии Пушкина" Некрасов писал П. В. Анненкову 12 января 1855 г. Это намерение не осуществилось.
   


1856


   5. Статья "Десятилетие "Современника"".
   В письме Н. Г. Чернышевского к Некрасову от 5 ноября 1856 г. сказано: "Присылайте Вашу статью "Десятилетие "Современника"". (Чернышевский, т. XIV, с. 328). Названная здесь статья не появилась и, по-видимому, не была написана.
   


1857


   6. Статья о творчестве И. С. Тургенева.
   В письме к Тургеневу от 26 марта (7 апреля) 1857 г. Некрасов сообщал: "Я читал недавно кое-что из твоих повестей. "Фауст" точно хорош. Еще мне понравился весь "Яков Пасынков" и многие страницы "Трех встреч" <...> Мне надо написать статью о твоих повестях <...> я буду писать не для тебя, а для публики и, может быть, скажу что-нибудь, что тебе раскроет самого себя как писателя: это самое важное дело критики...". Этот замысел остался неосуществленным.