Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


Об издании "Современника" в 1862 году


   "Современник" в 1862 году будет издаваться на прежних основаниях, теми же лицами, как и в прошлом году.
   Направление "Современника" известно его читателям. Продолжая, по мере возможности, развивать это направление в приложении к разным отраслям науки и жизни, редакция в последние годы должна была ожидать изменения своих отношений к некоторым из сотрудников (преимущественно беллетристического отдела), которых произведения в прежнее время, когда еще направления не обозначались так ясно, нередко с удовольствием встречаемы были читателями в нашем журнале. Сожалея об утрате их сотрудничества, редакция, однако же, не хотела, в надежде на будущие прекрасные труды их, пожертвовать основными идеями издания, которые кажутся ей справедливыми и честными и служение которым привлекает и будет привлекать к ней новых, свежих деятелей и новые сочувствия, между тем как деятели, хотя и талантливые, но остановившиеся на прежнем направлении, -- именно потому, что не хотят признать новых требований жизни, -- сами себя лишают своей силы и охлаждают прежние к ним сочувствия. Впрочем, из писателей, пользующихся постоянным сочувствием публики, "Современнику" вполне обеспечено в будущем году сотрудничество гг. Островского, Салтыкова (Щедрина), Марка Вовчка, Плещеева, Селиванова, Станицкого, Успенского, Григоровича и других. Кроме того, редакция имеет в виду повести г. Помяловского, которого талант, без сомнения, обратил уже на себя внимание наших читателей.
   Что касается до отдела серьезных и современных статей, то надо сказать, что в большинстве случаев они зависят от разных условий... Впрочем, мы надеемся, что круг предметов, доступных обсуждению в нашем журнале, будет постепенно расширяться, а с тем вместе и разнообразие, и сила журнала увеличиваться.
   В отделе библиографии, внутреннего обозрения, фельетона "Современник" старается, как заметили, конечно, читатели, не о педантической полноте и систематичности, но всего более о проведении, хотя бы и в беглых заметках, тех же истин и выводов, разъяснению которых посвящаются по возможности цельные статьи в других отделах журнала. Этой же цели служил и "Свисток", от которого редакция вовсе не намерена отказываться.
   Состав журнала остается прежний:
   I. Повести, романы, путешествия, драматические произведения, стихотворения, статьи серьезного содержания, преимущественно по части истории, политической экономии, истории литератур и прочее.
   И. Современное обозрение, то есть: 1) критика и библиография книг и журнальных статей, почему-либо заслуживающих внимания, как русских, так иногда и иностранных; 2) внутреннее обозрение замечательных явлений русской жизни; 3) заметки о петербургской жизни; 4) политическое обозрение; 5) мелкие статьи, касающиеся отдельно того или другого явления современности.
   Н. Г. Чернышевский по-прежнему разделяет труды редакции.
   (NB. С следующего года "Современник" будет печататься новыми шрифтами).


И. Панаев.Н. Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту последней публикации в "Современнике".
   Впервые опубликовано: РИ, 1861, 1 октября, No 215. Перепечатано: там же, 8 ноября, No 247; 29 декабря, No 289; СПбВ, 1861, 18 октября, No 230; 24 октября, No 233; 1 ноября, No 242; 20 декабря, No 282; СП, 1861, 20 октября, No 234; 15 декабря, No 280; MB, 1861, 22 октября, No 231; 9 ноября, No 246; 19 ноября, No 255; 31 декабря, No 286; Век, 1861, 25 октября, No 42, приложение, с. 4; С, 1861, No 10--12, в виде брошюры с отдельной пагинацией, с. 1--4, ценз. разр.-- 10 октября 1861 г.; Основа, 1861, ноябрь -- декабрь, приложение.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф не найден.
   
   Декларативная часть объявления включает первую официальную информацию о давно назревавшем конфликте между революционно-демократической и либеральной частями сотрудников "Современника". Объявление опубликовано как раз в то время, когда, по выражению Некрасова, "разнесся слух, что Тургенев написал "Отцов и детей" и вывел там Добролюбова" (наст. изд., т. III, с. 481). Впервые этот конфликт наметился после публикации в No 1 "Русского вестника" 1860 г. романа И. С. Тургенева "Накануне". В статье "Когда же придет настоящий день?", посвященной этому роману и переданной Тургеневу для ознакомления в корректуре, Н. А. Добролюбов резко оспаривал идею романиста о надсословной консолидации всех прогрессивных сил России и был убежден в несостоятельности дворянского либерализма. Прочитав статью, Тургенев обратился к Некрасову с запиской, выражающей крайнюю степень отчаяния: "Убедительно тебя прошу, милый Н<екрасов>, не печатать этой статьи: она кроме неприятностей ничего мне наделать не может, она несправедлива и резка -- я не буду знать, куда деться, если она напечатается. Пожалуйста, уважь мою просьбу. Я зайду к тебе" (Тургенев 2, Письма, т. IV, с. 163).
   По свидетельству А. Я. Панаевой, после ответного письма Некрасова Тургенев прислал еще одну записку -- ультиматум: "Выбирай: я или Добролюбов" (Панаева, с. 287.-- Оба названные мемуаристкой послания исследователями не разысканы). С измененным названием -- "Новая повесть г. Тургенева" -- и рядом цензурных сокращений статья Добролюбова была напечатана в мартовском номере "Современника" 1860 г.
   В No 6 "Современника" того же года была напечатана рецензия Н. Г. Чернышевского на книгу Н. Готорна "Собрание чудес", содержащая отрицательный отзыв о романе Тургенева "Рудин" (Чернышевский, т. VII, с. 449), напечатанном впервые в "Современнике" 1856 г. и составлявшем тогда предмет гордости журнала Некрасова (см. с. 144). Первого октября 1860 г. Тургенев направил через П. В. Анненкова письмо к И. И. Панаеву, в котором ставил его в известность о прекращении своего сотрудничества в "Современнике" (это письмо не было передано Панаеву) (Тургенев 2, Письма, т. IV, с. 586).
   Окончательное объяснение с Некрасовым произошло, очевидно, в не дошедшем до нас письме Тургенева к нему, на которое Некрасов ответил 5 апреля 1861 г. (см.: ПСС, X, 448). В "коллекции первой" своих "Полемических красот", опубликованной в июньском номере "Современника" 1861 г., Н. Г. Чернышевский писал: "Наш образ мыслей прояснился для г. Тургенева настолько, что он перестал одобрять его. Нам стало казаться, что последние повести г. Тургенева не так близко соответствуют нашему взгляду на вещи, как прежде, когда и его направление не было так ясно для нас, да и наши взгляды не были так ясны для него. Мы разошлись. Так ли? Ссылаемся на самого Тургенева" (Чернышевский, т. VII, с. 713).
   Вместе с Тургеневым "Современник" покинули П. В. Анненков и А. А. Фет; еще ранее -- в 1858 г.-- прекратилось сотрудничество в журнале Л. Н. Толстого.
   Ознакомившись с комментируемым объявлением, Тургенев писал 30 октября (11 ноября) 1861 г. Ф. М. Достоевскому: ""Современник" плюется и сознательно лжет, но ведь это не в первый раз. У меня письмо от Некрасова, писанное в начале этого года, в котором он мне делает самые блестящие предложения, -- я ему отвечал, что сотрудником "Современника" более не буду, -- ну и выходит, что надо сказать публике, что меня прогнали. Это все ничтожно и не стоит внимания. Это останется ничтожным, даже если Добролюбов меня доканает..." (Тургенев 2, Письма, т. IV, с. 377--378).
   Извещение редакции "Современника" о разрыве с Тургеневым не могло не привлечь внимание других органов периодической печати. Тургенев, не желавший комментировать в печати это событие, был вынужден все же откликнуться на статью сотрудника "Северной пчелы" Ю. К. Арнольда, в которой говорилось, что Некрасов "жертвует лучшими талантами былого "Современника" гг. Тургеневым, Дружининым, Писемским, Гончаровым и Авдеевым, превращая журнал в орган <...> обличительных и политико-экономических насущных потребностей", и выражалась надежда, что принесенные сейчас "в жертву" писатели когда-нибудь снова вернутся в "Современник" (СП, 1862, 22 ноября, No 316). Статья Арнольда послужила поводом для открытого письма Тургенева "Издателю "Северной пчелы"" от 10 декабря 1862 г., в котором он излагал свои взгляды на причины разрыва с журналом Некрасова и извещал о "твердом решении не участвовать более в "Современнике"" (Тургенев 2, Письма, т. V, с. 134).
   
   С. 173. ...редакция имеет в виду повести г. Помяловского...-- В течение 1861 г. (No 2 и 10) "Современник" напечатал две первые повести Н. Г. Помяловского -- "Мещанское счастье" и "Молотов", принесшие автору успех. Следующее произведение Помяловского "Очерки бурсы" начало печататься в "Современнике" с апрельского номера 1863 г.
   С. 174. ..."Свисток", от которого редакция вовсе не намерена отказываться.-- К No 1 "Современника" 1862 г. был приложен No 8 "Свистка". Девятый, последний, номер этого сатирического приложения к журналу Некрасова вышел с No 4 "Современника" 1863 г.
   С. 174. Н. Г. Чернышевский по-прежнему разделяет труды редакции.-- Впервые Чернышевский был назван "постоянным членом редакции" в объявлении "Об издании "Современника" в 1860 году" (с. 165). В комментируемом объявлении, приложенном к No 11 "Современника" 1861 г. и к ноябрьско-декабрьскому номеру "Основы" 1861 г., вместо этой информации имя Чернышевского стояло третьим в числе подписавших объявление.