СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


И. С. Аксаковъ *).




Некрологъ.




*) Изъ No 2 "Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія".


   Русская литература и русское общество понесли опять тяжелую утрату. 27 января скончался въ Москвѣ, на 62 году своей жизни, одинъ изъ лучшихъ представителей современной русской мысли, образованности, Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ.
   И. С. Аксаковъ принадлежалъ къ той замѣчательной группѣ просвѣщенныхъ русскихъ людей, которые почти за полвѣка передъ симъ выступили у насъ съ горячею проповѣдью о самобытныхъ духовныхъ началахъ русской народной жизни и о тѣсной духовной связи Россіи съ міромъ Славянскимъ. Было время, когда эти идеи казались чѣмъ-то не только страннымъ, но и враждебнымъ просвѣщенію; теперь основныя начала этого ученія стали очевидною истиной для всѣхъ истинно-просвѣщенныхъ русскихъ людей. Ивану Сергѣевичу суждено было пережить всѣхъ своихъ первоначальныхъ единомышленниковъ, но до послѣдней минуты своей жизни онъ оставался вѣрнымъ и горячимъ представителемъ убѣжденій, которыя высказывалъ нѣкогда лишь небольшой кружокъ, и онъ имѣлъ счастливую долю видѣть, какъ широко разрослось доброе сѣмя, брошенное имъ и его друзьями на нашу умственную ниву.
   Слишкомъ сорокъ лѣтъ раздавался въ русской литературѣ его краснорѣчивый и правдивый голосъ, какъ поэта, изслѣдователя русскаго быта и публициста. Русской поэзіи онъ далъ небольшое число произведеній, но запечатлѣнныхъ печатью блестящаго таланта и проникнутыхъ живымъ чувствомъ. Русская экономическая наука обязана ему превосходнымъ изслѣдованіемъ о торговлѣ въ Южной Россіи, въ которомъ онъ соединилъ здравыя экономическія начала съ глубокимъ знаніемъ народнаго быта. Въ изученіе духовной жизни нашего народа онъ внесъ дорогой вкладъ своимъ изслѣдованіемъ о сектѣ бѣгуновъ. Ему же принадлежитъ глубоко продуманный и мастерски написанный критико-біографическій очеркъ объ одномъ изъ оригинальнѣйшихъ русскихъ умовъ -- Ѳ. Ив. Тютчевѣ. Наконецъ, въ періодической печати Аксаковъ всегда дѣйствовалъ какъ пламенный сынъ своей земли, какъ глубоко-искренній и горячо убѣжденный сторонникъ тѣхъ высокихъ началъ духовной самобытности, на которыхъ должно покоиться благоденствіе нашего отечества.
   Правдивое патріотическое слово Аксакова доставило ему широкую популярность во всѣхъ концахъ Россіи; искренняя преданность его интересамъ Славянства пріобрѣла ему большую извѣстность во всемъ Славянскомъ мірѣ: и тамъ, и здѣсь преждевременная кончина этого безкорыстнаго общественнаго дѣятеля и патріота вызоветъ самую глубокую скорбь.