П. А. Вяземский
  
                         Письма из Петербурга. 1828 г.
  
  ----------------------------------------------------------------------------
       А. С. Грибоедов в воспоминаниях современников. Серия литературных мемуаров
       Под общей редакцией: В. Э. Вацуро (редактор тома), Н.  К.  Гея,  С.  А.
  Макашина, А. С. Мясникова, В. Н. Орлова
       М., "Художественная литература", 1980
  ----------------------------------------------------------------------------
  
       15 марта.
  
       Вчера гром пушек возвестил нам  приезд  Грибоедова,;  вестника  мира  с
  Персиею, вследствие коего приобретаем мы несколько десятков миллионов рублей
  и область Армянскую до Аракса. Приезд его был давно обещаем и очень ожидаем,
  так что государь собирался даже послать к нему навстречу,  чтобы  проведать,
  что случилось с курьером: мир был подписан 10-го февраля,  следовательно,  -
  ехал он нескоро.  Я  еще  с  ним  не  видался:  вероятно,  будет  он  хорошо
  награжден. Здесь  говорят  о  значительном  награждении  героям  персидским.
  Паскевичу миллион рублей, Обрескову, дипломатическому представителю,  триста
  тысяч, генералам по сту тысяч {1}. После этого я  согласился  бы  Паскевичем
  быть. Сейчас барышни  поехали  в  русском  платье  в  дворец  на  персидское
  молебствие <...>
  
       18 марта.
  
       Вчера видел  Грибоедова,  l'homme  du  jour  {героя  дня  (фр.).},  но,
  впрочем, я нашел в нем вчерашнего, то есть того же, он,  без  сомнения,  был
  главным тружеником мира: во-первых, сто раз умнее других, да  и  знал  народ
  персидский. Я очень рад за удачу его <...>
  
       19 марта.
  
       Паскевич - граф Ериванский, и дано  ему  миллион  Рублей.  Обрескову  -
  анненская лента, невесте  его  триста  тысяч  рублей,  которые  принесли  ей
  третьего дня в узле. Архарова, старушка, думала, что тридцать тысяч,  и  тут
  ей от радости сделалось дурно; узнав истину, она помножила и обморок свой на
  десять. Грибоедову - чин статского советника, Анну с бриллиантами на  шею  и
  четыре тысячи червонцев  {2}.  Всей  армии,  действующей  или  действовавшей
  против персиян,  денежные  награждения.  В  публике  Паскевич  затмил  славу
  Суворова, Наполеона!  О  Ермолове,  разумеется,  говорят  не  иначе,  как  с
  жалостью, а самые смелые с каким-то.  удивлением.  Впрочем,  кажется,  он  в
  самом деле в соображениях и планах своих был  не  прав.  У  провидения  свои
  расчеты: торжество посредственности и уничижение ума входят  иногда  в  итог
  его действий. Кланяемся и молчим <...>
   
       27 марта.
   
       <...> имели мы приятный обед у Вьельгорского с  Грибоедовым,  Пушкиным,
  Жуковским.
       В Грибоедове есть что-то днкое, de farouche, de sauvage,  в  самолюбии:
  оно, при малейшем раздражении, становится на дыбы, но он умен,  пламенен,  с
  ним всегда весело. Пушкин тоже полудикий в самолюбии своем, и в разговоре, в
  спорах были у него сшибки задорные <...>
   
       19 апреля.
   
       Смерть  хочется,  приехав,  с  вами  поздороваться   и   распроститься,
  возвратиться в июне в Петербург и отправиться  в  Лондон  на  пироскафе,  из
  Лондона недели на три в Париж,  а  в  августе  месяце  быть  снова  у  твоих
  саратовских прекрасных ножек... Вчера были мы  у  Жуковского  и  сговорились
  пуститься на этот европейский набег: Пушкин, Крылов, Грибоедов и я. Мы можем
  показываться в городах, как  жирафы  или  осажи:  не  шутка  видеть  четырех
  русских литераторов. Журналы, верно, говорили  бы  об  нас.  Приехав  домой,
  издали бы мы свои путевые записки: вот опять золотая руда. Право,  можно  из
  одной спекуляции пуститься на это странствие. Продать  заранее  ненаписанный
  манускрипт своего путешествия какому-нибудь  книгопродавцу  или,  _например,
  Полевому_, - деньги верные <...>
   
       24 апреля.
   
       Обедал у Кутайсовых с Шепелевым и Дурновой, которая говорит,  que  vous
  etes tres jolie {что вы прелестны (фр.).}, неправда ли, что она очень  мила?
  Хотя только глаза остались у  нее  прежние,  а  то  все  прочее  скомкалось.
  Шепелев едет на войну, для него настоящий военный пир, со  всею  горячностью
  буйной молодости. А меня на этот пир не пустили, от того-то на других  скалю
  зубы. Пушкин с горя  просился  в  Париж:  ему  отвечали,  что,  как  русский
  дворянин, имеет он право  ехать  за  границу,  но  что  государю  будет  это
  неприятно.  Грибоедов  же  вместо  Парижа  едет   в   Тегеран   чрезвычайным
  посланником. Я не прочь ехать бы и с ним, но теперь мне и  проситься  нельзя
  {3}. Эх, да матушка Россия! попечительная лапушка ее всегда лежит  на  тебе:
  бьет ли, ласкает, а все тут, никак не уйдешь от нее <...>
   
       9 мая.
   
       Вчера обедал я у Грибоедова, а потом был у Замбони в бенефисе <...>
   
       17 мая.
   
       Вчера Пушкин читал свою  трагедию  у  Лаваль:  в  слушателях  были  две
  княгини Michel, Одоевская-Ланская, Грибоедов {4}, Мицкевич {5}, юноши, Балк,
  который слушал трагически. Кажется, все были довольны,  сколько  можно  быть
  довольным, мало понимая <...>
   
       26 мая.
   
       <...>  Наконец  вчера  совершил  я  свое  путешествие  в  Кронштадт   с
  Олениными, Пушкиным и проч. В два часа ночи возвратился я из Царского  Села,
  в девятом утра был  я  уже  на  пристани.  Вот  деятельность.  В  Кронштадте
  осматривали мы флот или часть флота, которая выступает в  море  сначала  под
  командою Сенявина, но он  доплывет  с  ним  только  до  Копенгагена,  а  там
  возвратится; начальником же останется  Рикорд,  известный  своими  японскими
  приключениями и пребыванием в Камчатке и женою, балладною Людмилою,  которая
  печаталась в журналах. На корабле у меня закипел демон мятежный и волнующий,
  но я от него скоро отмолился. Туда поехали мы при благоприятной  погоде;  но
  на возвратном пути, при самых сборах к отплытию,  разразилась  такая  гроза,
  поднялся такой ветр, полил такой дождь, что любо. Надобно было  видеть,  как
  весь народ засуетился, кинулся  в  каюты,  шум,  крики,  давка;  здесь  одна
  толстая англичанка  падает  с  лестницы,  но  не  в  воду,  а  на  пол,  там
  француженку из лодки тащут в окошко, на пароход; толстый Шиллинг  садится  в
  тесноте и в темноте возле какой-то немки, и какой-то немец по  этому  случаю
  затевает une querelle d'Allemand  {ссору  на  немецкий  лад,  из-за  мелочей
  (фр.).},  во  всех  углах  истории.  Прелесть!  Старик  Оленин  ссорится   с
  англичанином <...> Оленин-сын выпивает портера и водки на одну персону на 21
  рубль. C'est sublime {Восхитительно (фр.).}, Пушкин  дуется,  хмурится,  как
  погода, как любовь. У меня в глазах только одна картина: англичанка молодая,
  бледная,  новобрачная,  прибывшая  накануне  с   мужем   {6}   из   Лондона,
  прострадавшая во все плавание, страдает и  на  пароходе.  Удивительно  милое
  лицо, выразительное: Пушкин нашел, что она похожа на сестру игрока des  eaux
  de  Ronan  {из  Ронанских  вод  (фр.).  Имеется  в  виду  роман  В.   Скотта
  "Сен-Ронанские воды".}. Они едут в Персию, он советник  посольства,  недавно
  проезжал через Москву к Персии, очень знаком с Корсаковым, поехал жениться в
  Англию вследствие любви нескольколетней и  теперь  опять  возвращается.  Ион
  красивый мужчина и, по словам Киселева и Грибоедова, знавших его  в  Персии,
  очень образованный человек. А жена - живописная мечта {7}.
  
  
                                  КОММЕНТАРИИ
  
                           СЛИСОК УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ
  
       АКАК - Акты, собранные Кавказской археографической  комиссией.  Издание
  Архива  Главного  управления  наместника  кавказского,   т.   I-X.   Тифлис,
  1866-1886.
       Алфавит - Восстание декабристов. Материалы, т. VIII,
       Алфавит декабристов. Л., 1925.
       Арапов - П. Арапов. Летопись русского театра. СПб., 1861.
       Беседы в ОЛРС - "Беседы в Обществе любителей российской словесности при
  Московском университете".
       BE - "Вестник Европы".
       ВЛ - "Вопросы литературы".
       Воспоминания - "А. С. Грибоедов  в  воспоминаниях  современников".  М.,
  1929.
       ГБЛ - Государственная библиотека им. В. И. Ленина (Москва).  Рукописный
  отдел.
       ГИМ - Государственный исторический  музей  (Москва).  Отдел  письменных
  источников.
       ГПБ - Государственная Публичная библиотека им. М. Е.  Салтыкова-Щедрина
  (Ленинград). Рукописный отдел.
       ГТБТ - "А. С. Грибоедов. Творчество. Биография. Традиции". Л., 1977.
       ИВ - "Исторический вестник".
       ИРЛИ - Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР. Рукописный
  отдел.
       ЛП - "Литературное наследство".
       МТ - "Московский телеграф".
       Нечкина - М. В. Нечкина. Грибоедов и декабристы, изд. 3-е. М., 1977.
       ОА - Остафьевскип архив князей Вяземских, т. 1-5. СПб., 1899-1913.
       Пиксанов - Н. К. Пиксанов. Грибоедов.  Исследования  и  характеристики.
  Л., 1934.
       Попова - О. И. Попова. Грибоедов-дипломат. М., 1964.
       ПССГ -  Полное  собрание  сочинений  Грибоедова,  т.  I-III.  СПб.-Пг.,
  1911-1917.
       РА - "Русский архив".
       РВ - "Русский вестник".
       Ревякин - А. И. Ревякин. Новое об  А.  С.  Грибоедове.  Ученые  записки
  Московского педагогического института им. В. П. Потемкина, т.  43,  вып.  4,
  1954.
       РЛ - "Русская литература".
       РО - "Русское обозрение".
       PC - "Русская старина".
       СО - "Сын отечества".
       Сочинения - А. С. Грибоедов. Сочинения. М.-Л., 1959.
       СП - "Северная пчела".
       Творческая история - Н. К. Пиксанов. Творческая история "Горя от  ума".
  М., 1971.
       ЦГАДА - Центральный государственный архив древних актов (Москва).
       ЦГАЛИ  -  Центральный  государственный  архив  литературы  и  искусства
  (Москва).
       ЦГAM - Центральный государственный архив г. Москвы.
       ЦГАОР - Центральный государственный архив Октябрьской революции, высших
  органов государственной власти и органов государственного управления СССР.
       ЦГВИА - Центральный государственный военно-исторический архив (Москва).
       ЦГИА - Центральный государственный исторический архив (Ленинград).
       ЦГТМ  -  Центральный  государственный  театральный  музей  им.  А.   А.
  Бахрушина (Москва). Рукописный отдел.
       Шостакович - С.  В.  Шостакович.  Дипломатическая  деятельность  А.  С.
  Грибоедова. М., 1960.
       Шторм - Георгий Шторм. Потаенный Радищев, изд. 3-е. М., 1974.
       Щеголев - П. Е. Щеголев. А. С.  Грибоедов  и  декабристы  (По  архивным
  материалам). С приложением факсимиле дела о Грибоедове. СПб., 1905.
  
                                П. А. ВЯЗЕМСКИЙ
  
       Вяземский Петр Андреевич (1792-1878) - поэт и  критик,  видный  деятель
  литературного  движения  1810-1830-х  гг.  Существует   предположение,   что
  знакомство его с Грибоедовым состоялось еще в 1811-1812 гг. (ЛН,  т.  47-48,
  с. 230). Сам Вяземский относит  знакомство  с  драматургом  к  1823  г.,  ко
  времени совместной работы над оперой-водевилем "Кто брат,  кто  сестра,  или
  Обман за обманом". Грибоедов весьма дорожил дружественным отношением к  нему
  Вяземского, о чем свидетельствуют два письма к последнему от 21  июня  и  11
  июля 1824 г. Встречались они и в 1826 г. в  Петербурге,  после  освобождения
  драматурга из-под ареста. Во время пребывания Грибоедова в Петербурге весной
  1828 г. они видятся особенно  часто  у  многих  общих  знакомых.  Оценив  по
  достоинству новаторство драматургии "Горя от ума" ("Расширяя сцену, наполняя
  ее народом действующих лиц, он (Грибоедов)  расширял  тем  самым  и  границы
  Самого искусства" - журн. "Современник", 1837, т. 5, с. 70),  Вяземский  тем
  не  менее  весьма  сдержанно  оценивал  комедию  в  целом.   С   годами   он
  переосмысливает и свои былые отношения с Грибоедовым. В 1860-1870-е  гг.  он
  полемизирует с грибоедовской оценкой Москвы, идеализируя ее патриархальность
  (см. об этом: А. Л. Гришунин. Л. Толстой и грибоедовская Москва,  -  В  кн.:
  "Толстой и литература народов Советского Союза". Ереван, 1978, с. 50-51).
  
                         ПИСЬМА ИЗ ПЕТЕРБУРГА. 1828 Г.
  
       Письма Вяземского к жене,  не  опубликованные  полностью,  неоднократно
  цитировались в различных изданиях - наиболее пространно  в  ЛИ  (т.  58,  с.
  72-81).  В  настоящем  издании  отрывки  из  писем,  касающиеся  Грибоедова,
  печатаются по автографам (ЦГАЛИ, ф. 195, оп. 1, ? 3267).
       Письма к В. Ф. Вяземской 1828 года - своеобразный дневник петербургских
  впечатлений  Вяземского,  особую  ценность  которому  придают   сведения   о
  дружеском и постоянном общении Грибоедова с Пушкиным.
  
       1 Необычайно щедрые награды за персидскую кампанию объяснялись тем, что
  это была первая военная победа периода царствования Николая I.
       2 26 марта  1828  г.  А.  А.  Муханов  писал  своему  брату  Николаю  в
  Петербург: "Сердечный мой поклон Вяземскому и Пушкину; также  и  Грибоедову;
  сердечно радуюсь, если правда, что государь щедро  наградил  его  заслуги  и
  если эта награда выводит  его,  до  некоторой  степени,  из-под  зависимости
  семейственных отношении" ("Щукинский сборник", вып. 4. М., 1905, с. 148).
       3 7 апреля 1829 г. Вяземский писал  И.  И.  Дмитриеву:  "Я  был  сильно
  поражен ужасным жребием несчастного Грибоедова.  Давно  ли  видел  я  его  в
  Петербурге блестящим счастливцем, на возвышении государственных удач;  давно
  ли  завидовал  ему,  что  он  едет  посланником  в  Персию,  в  край   моего
  воображения, который  всегда  имел  приманку  чудесности  восточных  сказок,
  обещал ему навестить его в Тегеране и еще на  днях,  до  получения  рокового
  известия, говорил жене, что, не будь войны  на  Востоке,  я  нынешним  летом
  съездил бы к нему. Как судьба играет нами, и как люто  иногда!  Я  так  себе
  живо представляю пылкого Грибоедова, защищающегося  от  исступленных  убийц,
  изнемогающего под их ударами. И тут есть что-то похожее на  сказочный  бред,
  ужасный и тяготительный" (РА, 1868, стлб. 606). В ответном письме (от 1  мая
  1829 г.) И.  И.  Дмитриев  писал:  "Участь  Грибоедова  действительно  может
  поразить каждого,  кто  мыслит  и  чувствует.  Как  он  восхищался  ясностью
  персидского  неба,  роскошью  персидской  поэзии!  и  вот  какое  нашел  там
  гостеприимство! и какое даже в земляках  своих  оставил  впечатление.  Может
  быть, два, три почтут память его искренним вздохом, а  десяток  скажет,  что
  ему горе не от ума, а от умничанья" ("Старина и новизна", 1907, вып. 12,  с.
  330-331).
       4 Трагедия "Борис Годунов"  чрезвычайно  интересовала  Грибоедова  -  в
  особенности в связи с его собственными замыслами. 9 декабря 1826 г. он писал
  из Тифлиса Бегичеву: "Когда будешь в Москве, попроси  Чаадаева  и  Каверина,
  чтобы прислали мне трагедию Пушкина "Борис Годунов" (ПССГ, т. III, с.  196).
  В наброске  к  предисловию  к  своей  трагедии  Пушкин  замечал:  "Грибоедов
  критиковал мое изображение  Иова  -  патриарх  действительно  был  человеком
  большого ума, я же, по недосмотру, сделал из него  глупца"  (А.  С.  Пушкин.
  Полн. собр. соч. в 10-ти томах, т. VII. Л., 1978, с. 113; подлинник  написан
  по-французски).
       5 Сводку материалов о встречах Грибоедова с Мицкевичем см. в статье  С.
  В. Свердлиной "Грибоедов и ссыльные поляки" (ГТБТ, с. 218-222).
       6 Это некто капитан Джон Кемпбелл, секретарь британской миссии в  Иране
  (см. о нем на с. 291 наст. изд.).
       7 О той же поездке вспоминала А. А. Андро (рожд. Оленина)  в  письме  к
  Вяземскому от 18 апреля 1857 г.: "Помните ли вы то Счастливое время, где  мы
  были молоды, и веселы, и здоровы! Где Пушкин, Грибоедов и  вы  сопутствовали
  нам на Невском пароходе в Кронштадте. Ах, как все тогда было красиво и жизнь
  текла быстрым шумливым ручьем" (ЛН, т. 47-48, с. 237).