Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах

   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности

   С.-Пб, "Наука", 1997

   


<Примечание к статье "Польская литература в 1855 году">


   Огромная отрасль славянской литературы, именно литература польская, процветающая преимущественно в границах нашей Империи, можно смело сказать, у нас очень малоизвестна. Между тем у этой литературы давно есть своя история, и современные деятели ее продолжают наполнять страницы польских периодических изданий и печатают отдельно свои сочинения как в России, так и за границею. Кроме этого, в течение нескольких последних лет здесь, в Петербурге, вышло очень много польских книг, которые, успев обойти все уголки, где только читаются польские книги, не обратили на себя внимания наших журналов. Следует вопрос: неужели богатая соплеменная нам литература не заключает в себе ничего стоящего внимания и неужели книги, читаемые образованным народом, не заслуживают даже упоминания? Редакции "Современника" любопытно было разрешить этот вопрос, и она поручила одному из своих сотрудников, знатоку польского языка, составить обозрение польской литературы за 1855 год. Представляем здесь его первый опыт.

   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1856, No 2 (ценз. разр.-- 31 января и 5 февраля 1856 г.), отд. V, с. 121, где помещено с подписью "Ред<акция>" в качестве подстрочного примечания к статье.

   Комментируемое примечание, так же как и факт публикации статьи (анонимной) о польской литературе, -- смелое выступление в защиту самобытной польской культуры и против сторонников ее замалчивания. В условиях подцензурной печати Некрасов тем самым выражал солидарность А. И. Герцену, который именно в это время выдвинул идею совместной освободительной борьбы польского и русского народов против своего общего угнетателя (см., например, статьи Герцена "Русскому воинству в Польше" и "Польско-русский революционный союз").