Белинский В. Г. Собрание сочинений. В 9-ти томах.
   Т. 5. Статьи, рецензии и заметки, апрель 1842 -- ноябрь 1843.
   Редактор тома М. Я. Поляков. Подготовка текста В. Э. Бограда. Статья С. И. Машинского. Примечания Г. Г. Елизаветиной.
   М., "Художественная литература", 1979.
   
   ПРОВИНЦИАЛЬНАЯ ЖИЗНЬ (ОЛЬСКИЙ). Описательный роман XIX века. Сочинение Егора Классена. Часть I. С пятью литографированными рисунками. Москва. В тип. Н. Степанова. 1841. В 12-ю д. л. 309 стр.
   
   Со времени появления "Мертвых душ" -- а этому прошло уже около года с половиною -- никто не решился издать романа. Даже самого неустрашимого Барона Брамбеуса одолел страх и трус велий,-- и обещанная им года три назад "Идеальная красавица" так и пропала без вести, оставшись в "Библиотеке" и недочитанного и недописанною1. Вот отчего столь многие и так сильно сердились и еще сердятся на "Мертвые души"! Будь жив теперь Лермонтов, никто бы не осмелился печатать своих стихов, и многие потеряли бы охоту писать их даже для собственного удовольствия. Вообще надобно заметить, что Петербург давно уже занимается только приготовлением повестей, а о романах и не думает,-- и только один г. Ф(Ѳ)едоров недавно решился прогоркнуть с своим "Князем Курбским" мимо глаз публики, в надежде быть не замеченным ею, в чем и не ошибся2. Но московская литература думает об этом иначе. Москва -- город романов по преимуществу. Посмотрите, в самом деле, что делают, кроме этого, московские литераторы? Они не пишут, а оттого их и не читают и о них не говорят; но, впрочем, они писатели, у которых или был, или предполагается талант. Если б они писали, их, может быть, читали бы, и, вероятно, нашлись бы на Руси люди, которые даже и хвалили бы их. Вот, например, г. Киреевский: он уж лет десять (так говорят московские слухи) сбирается издать богатое собрание русских народных песен. Может быть, он и не успеет издать их при жизни своей -- что ж? -- они издадутся после его смерти, и если не мы, то наши дети будут читать их3. Г-н Погодин уже около двадцати лет обещает доказать, что варяги были скандинавы и что Каченовский ввел опасный раскол в ученую литературу русской истории,-- и будьте уверены, что он когда-нибудь докажет нам эту интересную истину4. А если не успеет -- не беда: он передаст ее какому-нибудь молодому ученому, и тот докажет. Г-н Шевырев давно хлопочет об истреблении в русской литературе вредного духа неуважения к писателям, с которыми он, г. Шевырев, находится в приятельских отношениях; для этого он решился твердо, какими бы то ни было способами, заставить замолчать литературных бобылей и безыменных критиков, которые, кроме критик и рецензий, иногда пишут и типические очерки...5 Не знаем, удастся ли г. Шевыреву его истинно благонамеренное литературное предприятие; но знаем, что он не отстанет от него, не употребив всех усилий, не испробовав всех средств6. Из живущих в Москве поэтов всех даровитее г-н Фет, а всех знаменитее гг. Языков и Хомяков. Оба они ничего или почти ничего не пишут; но зато о них в Москве много пишут и еще больше говорят. На г. Хомякова друзья его смотрят, как на представителя в поэзии славянского элемента. Такую странную известность приобрел он в Москве двумя стихотворениями, в которых доказал, что древний Рим и новая Англия скоро будут сменены Россиею7. Стихи г. Хомякова всегда звучны, но ужасно напряженны,-- блестящи, но совершенно чужды поэзии: это единственный их недостаток; во всем остальном они столько хороши, сколько могут быть хороши славянские стихи. В Москве издается даже литературно-ученый журпал8. Вот уже третий год он обещает развить какую-то мысль, но отлагает исполнение своего обещания на неопределенный срок. В этом журнале печатаются преимущественно статьи о славянах и славянских литературах, стихотворения г. Михаила Дмитриева да брань на "Отечественные записки"... Кстати о стихотворениях г. Михаила Дмитриева: сей поэт пишет стихи уже больше двадцати лет, но славою поэта никогда не пользовался даже в кругу московских своих приятелей, где так легко дается слава поэта даже людям, не написавшим ни одного стиха. Чтоб добиться этой постоянно убегающей его славы, г-н Михайло Дмитриев, вместо дидактического рода, в бесполезном упражнении которым он убедился, изобрел теперь новый, до него небывалый род поэзии, произведения которого можно было бы назвать "рифмованными денонциациями" на безнравственность критиков, не признающих в их сочинителе ни искры поэтического таланта. В руках человека талантливого и острого такие стихотворения были бы по крайней мере опасны для его врагов; но г. Михайло Дмитриев доставляет своим врагам только одно невинное удовольствие -- смеяться над беззубою злостью его странных стихотворений9.
   Мы сказали выше, что Москва -- по преимуществу город романов. Это до того справедливо, что Москву не удержало от романов даже появление "Мертвых душ". Патриарх московских романистов, г. Загоскин, издал если не роман, то физиологию Москвы в рассказах и сценах, под названием "Москва и москвичи"; г. Воскресенский издал, кажется, "Сердце женщины"10. Романов прочих московских романистов и не перечтешь. "Иоанн Грозный и Стефан Баторий. Исторический роман. Сочинение А. А. Издание второе. Москва". -- "Пан Ягожинский. Отступник и мститель. Роман, взятый из древних польских преданий А. П--м. Издание второе. Москва". -- Видите ли: это все московские романы! А сколько издали их Кастор и Поллукс московских романистов -- гг. Кузьмичев и Славин!.. И вот теперь является умножить собою число сих гениальных романистов г. Классен. Он так уверен заранее в успехе своего произведения, что издал его только первую часть, предоставив себе издать вторую когда-нибудь, на досуге, при благоприятных обстоятельствах. Роман его издан опрятно, хотя и украшен пятью плохими литографиями. Но что же содержание этого романа? Вот тут-то и беда, потому что в романе г. Классена нет никакого содержания, а есть путаница, в которой ровно ничего нельзя понять и из которой ровно ничего нельзя упомнить. Тут есть городничий, который боится жены, потому что она его больно щиплет, как только он скажет какую-нибудь глупость, а он только затем и разевает рот, чтоб говорить глупости. Раз, будучи на ярмарке, городничий больно вскрикнул от щипка своей супруги, а один из собеседников бросился к мужикам, продававшим квас, вырвал у них кувшины и стал лить квас на голову городничего, облил всех дам и, вероятно от стыда, что наделал столько глупостей, упал в реку и утонул. Все это г. Классен почитает юмором и верным изображением провинциальных нравов. Хорош эпиграф при первой главе этого романа:
   
   Писать характеры людей
      Есть два манера:
      Пером Гомера
      И ядом змей. 
   Так пишут мужи славы. --
      Где ж славы взять,
      Когда писать 
   Придется для забавы?
   
   -----
   
   Так поэт на зуб гнилой
   Пробует орехи;
   Но раскусит лишь пустой --
   Полный, для потехи,
   Смелет он на жернову
   И поет про скорлупу.
   
   Этот эпиграф, смастеренный, очевидно, самим сочинителем,, может служить образчиком и вывескою слога, мыслей, понятий и чувств, которыми отличается роман. Это больше, чем просто бездарность: это явное отсутствие здравого смысла. Не только г. Воскресенский, но даже гг. Кузьмичев и Славин -- гении первой величины в сравнении с г. Классеном.
   


Примечания


   


СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


   
   В тексте примечаний приняты следующие сокращения:
   Анненков -- П. В. Анненков. Литературные воспоминания. <М.>, Гослитиздат, 1960.
   Барсуков -- Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. I--XXII. СПб., 1888-1910.
   Белинский, АН СССР -- В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. I--XIII. М., Изд-во АН СССР, 1958-1959.
   ГБЛ -- Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина.
   Герцен -- А. И. Герцен. Собр. соч. в 30-ти томах, М., Изд-во АН СССР, 1954-1966.
   Гоголь -- Н. В. Гоголь. Полн. собр. соч., т. I--XIV. <М>, Изд-во АН СССР, 1937--1952.
   ГПБ -- Государственная Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.
   Добролюбов -- Н. А. Добролюбов. Собр. соч., т. 1--9. М.--Л., Гослитиздат, 1961--1964.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР.
   КСсБ -- В. Г. Белинский. Сочинения, ч. I--XII. М., Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859--1862 (составление и редактирование издания осуществлено Н. X. Кетчером).
   КСсБ, Список I, II... -- Приложенный к каждой из первых десяти частей список рецензий Белинского, не вошедших в данное издание "по незначительности своей".
   ЛН -- "Литературное наследство". М., Изд-во АН СССР.
   Переписка -- "Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым", т. I--III. СПб., 1896.
   ПссБ -- Полн. собр. соч. В. Г. Белинского под редакцией С. А. Венгерова (т. I--XI) и В. С. Спиридонова (т. XII--XIII), 1900--1948.
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 16-ти томах, т. I--XVI. М., Гослитиздат, 1939--1953.
   Шенрок -- В. И. Шенрок. Материалы для биографии Гоголя, т. I--IV. М., 1892-1897.
   
   Провинциальная жизнь (Ольский)... Сочинение Егора Классена (с. 480--483). Впервые -- "Отечественные записки", 1843, т. XXX, No 10, отд. VI "Библиографическая хроника", с. 19--21 (ц. р. 30 сентября; вып. в свет 2 октября). Без подписи. Вошло в КСсБ, ч. VII, с. 328--332.
   
   1 См. примеч. 7 к "Литературным и журнальным заметкам" (наст. т., с. 596).
   2 Белинским была написана рецензия на этот роман В. М. Федорова. В ней беспощадно высмеивались и роман, и его автор.
   3 П. В. Киреевский действительно четверть века собирал русские народные песни, но опубликовал только незначительную часть их. После смерти Киреевского были осуществлены издания текстов, собранных им: под ред. П. А. Бессонова (вып. 1--10. М., 1860--1874); под ред. В. Ф. Миллера и М. Н. Сперанского (вып. 1, 2. М., 1911--1929); новейшее издание "Собрание народных песен П. В. Киреевского", т. 1. Л., "Наука", 1977, но они не исчерпали материалов Киреевского.
   4 Исторические взгляды Погодина наиболее полно развиты им в обширном труде "Исследования, замечания и лекции о русской истории", т. I--III. M., 1846.
   5 См. примеч. 15 и 18 к "Литературным и журнальным заметкам. Несколько слов "Москвитянину".
   6 Намек на доносительский характер критических выступлений Шевырева.
   7 Речь идет о стихотворениях А. С. Хомякова "Киев" (1839) и "России" (1839).
   8 "Москвитянин".
   9 См. примеч. 8 к "Журнальным и литературным заметкам".
   10 М. И. Воскресенский. Сердце женщины. М., 1842.