Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга первая. Материалы редакционно-издательской деятельности
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<Примечание к публикации стихотворения М. Ю. Лермонтова "Опять народные витии...">


   Стихотворение это, найденное в бумагах покойного поэта, доставлено было нам вместе с другими Л. И. Арнольди.
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по изд.: С, 1854, No 5 (ценз. разр.-- 31 марта 1854 г.), отд. I, с. 5, где помещено в качестве подстрочного примечания без подписи к заглавию публикации.
   Примечание относится к первой публикации неполного текста стихотворения Лермонтова "Опять народные витии" (1830--1831).
   
   С. 235. ...вместе с другими...-- Ср. с. 234.