Глашенька! Пустошь Ивашево  
Треть состояния нашего:
Не продавай ее, ангельчик мой!
Выдай обратно задаток...
Слезы, нервический хохот, припадок:
Я задолжала  и срок за спиной...
Глаша, не плачь! я  хозяин плохой.
Делай что хочешь со мной.
Сердце мое, исходящее кровью,
Всевыносящей любовью
Полно, друг мой!

Глаша! волнует и мучит
Чувство ревнивое душу мою.
Этот учитель, что Петеньку учит...
Так! муженька узнаю!
О, если б знал ты, как зол ты и гадок.
Слезы, нервический хохот, припадок...
Знаю, прости! Я  ревнивец большой!
Делай что хочешь со мной.
Сердце мое, исходящее кровью,
Всевыносящей любовью
Полно, друг мой!

