Источник текста: Е. Н. Водовозова -- Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Эрнест Хемингуэй
   
   К тете Оле приходит много детей заниматься. Однажды по случаю дождя, они долго не расходились после урока и продолжали сидеть за большим столом, весело болтали между собой и задавали друг другу разные загадки и вопросы.
   -- Ну, сегодня, -- сказала тетя Оля, -- я довольно отгадывала, -- теперь ваша очередь, подумайте-ка, да скажите мне, -- как нужно жить, чтобы здоровым быть?
   -- Нужно непременно гулять ходить! -- вдруг закричала одна девочка.
   -- Нет, нет... -- перебивали ее другие, -- совсем не то... вот я скажу, я это очень хорошо знаю... -- кричали почти все в один голос.
   -- И чудесно, -- сказала тетя Оля: -- пусть каждый скажет, что думает. Ну, Костя, твоя очередь.
   -- Самое главное, тетя, нужно ест, есть, как можно больше, -- говорил Костя с важностью опытного человека. -- Моя маленькая сестра, Катя, мало ела и умерла.
   -- Нужно пить поменьше кислого квасу, от него живот болит, а как можно больше молока, -- сказала Маша.
   -- Совсем не в молоке дело, -- поторопился высказаться маленький Вася, -- нужно меньше есть хлеба и как можно больше говядины.
   -- Не то, не то они говорят, -- закричал Ваня, уже давно силившийся перекричать других, -- нужно как можно раньше ложиться спать, и тогда совсем будешь, здоров.
   -- И Костя прав, сказала тетя Оля, -- и Ваня: все вы правы, детушки. Только дело в том, что каждый, кто захочет быть здоровым и сильным, должен исполнять всё это. Каждому из вас напоминает мама именно о том, что он забывает. Ваня рад до полуночи заболтаться с большими, -- вот ему и говорят, что он не выспится, и на другой день у него будет голова болеть. Вася за столом прежде всего бросается на сладкие булки и этим портит себе аппетит, а Маша с жадностью набрасывается на кислый квас. Женя, признайся-ка, ты ведь ленива одеваться для гулянья... Особенно, когда разыграешься, тебя просто не дозовешься...
   -- Еще бы, тетя... я вчера начала строить такой красивый дом с флигелем, колоннами, палисадником, а няня сейчас и тянет гулять! И всегда так, -- и она, вспомнив обиду, уже надула губки, но тетя Оля рассмеялась, а за нею звонко захохотали все дети и рассмешили маленькую Женю.
   -- Так вот, детки, -- заговорила тетя Оля, -- чтобы быть здоровым, необходимо есть по три, по четыре раза в день, крепко, спокойно спать ночью и дышать чистым воздухом. Тот, кто не может выполнять всего этого, ну, положим, хотя и будет хорошо есть и каждый день очищать воздух в комнате, но несколько раз сряду плохо выспится, потеряет аппетит, а потом расхворается. Маше запрещают пить квас, но Костя утверждает, что тот, кто хочет быть здоровым, должен как можно больше есть; квас ведь тоже питает человека, значит, не всё равно, что есть?
   -- Нет, -- отвечали дети, -- нужна хорошая пища.
   -- Да, -- продолжала тетя Оля, -- для здоровья нужна питательная пища. Вы, я думаю, редко слыхали, чтобы тот или другой человек умер с голоду. И на самом деле примеры голодной: смерти очень редки. Это случается или тогда, когда у человека вдруг является какая-нибудь болезнь горла или рта, так что он ничего не может глотать, или он умирает с голоду при кораблекрушениях и разных других несчастьях. Когда здоровый человек не ест более суток, он уже начинает чувствовать нестерпимые муки голода. Муки эти с каждой минутой становятся сильнее и доводят его до безумия, заглушают в нем всякий стыд, всякое сострадание. Случалось, что матери, умирая с голоду, поедали своих детей. Однако, как я вам уже сказала, очень редко случается, чтобы человек ничего не ел несколько дней сряду. Бедняки, которым нечего есть, обыкновенно пробиваются, чем попало. Весною наварят себе щей из какой-нибудь зелени, вместо ржаного и пшеничного хлеба пекут хлеб из мякины и лебеды. Также люди тоже умирают с голоду, только вот в чем разница: не принимая пищи несколько дней под ряд, люди умирают гораздо скорее и пугают других своим ужасным видом, -- глаза у них страшно блестят и неподвижно смотрят в одну точку. Те же, что пробавляются дрянной пищей, угасают медленно, с каждым днем всё более и более теряя силы. Лицо у таких людей вялое, худое, желтое, голос всё слабеет. Муки голода им не так чувствительны, потому что желудок их, хотя и дрянью, а всё-таки наполнен; зато они страдают разными желудочными болезнями и горячками. Когда такой бедняк умирает обыкновенно говорят, что он умер от той или другой болезни, между тем он попросту умер с голоду, который принуждал его питаться, чем попало: дурная пища была причиною его болезни и смерти.
   -- Вы, дети, теперь, вероятно, поняли, что для здоровья нужно не только есть, но и употребят здоровую пищу: мясо, молоко, хорошо пропеченный чистый пшеничный и ржаной хлеб, причем полезно также и несколько салату, овощей; кроме такой пищи, для здоровья нужен и чистый воздух.
   -- Вот, пищу, -- перебил Костя, -- не всякий может иметь хорошую, ее нужно заработать: работу не всегда легко достать, но чистый свежий воздух всякий может иметь: открыл форточку и дыши, сколько угодно.
   -- Да форточки не везде бывают, -- у нас в деревнях нет никаких форточек, -- возразила Маша.
   -- Ну, так вышел на двор и там надышись вволю.
   -- Вот как ты, Костя, рассуждаешь, -- заговорила тетя Оля. -- Ну, а как с утра до поздней ночи тебе пришлось бы работать где-нибудь на заводе, у раскаленной печки: при этом ведь часто ни на минуту нельзя оставить дела; вот и дышишь чересчур раскаленным и от множества людей испорченным воздухом. Или, представь себе, человек живет в подвале. Положим, он откроет оконце, освежит воздух, но ведь долго его нельзя держать открытым: настудишь комнату, а дрова дороги; в подвалах же и в маленьких комнатах воздух скорее портится, к тому же в них еще и сыро. От сырого воздуха развивается множество болезней: и ноги искривлены и десны пухнут. Так вот, детушки и хороший воздух тоже нужно заработать.
   -- Ну, а сон? Всегда спит хорошо тот, кто больше поработает, -- заговорили дети.
   -- Раз мы с мамой были в дороге, -- перебила Маша, -- и остановились на станции ночевать. Мы не успели еще заснуть, как на нас со всех сторон напали клопы, блохи, тараканы, так что мы всю ночь проворочались. Значит, чтобы и спать крепко, нужно иметь чистую, хорошую квартиру.
   -- Да, это так, -- сказала тетя Оля. -- Чтобы крепко спать, нужно также есть легкую, питательную пищу и сидеть в хорошо проветренной и очищенной комнате. И знаете ли? мало того, что, выполняя всё то, о чем мы только что говорили, человек будет здоров, но он становится даже понятливее на всякую науку.