Успенский Н. В. Издалека и вблизи: Избр. повести и рассказы / Сост., вступ. ст. и примеч. С. И. Чупринина.-- М.: Сов. Россия, 1986. (Сел. б-ка Нечерноземья). 

   
   В одно утро доложили приказчику, что пришла баба, Аксинья, наниматься в работницы. Аксинья была вдова. Все считали ее за глупую, тем не менее по всему околотку было известно, что у приказчика была работа трудная, что от него сбегало в год по крайней мере семь работниц. Приказчик и его жена, сознаваясь в этом, давно желали нанять себе известную своею способностью к черной работе и железным терпением Аксинью. Надобно заметить, что всякий, кто только нанимал ее в работницы, старался ей дать не более пяти рублей в год и доказать, что для нее гораздо лучше получить когда-нибудь от хозяина серьги или кусок мыла, нежели гнаться за денежной платой. Аксинья сидела в кухне; подле ее стоял ее маленький разутый сын Петька. Аксинья была обута в одни онучи. 

   В кухню вошел приказчик с женою и четырьмя своими дочерьми -- от двенадцати до восьмнадцати лет. 

   -- Здравствуй, Аксинья! -- заговорила приказчица,-- как ты себе, девушка, поживаешь? 

   Приказчица была женщина опытная, и потому она сама взялась нанимать бабу, сказав прежде мужу, у которого был вспыльчивый характер, чтоб он не вмешивался в ее разговор. 

   -- Живу помаленьку,-- сказала Аксинья. 

   -- Мальчик-то твой? 

   -- Мой... 

   -- Ничего,-- проговорила приказчица,-- вырастет -- помогать будет... Алёна!.. поди принеси ему гостинчика... 

   Одна из дочерей приказчика полезла к себе в карман за подсолнечниками. 

   -- Ну, что же, Аксинья?.. наймись к нам в работницы,-- начала приказчица. 

   -- С чего же... без работы миновать нельзя,-- сказала Аксинья... 

   -- Нельзя... нельзя, моя милая,-- без работы никак нельзя... даром хлеба не добудешь... 

   -- Правда,-- вздохнувши, сказала Аксинья,-- не добудешь; ноне, поди-ко, хлеб-то какой... 

   После долгих увещаний приказчица выгодно наняла Аксинью и собрала ей поесть. 

   -- Баба сносная! -- говорил приказчик, пришедши с женою в горницу,-- нам такую и надо; только тем нехороша: часто ворчит и ругается. 

   -- Ничего! лишь бы работала,-- возразила приказчица. 

   Действительно, Аксинья любила ворчать. Всю свою жизнь претерпевая оскорбления, нужды, невыносимые работы, она привыкла употреблять слова: "Святочный, пострел, тряс тебя убей" и пр. Но эти ругательства никогда почти не относились к людям, а всегда к животным, с которыми она постоянно имела дело, или к неодушевленным предметам, например к корыту и т. д. Больше всего она любила говорить с животными. 

   -- Что ты думаешь об себе?-- например, кричала она на корову в закуте,-- или ты барыня? 

   
   Прошло более недели с тех пор, как нанялась Аксинья. 

   Было раннее осеннее утро. На дворе стадо цыплят с писком рвалось в сени, в которых спала теща приказчика, Ермолаевна. Она поправила на своей голове повойник и впустила к себе цыплят, которые вскоре принялись завтракать, шныряя под ее ногами; Ермолаевна пришла в избу, позевала и, глядя на печь, сказала: 

   -- Аксинья! Антон!.. пора вставать. На печке послышался голос: 

   -- Господи Иисусе Христе!.. 

   Часов в восемь шел сильный дождь. В кухне приказчика топилась печь; громыхали дрова, трещала лучина, дым от самовара наполнял всю кухню. 

   Приказчица, ее мать и дочери, работник с работницей -- все были в хлопотах. 

   -- Что ты стоишь? -- говорила хозяйка дочери, вооружившись ухватом,-- поди скорее, неси муку... Алена! постой, возьми ключ да захвати круп. 

   -- Бабушка!..-- кричала в сенях одна из девиц,-- подите возьмите нож да поскоблите баранью голову. 

   -- Сколько я говорю, не бросайте на пол тряпиц,-- продолжала приказчица,-- что за неряхи?.. Антон! отсеки кость! Маша! позови мне Аксинью да скажи, чтобы накормила цыплят. 

   -- Антон!..-- говорит Ермолаевна,-- беги к земчихе, попроси у ней жаровню... скорей!.. 

   -- Антон!..-- кричит из сеней сам приказчик. 

   -- Цып, цып, цып,-- раздается голос в сенях. 

   -- Аксинья! вынимай чугун с кипятком... возьми тряпку... да что ты делаешь?.. Саша!.. поди сюда! 

   -- Самовар ушел!..-- кричит кто-то. 

   -- Выгоньте цыплят-то: в печку залетят... Шше! провал вас возьми... Шше, шше... 

   Приказчик стоит с трубкой в зубах среди сеней и кричит: 

   -- У меня никогда порядку нет: сколько одров держу, а покоя не вижу. Аксюха!.. аль ты угорела,-- свиней пускаешь в сени?.. ты еще в избу загони. Ваше дело только лопать!.. 

   -- Аксинья! принеси дров... да ступай замеси свиньям. 

   -- Анна Дементьевна! жаровни нету, сами, говорит, нуждаемся. 

   -- Выгоньте собаку! прочь! святочный тебя уколоти! 

   -- Чух! -- раздается голос на дворе,-- улё, улё! ах провал вас расстреляй! 

   -- Аксинья! отдели ты коров в сени, да одну кормную свинью. 

   Аксинья с палкой в руках зовет в сени коров; на дворе стоит топь страшная и раздается блеяние овец и визг свиней. 

   -- Куда? куда? -- кричит Аксинья, замахиваясь палкой на свиней,-- куда вас буревая несет? 

   В это время в сени врываются овцы, свиньи, коровы и даже лошади. 

   -- Прочь пошли! Про-о-о-чь! чу-у-ш! 

   Работница начинает бить палкой кого ни попало и выгоняет всю скотину. 

   -- Алена! да вели Аксинье поманить коров-то хлебом, а свиней бить палкой. 

   Аксинья стоит на дворе по колени в навозе, оглушенная визгом и ревом животных. 

   -- Аксинья! 

   -- Аксинья! помани коров-то... 

   -- Улё! идолы! чушь! про-очь, святочные! 

   Стадо свиней поддевает Аксинью, и она падает в грязь и кричит, отмахиваясь палкой: 

   -- Прочь, караул! 

   -- Плачу деньги, хлебом кормлю, а толку нет,-- продолжал приказчик,-- каждый божий день шум, гам, словно ярмарка или торговая баня: ни в одном доме того нет; у людей делается все тихо, скромно... а у нас друг друга с ног собьют. 

   -- Антон! поди хоть ты вынеси самовар. 

   В избе жара невыносимая, все бегают с потными и красными лицами. 

   -- Алена! Анна! -- кричит хозяйка,-- подавайте капусту, чаиельник принеси... будет вам огрызаться-то! посмотрю я, ничего в вас нету рассудочка: говорю, помои вынеси на двор, она ша-аст на пол. Клади пирог на лопату! 

   -- Ощипали, что ль, поросенка-то? 

   -- Анна Дементьевна! работнице свиньи поняву разорвали. 

   -- Петька! -- кричит приказчик,-- говорю, трубку набей, а он галку по полу волочит на веревке. Да что это такое? целый час жду самовара -- никак не дождусь: я вижу, мне одно остается: завязать глаза да бежать отсюда. 

   -- Антон! принеси дров еще. 

   -- Марья! 

   -- Аксинья! поди вынь горшок с кашей... Матушки! а картофель-то я забыла. 

   -- Неси картофель! 

   -- Выгоньте, говорю, собаку-то! -- кричит приказчик,-- что за народ! чистое столпотворение... 

   -- Антон! отсеки голову другой курице... да ощипали, что ль, поросенка-то? 

   -- Господи! 

   В это самое время зазвенел колокольчик и к крыльцу подъехал тарантас. 

   -- Анна Дементьевна! гости какие-то приехали,-- объявил работник. 

   -- Батюшки! -- вскрикнула приказчица,-- это шиловские господа! Марья! Алена! Саша!.. принесите мне платье. 

   Все взапуски принялись бегать из сеней в кухню, из кухни в горницу и обратно. Поднялась такая суматоха, что шиловские господа не рады были, что приехали. 

   На другой день после описанной сцены Аксинья в разорванной поняве и грязном платке шла по полю с своим разутым мальчиком, у которого развевались на голове волосы и пустые рукава рубахи трепетали за спиной. 

   Ветер был сильный, осенний... дождевые облака неслись по небу. 

   -- Черт тут не жил,-- говорила Аксинья,-- на месте не посидишь... свиньи все ноги изгрызли... словно вертел какой заведен... Пойду к куму Андрону, что будет не будет... не возьмет ли из хлеба? 

   -- Мама! -- проговорил ребенок. 

   -- Что? -- грозно вскрикнула Аксинья,-- что там? 

   -- Я есть хочу. 

   -- О-о-о! святочный тебя... 

   Аксинья дала сыну подзатыльник, отдернула его вперед и вскрикнула: 

   -- Иди!.. аль ты угорел? у-у!.. родимец! мать твоя терпит... аль ты взаправду господин какой! 

   Аксинья шла и все толковала про свою жизнь, время от времени утирая рукавом катившиеся от ветру слезы... 

   
   1862