Источник текста: Е. Н. Водовозова - Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Оскар Уайльд
   





   Под осень подул сильный ветер. В воздухе закружилось и понеслось множество пыли, песку и всякого сору. Смотрите, сколько крошечных крылатых насекомых прилетело к вам на письменный стол. однако, они не двигаются. Ба! да это семечки березы! А как похожи на мотыльков: и крылышки есть, и продолговато-круглое тельце! Недостает только ног и дыхания, жизни: следовательно, они не прыгают, не бегают, не едят, не пьют, не издают никакого звука, словом^ не делают ничего того, что делают живые существа. Продолговато-круглое семечко березы помещено между тонкими крылышками с легким желтым отливом. Опять рванул ветер, и все эти семечки поднялись над вашей головой и понеслись далеко-далеко; то опускаются они вниз и падают на землю, в лужи, в озера, песок; то, взлетев очень высоко, сядут на деревья, на развалившиеся дома и колокольни. Семена, упавшие в озера, лужи и реки, без сомнения погибнут; от других может родиться красивое, молодое деревцо. Хотя береза больше всего любит песчаную, богатую навозом, землю, но она вообще неприхотлива: растет и на ровных местах и на горах, даже часто можно ее видеть на крыше старого дома, на развалившейся колокольне. На старых зданиях она может вырасти потому, что ветры уже успели нанести туда довольно песку, пыли, семян разных трав, которые, сгнивши подготовили землю, если и не очень плодородную, то всё-таки сносную для неприхотливой березы.
   Мы видели, как много семян березы гибнет, но ведь они сыплются, как дождь, и очень многие из них попадают на хорошую почву. Сколько же, значит, каждый год должно родиться берез на Божий свет! Не так много, как кажется с первого взгляда. К осени щеглята, чижики и тетерева прилетают клевать опавшие семечки, а если которое из них уцелеет и взойдет, то молодой корешок еще не глубоко сидит в земле и легко пропадает от засухи или заглушается разными сорными растениями. Лучше всего растет береза, когда другие деревья теснятся не очень близко около неё, так, чтобы теплые лучи солнца свободно могли освещать и согревать землю. Зато, как красиво растет, как долго живет береза, когда ни тень, ни засухи не повредят ей в юности: быстро станет она подниматься, живет по сто лет, а то и полторы сотни.
   Народ недаром любит березку. Её длинный, стройный ствол покрыт ослепительно белой корой; гибкие ветви темно-красного цвета красиво свешивают свою кудрявую зелень. На длинных черешках зазубренные листья зеленого цвета пересечены целою сетью нежных жилок, а молоденький лист березы покрыть душистым, блестящим и липким, смолистым веществом. Зато цветы березы совсем уж некрасивы: они висят сережками на длинных ветках дерева. Когда она цветет, и вы дотронетесь до такой сережки, то с неё посыпятся чешуйки и находящиеся между ними крылатые семена, а в руках останется тонкая, зеленая ниточка, на которой сидели и чешуйки и семена.
   Как все любят березу! В лесу крот роет свои подземные ходы под её приветливыми ветвями, птички прилетают клевать её семечки; люди, благодарные, что она первая, после снегов и морозов, оживляет их прелестною зеленью, пляшут, поют и встречают с нею свой весенний праздник -- Троицу. Накануне этого праздника немало молодых березок гибнет под топором дровосека. Много телег наполняют этими деревцами и везут их и в лачуги бедных крестьян и в хоромы богатых людей. Кто ставить березку в уголь и подле крыльца, кто загораживает ею окна от ярких солнечных лучей. В одном доме дети упрашивают мать убрать березками кроватку, чтобы при их пробуждении зелень напоминала им о наступающем празднике и веселье... А там, в избушке, дряхлая старушка дрожащей рукой обрывает с дерева ветки и листики и украшает ими венчики образов. Она уже всё покончила; сверху, посреди целого ряда больших и малых образов и медных крестов с распятием, она засунула большую ветку, зажгла лампадку, наконец, поставила в угол целое дерево: зелень покрыла лики святых, только свет лампадки чуть мелькает из-под густых листьев. Старушка положила три усердных поклона и отошла в сторону. И какой чудный запах пошел тотчас от березы по всей комнате!
   Обычай украшать дом березками теперь далеко не везде соблюдается: издано было распоряжение, запрещающее к празднику Троицы рубить эти деревья, чтобы не губить березовых лесов. Многие и сами поняли, какой вред может произойти в будущем от уничтожения лесов вообще, и перестали придерживаться этого обычая. Но даже и там, где уже более не вырубают березок^ они в кое-каких захолустных местностях России и теперь еще играют видную роль в праздник Троицы. Накануне его, в деревне, молодые женщины останавливают коробейника с мелочным товаром и торгуются, закупают наряды: платки с разводами и букетам^ ленты алые. Наконец, наступил и самый праздник. И старые, и молодые отправляются в церковь, а после службы торопятся на могилы поминать родителей. Поплакавши и помолившись, все усаживаются подле могил, едят яичницу и драчену, потом убирают могилки родственников березовыми венками и цветами; некоторые оставляют на них яйца, кладут земные поклоны и уходят.
   Уже вечереет, но еще так тепло и светло, что огромная толпа народа отправляется в рощу повеселиться: женщины с провизией, а девушки впереди, с березовыми венками в руках, распевают:
   
   Во поле березонька стояла,
   Во поле кудрявая стояла,
   Люли, люли стояла!
   
   Взошли на лужайку перед лесом и начали расстилать по траве свои платки и размещать яства: крупенники, сдобники, караваи. Другие даже и свой стол притащили и сидят себе со своими семействами или приятелями, хлеб-соль делят. Девушки с парнями подошли к березам и начали венки завивать, хороводы водить, кумиться: нагнут два молодые деревца, свяжут их между собою ветвями, лентами или платками в виде венка. Кумовья и кумушки ходят вокруг венка в разные стороны и по три раза целуются сквозь венок, а потом меняются крестами. Вот, и крёстные стали, родня, -- должны теперь друг друга жалеть, помогать в нужде. Другие в это время поют, а на лужайке молодежь пустилась в пляс. Старики пьют, едят, на молодежь любуются, свою былую молодость, горе и радость вспоминают. Затем березку обвешивают лентами и с песнями несут домой.
   Береза миловидна не только весною, но и осенью. Незадолго до опадения листья её окрашиваются в лимонно-желтый цвет, и так как в лесу береза часто растет между хвойными деревьями, то такая окраска березового листа на темном фоне хвойных деревьев чрезвычайно красива.
   Не только радость и веселье приносит человеку береза, а много и пользы. Всё, начиная с древесины до её листиков и малейшего бугорка на стволе, идет в дело и приносит людям большие выгоды. раннею весною, прежде чем спустятся листья когда соки дерева, разогретые первыми лучами солнца и высасываемые корнями из земли, побегут вверх, чтобы напоить молодые веточки и дать им силу скорее порадовать нас своею зеленью, ствол березы пробуравливают (просверливают), в сделанную дырочку вставляют желобок, откуда вытекает березовица -- душистый, сладкий сок. Дети с кувшинами и бутылями ждут очереди, чтобы наполнить свою посудину любимым березовым квасом и снести его домой -- отведать родителям.
   Те, которые наполнили посудину, весело бегут домой, по дороге то-и-дело потягивая из горлышка вкусное питье; между тем многие еще ничего не получили, а тут, как нарочно, березовица течет всё медленнее и, наконец, закапала понемногу и остановилась. Теперь отверстие нужно заткнуть пробкой, назавтра дерево соберется с новыми силами и опять освежит многих. Так в продолжение 5-ти, 6-ти дней из березы течет березовица. Но пробуравливать березу, чтобы получить березовицу, вредно для дерева, так как те соки, которые должны были бы питать дерево, поят вместо этого людей. У нас же в деревнях от этого тем больше бывает вреда деревьям, что когда березовица перестает вытекать, забывают об отверстиях, которые необходимо было бы заделывать. Проделанное отверстие время от времени сочится и, наконец, береза портится.
   Ствол березы иногда очень крив и сучковат, поэтому его редко употребляют в постройках; но древесина [наружная, внешняя часть ствола называется корой, за ней следует древесина, а середина дерева называется сердцевиной] её бела, крепка, тверда и гибка; когда березу приходится сгибать и пробуравливать, она не трескается и не ломается, значит, дерево это годно на всякую потребность в домашнем быту. Из березового дерева делают разную мебель, сани, телеги, оглобли, земледельческие орудия, деревянную посуду.
   Березовые дрова ценятся вдвое дороже сосновых. В зимние морозы, чтобы согреться, приходится иногда охапки две сосновых дров положить в печку, а березовых на это нужно гораздо меньше. Береста (так называют кору березы) идет на разные плетенья: на кузова, в которые ребята собирают ягоды, котомки, в которых крестьяне держат провизию во время дороги, на лапти. К тому же береста содержит много смолы и дегтярного масла; поэтому в нее завертывают находящуюся под землею часть деревянных тумб и столбов и таким образом предохраняют их от гниения. Чтобы добыть из бересты деготь, ее складывают в огромные кучи, сверху насыпают землю, вставляют желобок и поджигают. Береста медленно горит и выпускает из себя деготь, который так нужен для смазки экипажей.