Успенский Н. В. Издалека и вблизи: Избр. повести и рассказы / Сост., вступ. ст. и примеч. С. И. Чупринина.-- М.: Сов. Россия, 1986. (Сел. б-ка Нечерноземья). 

   
   В ветхой избенке, стоявшей на краю одного уездного города, в ненастный осенний вечер, при свете ночника, сидели за ужином два молодых парня. Они только что пришли с бочарной работы и, как видно, сильно проголодались, потому что ели с большим усердием, хотя ужин их состоял из одной тюри, которую приготовляла грязная баба, сидевшая в углу избы с поникшей головою. Один из работников был худ, бледен, однакож не угрюм, и имел на вид не больше восемнадцати лет; другой несколько постарше, с открытым, полным лицом и слегка смеющимися глазами. Они рассказывали друг другу, сколько выручили за день капиталу, в какие заходили дома, какую сбивали посуду и проч. 

   Между тем под окном шумел проливной дождь, в трубе завывал и посвистывал ветер, на всю избу звенели дрожавшие стекла. Работники порою замолкали и прислушивались к дождю. 

   -- Как хлещет! -- говорил один из них. 

   -- Да, малый,-- задумчиво отвечал другой. 

   Затем снова начинались разговоры. А сидевшая в углу баба продолжала дремать, покачиваясь взад и вперед. 

   -- Тетка Арина! -- обращаясь к бабе, проговорил старший малый,-- не знаешь, хозяин дома? 

   -- Чего? 

   -- Хозяин дома? 

   Баба зевнула, потянулась и пробормотала: 

   -- Господи Иисусе Христе... не знаю... Кажись, ушел куда-то. А-а-а...-- опять зазевала она и почесала у себя правый висок, запустив пальцы под головную тряпицу. 

   -- А что, тетка Арина, нет ли у тебя другого какого хлёбова? тюрю-то, слышь, ели, ели, ажно вспотели. 

   -- Какого там тебе хлёбова! Ишь что выдумал: дай ему хлёбова... Где я возьму? 

   -- Ну, так нечего, верно, попусту сидеть. Ступай, собирай со стола. 

   Работники вышли из-за стола, помолились образам и поблагодарили за хлеб за соль бабу, которая, поправляя на своем затылке съехавшую повязку, медленно подошла к столу, позевала немножко и начала сбирать посуду. 

   -- Тетка Арина! ты бы нам когда-нибудь теста наварила,-- сказал старший малый, стоя позади бабы и застегивая ворот своей рубашки. 

   -- Чуден ты, Иван, право слово. Ты какой-то неразумный: теста, вишь, ему навари. Хозяйка я, что ли? Кабы я хозяйка была? их! я сама жру не лучше вашего: часом с квасом, порой с водой. 

   Иван проворно повернулся и пошел к печи, чуть-чуть напевая, как бы про себя: "Тетушка Арина, ты б нам тестица сварила". 

   -- Семен! пойдем на печь,-- сказал он товарищу,-- ноне я тебе расскажу сказку, волос дыбом станет; такая занятная, пропади она. Давеча, братец ты мой, иду по Воронежской улице и кричу: "Обручи набив-а-а-ать". А сам думаю: "Эх, забыл сказать Сеньке одну сказку; беспременно, мол, вечером скажу". 

   -- Ну, рассказывай, рассказывай,-- проговорил Семен, почесывая обеими руками свой живот,-- да смотри, хорошенько. 

   -- Уж отзвоню такую лихорадку -- любо! Полезай на печку. 

   -- Погоди маленько, дай напиться, сейчас... 

   В углу избы зазвенел жестяной ковшик. Через минуту работники забрались на печку и приготовлялись к рассказам. 

   Работница вытерла мочалкой стол, поправила ночник, перекрестила свой рот и отправилась к загнети. 

   -- Ребята, тушить ночник-от?-- сказала она разуваясь. 

   -- Погоди, может хозяин призойдет. 

   -- Не замай же его, погорит. А-а-а-а-их-ну! Господи отец небесный... Христос милосливый... 

   -- Ну вот, это мне рассказывал верный человек. У некого купца была дочка, самая что ни на есть красавица и любимая его. Звали Машенькой. Такая распрекрасная красота, что все купчики стадами бегали... Случились ее именины. Отец, пришедши от обедни, зачал ее поздравлять со днем ангела: "дескать, честь имею поздравить тебя, дочка милая". -- "Благодарим покорно, папенька". Потом отец пошел в другую комнату и вдруг выносит на серебряном блюде кольцо золотое. 

   -- Погоди, да я эту историю знаю,-- прервал Семен. 

   -- Как знаешь? 

   -- Именинница получит кольцо и ненароком подавится им, так? 

   -- От кого ты слышал? 

   -- Не помню. А дальше там ее схоронят и за кольцом полезут к ней ночью воры, то есть в могилу. Вытащат из горла кольцо, она и воскреснет. 

   -- Так, так. Ну, коли эту знаешь, надо другую говорить. 

   В это время в избу вошел с черной бородой, в длинной чуйке, хозяин. Он двумя пальцами сучил край своей бороды и глядел на печь, прислушиваясь к разговору работников. Но работники скоро замолчали. 

   -- Что, ребята, вы не спите? 

   Иван бросился было слезать с печи. 

   -- Лежи, лежи; я так пришел. Ну, как вы ноне день поработали, хорошо? 

   -- Не совсем хорошо, Григорий Петрович. Я-то сорок копеек принес, а вон Семен тридцати не выработал. 

   -- Да, плоховато. Выше бога не будешь. 

   -- Прикажете теперь деньги отдавать? 

   -- Нет, завтра отдашь, лежи себе. Я так, на минутку зашел. Плоховато, плоховато! А я ходил к Еремею Иванычу; жена у сердечного померла. 

   -- Померла? -- спросил Иван. 

   -- Померла. 

   Не переставая сучить пальцами бороды, хозяин задумчиво пошел вон из избы; на пути ногою подсунул под лавку ведро с помоями и скрылся за дверью. 

   -- Ребята! -- вдруг спросонья забормотала баба,-- кто это приходил? Ребята! 

   -- Воры, тетка, воры!.. ха-ха-ха-ха. 

   -- Провалиться вам, жеребцы стоялые,-- с сердцем сказала баба и завернула голову в дырявый армяк, из-под которого слышалось: "Чего хохочут? Насмешники, прости меня господи..." 

   Впрочем, двух минут не прошло, как она успела уже захрапеть на всю избу. 

   -- Что бы тебе рассказать? -- начал Иван, почесывая макушку. 

   -- Про мертвецов знаешь? Вот расскажи. 

   -- А ты веришь в мертвецов? 

   -- А ты? 

   -- Я не верю,-- сказал Иван. 

   -- А я верю. 

   -- Ну, напрасно. Да ты размысли, разве может мертвец вставать? 

   -- Может завсегда. У нас в слободе каждую осень мертвецы бродили, потому отчего же им не бродить? 

   -- Глупо, братец мой, ты рассуждаешь. 

   -- А в писании сказано, говорят: мертвые восстают из гробов,-- так ты должен поверить. 

   -- Знамо, должен. Я должен поверить, ежели в писании сказано. Только про мертвецов рассказывать тебе не стану. Потому я про них ничего не знаю. Но вот... Сенька... погоди, брат. 

   -- Что? 

   -- Вспомнил. Сейчас расскажу. Такая история... 

   -- Про мертвецов? 

   -- Нет, про змея. 

   -- Хороша? 

   -- Эту, брат, только слушай; смотри не засни. Дли-и-инная... пойдет за полночь. 

   -- Правда это? 

   -- Истинная правда, вот увидишь. 

   По обычаю всех рассказчиков, приготовляющихся угостить слушателя занимательной историей, Иван несколько раз кашлянул, плюнул, немного помолчал и начал: 

   -- Слушай. В нашем селе некогда жил молодой огородник, по имени Антошка, человек безобразный собою и высоченного роста. Рост у него был так велик, что когда Антошка стоял на пустыре у нашей версты, то издали казалось, будто два столба торчали, ровные между собою. Одной слеги недоставало на верх, чтобы вышли качели. Такой удивительный рост. Ходил он всегда почесть в соломенной шляпе, с палкой или балалайкой в руке. При нем еще находилась белая собака, "Секрет" прозывалась. Мужики ее звали курятницей, ибо она кур ела. Этот Антошка, слышишь ты, был человек необнаковенный. Он имел у реки, на своем огороде, избушку и жил один; занимался такими делами: шил сапоги, вязал сети, строил клетки с западнями и обучал всякую скотину разным артикулам. Что то есть ему ни попадись -- кошка ли, дятел ли, свинья ли... нет бишь, свиней он ничему не учил, так как свинья глупа. Но примерно вот цапля; эту он обучал. Одна у него, помню, под дудочку плясала на Фоминой недели. Кроме того, Антошка был отчаянный бабник... Что, спит Арина-то? -- вдруг спросил рассказчик, подняв голову. 

   -- Спит, спит,-- рассказывай. 

   -- Так, понимаешь? Главное, умел подделаться под баб: прибауток знал гибель. Любил он припевать такое стихотворение: "Как под мельницей, под вертельницей, там и старчики (нищие) дерутся, только сумочки трясутся". Во время пения строчит на балалайке и ногами маленько семенит. 

   Я его знал вот словно тебя и ходил к нему частенько за подсолнухами, за огурцами, а то просто какую-нибудь книжку спросить. У него были "Сухарева башня", "Змей Горыныч", "Правда о мужчине и женщине". Еще, как ее... от запоя что-то... кажется, "Польза от пьянства". 

   Прежде всего я тебе буду говорить, каков у него дом. Сейчас ты входишь в избу (изба чистая и светлая), видишь: в углу направо разбросаны сапожные струменты, на стене картины наклеены, и висит под шляпою балалайка. По полу ходит аглицкий петух и куцая галка бегает; галка у него предназначена для прусаков, имя ей Матренка. Перед окнами висят две клетки с синицами; по жердям порхает чиж. На лавке под образами привязана к гвоздю крыса, а под столом лежат две собаки: одна белая -- курятница-то, другая -- щенок, Кубариком прозывалася. 

   -- Зачем же у него крыса? 

   -- А все же для выучки служился. Он, видишь ты, крысу учил на задние лапы становиться, держать трость через плечо и плясать. Да у Антошки не токмо крыса, даже мерин был ученый, лошадь лет пяти, рыжей шерсти: он умел носить в зубах плетушки, ведра с водою, воровать корм. Воровать выучил его Антошка таким образом. В сумерках водил его в чужие скирды и приставлял прямо мордой к сену, а сам из-за валу выбегал и пугал его; да так настроил животину, что она чуть заслышит шорох, так и пустится бежать, только копыта засверкают. Мужики сколько раз дорывались поймать его,-- нет, погоди: лошадь не та, чтобы далась тебе. Этот мерин вот какого разума достиг, что знал, каким манером обойтись с мужиком и бабой, в случае, ежели нападут на него: от бабы он никогда не бегал, а заложит уши назад и напустится на нее; баба закричит благим матом, не знает, сердечная, куда деваться. Но от мужика мерин бегал без всяких то есть отговорок; потому смыслит, что мужик -- не баба: пожалуй, по ребрам съездит. Одно слово, лошадь четыре целковых стоила прежде, а после выучки сделалась без цены. В наше село приезжал один казак,-- так он заподлинно сказал, что этаких мереньев на Дону мало. А ведь на вид, братец мой, войлок просто: пять лет от роду, шея длинная, вся в орепьях, да еще выдерганный хвост; ноги косматые. Опричи всех этих забав, у Антошки находились на чердаке голуби турманы; штук до двадцати было. Как он за ними ухаживал! бывало, схватит помело, встряхнет волосами и начнет пугать, сам присвистывает: фю, фю, фю... Иногда зарядит, с утра до ночи охотится. Ежели же нечаянно налетит на стадо ястреб, то Антошка сам не свой бывает: и помелом тычет вверх, и кричит, и бегает -- весь народ взбаламутит. Однова он в одной рубахе гнался за ястребом верст пять по деревням. Народ в изумление пришел, глядя на него; руками махает, горланит изо всех сил. А то как-то улетела у него молодая голубка; Антошка живо схватил себе в подол кормочку овсеца и поскакал за голубкой. Она пролетела версты три, в селе Пестрове села на дом благочинного. Антошка второпях стал прямехонько перед окнами и принялся шептать: "Ксь, ксь, ксь..." Сам одной рукой держится за подол рубахи, а другой выхватывает оттуда овес, рассыпает его по земле и не замечает, что у окна сидит благочинного дочь, орехи щелкает. Право! голова был этот Антошка. 

   Расскажу тебе, как он жил дома, как обращался с своими птицами и собаками. Собирается, например, он обедать. Ну, вестимо, сам накрывает на стол, режет хлеб, выставляет из печи горшки. Вся* скотина, которая у него в хате, собирается к столу. Антошка садится среди ее, берет в подол к себе щенка и сидит, словно отец в семействе, и со всеми разговаривает. А синицы и чиж в это время заливаются песнями. Чиж летал повсюду: то на вербы порхнет, то на блюдо сядет. Подле хозяина на лавке стоял обнаковенно петух. Он все присматривался к щенку: чуть щенок зашевелится в коленах, тотчас он его в голову стук, стук и пойдет долбить. Тогда Антошка говорил: "Смотри, смотри, Петька,-- я те клевну!.. Глупец". 

   У нас на селе у парня Илюшки были тоже аглицкие петухи, так Антошка часто говаривал своему за обедом: 

   -- Ты у меня, Петр Петрович, ныне скочетаешься с Плюшкиным петухом: если выручишь, я тебя тогда этак по головке поглажу... да ты не дерись... я тебе черто-плешину закачу; хозяин говорит, а ты должен слушать. Потом, когда видел, что галка, назобавшись, скакала по избе, обращался к ней: 

   -- Галка, галка, Матренушка, куда ты? сыта? Галка, известно, ничего не ответит, а юркнет под печку 

   и оттуда уж что-нибудь прокричит на ответ. 

   Как должно понаевшись, Антошка вылезал из-за стола, поддергивал штаны и читал вслух молитву: "Благодарю тя, яко насытил мя". 

   Животные разбредались по избе. Петух садился на перекладину, собака искала зубами что-то в своем хвосту. Хозяин, подошедши к окну, набивал в трубку корешки -- жилку. После отправлялся голубей гонять. 

   -- Да кто был прежде этот Антошка? 

   -- А вот кто. Антошка -- сын одного земского. Сначала он учился в городе в училище, потом года четыре шлялся без должности: шалаем был. Отец приказал ему искать место. Антошка нашел себе место у некоей барыни, на конюшне. Должность заключалась в присмотре за лошадьми. Но только ему там не -посчастливилось; раз, в жаркий летний день, случилась оказия: барыне вздумалось съездить на пруд искупаться. Кучера не было дома, приказано сбираться Антошке. Он заложил самую что ни есть лучшую пару в дроги, посадил барыню и покатил с нею на пруд, версты за полторы от села. Дорогой с ней разговорился. Барыня словоохотной была. Зашла речь об женитьбе: 

   -- Что ты не женишься? -- говорила барыня Антошке. 

   -- А почему вы желаете, чтобы я женился? 

   -- Да,-- говорит,-- лучше, как женишься: покойней... 

   -- Это действительно,-- говорит Антошка,-- что покойней: по крайности нет этих тревог,-- говорит... 

   Барыня доложила ему, что он не туда заехал, и приказала замолчать. Антошка только кнутиком замахал на лошадей. 

   По приезде на пруд Антошка высадил барыню на берег, сам отъехал подальше к кустам и стал там. 

   Барыня любила купаться вдоволь. Рассказывают про нее, истинная белуга плавает: то на спину повернется, то боком. Наконец, выкупалась она, вышла на берег, прыгнула к платью, да как ахнет и чуть не упала. А из ближнего-то куста выскочил Антошка. На другой же день формально приказано было прогнать его, чтобы и духу не пахло. 

   Ну, снова здорово, Антошка начал придумывать, где бы отыскать себе место. Пока думал, а в ту пору он по воскресеньям ходил в нашу церковь; пел тенором на крылосе, читал Апостол и тушил свечи у икон. 

   Апостол читал он здорово: ух, заберет, бывало, всех галок из-под крыши выгонит. И как прочтет, то всегда мужикам подмигивает: "Дескать, каково?" И хлопнет крышками. Тоже звонил он на колокольне нередко -- мастерски: на светлой неделе начнет отхватывать, так все; прохожие подплясывают, идучи по выгону. В прошлом году на святой у церкви собрались бабы лен барской стлать; десятской был хмелен. Антошка мигом вскочил на колокольню и тронул в колокола; бабы крепились долго: всё слушали да посмеивались, но как Антошка хватил "барыню", все бросили работу, подобрали юбки и пустились плясать. Пьяный десятский поднял руки вверх, шлепает ногами и кричит: "Наша матушка Росея всему свету голова!" 

   А то Антошка имел обычай на колокольне галок ловить: страсть его. Раз, во время тоже светлой недели, когда попы были в приходе, он награбастал целый мешок галчат с старыми галками и пришел к молодой дьяконице; дьяконица лежала на своем крыльце; над ее головой сидела старуха с гребенкой в руках. Антошка снял шляпу и говорит дьяконице: 

   -- Здорово живете, матушка. Вот супруг ваш из приходу прислал кур христославных. 

   -- Ну, спасибо,-- отвечает дьяконица,-- поди снеси их в курятник. 

   Антошка снес в курятник. 

   Веришь ли, как разозлился на это дьякон, приехавши из прихода: "Как он смел!" На другое утро сел и написал, прошение благочинному с жалобою: "Ваше высокоблагословение, такого-то и такого-то числа Антошка огородник в мою закуту высыпал целый мешок галок с птенцами; сказал моей жене на крыльце, что это христославные куры. Помилуйте меня: я человек семейный; во-вторых, мы на пасху кур не сбираем, а больше рождеством, следовательно в самое во время собираем..." Благочинный даже бородой потряс от гнева; вон что наделал Антошка! Я тебе рассказываю все про те штуки, которые Антошка творил, живучи у отца. Отец ненавидел его шибко. "Хоть бы уж в острог поскорее его взяли",-- говорил он. 

   Да и Антошке с отцом не всласть было жить. Однова как-то, осенью, что ли, отец Александр объявил в церкви энифест: "То и то, православные христиане, на нас восстает англичанин; просим покорно в солдаты". Антошка, выслушав энифест, возрадовался. Вскорости пошел в город и там нанялся за мещанского сына в солдаты. Уговорился, получил вперед денежки триста рублев. Прогулявши их, он подступил к мещанину и говорит: 

   -- Вот что, почтенный, ты должен сообразить: что можно ли меня нанимать в солдаты? Ты сперва должен спросить у моей родимой матушки. Что она скажет? А так-то, ни уха ни рыла не смысля, не делают. 

   Мещанин посмотрел на Антошку и воскликнул (простачок он такой был): 

   -- Да что ж значит? что это такое? Значит, грабеж? Значит, примерно, по-свинячьи поступаешь со мной? Стало быть, на тебе суду нет? 

   Однако пришел с ним вместе к его матери; мать -- сердитая баба. Она в то же время страдала родами. Мещанин начал объяснять ей: 

   -- Вот, значит, матушка Анна Ивановна, теперича благословите вашего сына; значит, удалиться он хочет от вас. 

   - Куда? 

   -- В солдаты. 

   -- В какие солдаты? Да ты у кого же спросился? Ты не видишь, сын болван? не видишь, он дурак? 

   Вскочила баба и давай полосовать мещанина за виски. Мещанин как вскрикнет: "Караул, значит,-- убили! виски все повыдергали!" Дошла очередь до Антошки. 

   -- Поди-ко ты сюда,-- сказала ему мать. Антошка подошел и с покорностию наклонил голову. 

   Она его за волосы. Только мещанин отвечает: 

   -- За что же вы, сударыня, деретесь? Значит, ваш сын триста рублев прогулял, а я виноват? 

   -- А ты знаешь, лошавод этакой, у него порок на спине, шрам? (порока не было). Куда его возьмут? А без моего-то благословения материнского разве возьмут? 

   Мещанин поговорил крошечку, видит -- с бабой не столкуешь, махнул рукой и вышел вон. Антошка себе за ним. На улице говорит взад мещанину: 

   -- В ус не вдунулось, как я тебя надул. 

   -- Да,-- отвечает мещанин. 

   Вечером, с балалайкой под мышкой, Антошка забрался в заречную слободу в хоровод, всем рассказывал эту историю и угощал баб прибаутками. "Ишь те леший поддернул наняться,-- говорили бабы ему,-- да что это ты? право слово". 

   Не хуже мещанина он обманул бабу солдатку. Потребовался ей пашпорт; она пришла к Антошке и сказала: "Иду, Антон Митрич, для проживания в город Пензу, как мне быть?" 

   Антошка отвечает: "Сейчас напишу тебе пашпорт". Написал ей грамотку и подает: "Ступай, матушка, на все четыре стороны". Баба с этой грамоткой пошла да в первом же городе и застряла. Ее остановили. А там в пашпорте написано. "Очистим чувствия и узрим..." -- целая песня праздничная. Печать приложена; под печатью подписано: "Сликатарь Мерзавцев". Одно меня в сомнение приводит: как он не попался? Чего, чего не делал? Главная причина: счастлив был. Он, вот ты увидишь, еще не то сработает: он в дураках все наше село оставит. 

   Надо тебе сказать, что в ту пору, как солдатке он написал пашпорт, отец совсем выгнал его из дому. Тут Антошка нанялся к нашему огороднику. Огородник был человек старый, вдовый. Году не прошло после поступления к нему Антошки, как он умер. Антошка заступил его место. Огородником он стал жить поживать так, как я тебе описывал, то есть: занимался сапожным мастерством, обучал животных, продавал огурцы и увеселял баб. Бабы, нечего таить греха, любили его, хоть и безобразным считался. Иногда завидят его где-нибудь, закричат: "Антон, Антон Митрич!" -- и махнут к себе рукой. Он подойдет, снимет шляпу, а ногу отшвырнет назад и хватит на струменте с припевом: "Кости болят, все суставы говорят". Сам то и дело подмигивает. Домовой был насчет этих делов! Но вот, слышь, жениться он ни за что не хотел. "Э, скажет, то ли дело -- свобода: одно слово, Акулька, вздохни!" 

   Слушай, теперь пойдет история такого рода. Сейчас Антошка примется ворочать делами как следует. Ты, Сенька, спишь или нет? 

   -- Где же? посмотри. 

   -- Полюбилась Антошке одна девка на селе, по имени Апроська. Девка красивая, толстая, но маленько с придурью, так немножечко. Тем больше понравилась она ему, что толста была. Подбрюдок висел у ней, словно у кормной свиньи; а ходила разваливалась: ступень давала ровно по рублю. Привычка у ней была такая: станет, бывало, у своих ворот, возьмется за брюхо руками и басит: "Чу-ух, чух, чух..." И такая незамайка. Подойдешь к ней, скажешь: 

   -- Апроська! 

   -- Чего? 

   -- Ну, ничего. Завернется, пойдет. 

   Я, братец ты мой, был сердит на нее за то: как-то зимой мы с ней молотили рожь; я по колосу, она по поясам. Молотили, молотили, она как ожгет меня по лбу цепиикой. Месяцев шесть шишку носил! Вся в матушку свою родимую. Мать ослопина изрядная была. Я тебе расскажу, каковы эти люди дочка с матушкой: обе разини такие, что сказать не хочется. Года с два назад в нашем селе случился пожар. В Апроськином доме сидела одна ее мать, качала ребенка. Когда пожар начался, Апроська пришла с пруда домой, вправо, влево поклонилась (любимая ее ухватка), поздоровалась с матерью и затягивает не спеша: 

   -- Матушка. 

   -- Чего? 

   -- Горят. 

   -- Где, дочка милая, горят? 

   -- Да Миколаевские горят. (А Апроськино село и есть Николаевское.) 

   -- Ну, господь с ними, дочка любезная. Апроська и ушла на двор рубахи вешать. 

   На селе крик раздается, все гамят: слышно, пожар недалеко от Апроськина дома. А ее мать сидит и шепчет: "Шум какой... поди ты!.." Опять дочь приходит в избу. Мать на прежнем месте шепчет по-прежнему: "Дела какие... Оборони господи..." Апроська говорит: 

   -- Матушка, горят. 

   -- Чего? 

   -- Горят. 

   -- Да где, дочка милая, горят? 

   -- Да Миколаевские горят. 

   -- Да чего Миколаевские горят? 

   -- Да как чего? 

   Насилу встала мать; пока обрывок снимала с ноги, пока иглу в голову втыкала, Апроська успела куда-то пропасть. Выходит в сени, дочь ей навстречу. Стали они в сенях друг против друга, смотрят одна на другую и начинают. Сперва дочь (на селе голоса раздаются): 

   -- Матушка! 

   -- Чего? 

   -- Горят. 

   -- Да где, дочка милая, горят? 

   -- Да Миколаевские горят. 

   -- Да чего ж они горят? 

   -- Как чего? Не видишь, дым в сенях? 

   Вдруг над ними обрушилась поветь и на голову огонь посыпался. Вот тебе горят! до чего дотолковались. Мать маленько еще поглупей будет дочери. Ты заметь, что Апроськи теперича вживе нет; она скончалась давно; потому осуждать ее я не хочу, бог с ней! Но что глупенька была! Насчет же красоты девка добро. Вот и полюбилась она Антошке. Сама, впрочем, Апроська не думала его любить. Антошка, невзирая на то, принялся ухаживать. Лишь где увидит ее, подскочит и начнет ублаготворять балалайкой, песенкой, рассказами разными. Девка в это время, известно, смотрит куда-нибудь в сторону или наземь. Потом слушает, слушает его и брякнет: "Не дури; бачке скажу..." И отвернется. "Что за диво такое? -- думает Антошка.-- Я к ней всей душой, жить не могу, а она, как дерево; может, подарков хочет?" Приносит ей подарков: ленту, пуговицу там -- нет! Замечает, девка пуще дичится, даже встречаться боится, наконец вовсе не показывается. Иногда выйдет на крыльцо и опять скроется. Антошка будто призадумался. 

   Наступила весна. Сельские девки показались на лугах, на пустырях: явились хороводы. У нас хороводы бедовые бывают. Апроська с девками гуляет, Антошка тоже. Пошли игрища всякие. Антошка своего дела не бросает. По-прежнему прибаутками потчует Апроську. Иной раз среди игры, словно не нарочно, насунется на нее. Смотрит, девка снова заартачилась. "Что за оказия такая?" -- рассуждает Антошка. 

   Дальше Апроська и в хоровод* бросила ходить. Зарею сядет у своего дома на завалинке с шитьем в руках, штопает и поет про себя басом: "В той кузне молодые кузнецы куют, дуют да наваривают". Долго ли, коротко, Антошка порешился вот на что: он принялся подсиживать ее. Где ни на есть в канаву заляжет или возьмет под скирдами притулится. Больно, стало быть, в любови захотелось изъясниться. Уж он вчастую отзывался о ней: "Эх, девка-то прелесть!" Подсиживал день; другой -- не показывается Апроська. Что ты будешь делать? "Погоди же, думает Антошка, я тебя подкараулю в другом месте; у тебя же на дворе. Ах ты дерево проклятое!" 

   Дом Апроськин стоял на горе с краю слободы. Той же весною, поздно ночью, Антошка забрался к ней на двор. Перешагнул через плетень, обошел закуты, высмотрел кругом и стал под навес в угол, где лошадиная сбруя вешалась. Темь была, глаз выколи. Антошка, одначе, поместился так, что мог видеть избенную дверь. Он надеялся, что в нее выйдет как-нибудь Апроська за каким ни есть делом. Стоял он долго: не видать ничего, не показывается девка. Вдруг около двора что-то затрещало, заскрыпели ворота, и на двор въехал на телеге мужик. Антошка про себя говорит: "Ну, кого-то привалило". Это был Апроськин отец. Он слез с телеги, отпряг лошадь, снял хомут, взвалил его на плечи и идет к тому месту, где стоял Антошка. Антошка видит эту церемонию, только не знает, куда скрыться. Мужик поднял над ним хомут и пялит на голову, думает, что на крюк вешает. Антошка как ударится бежать мимо мужика, мимо плетня, да в ворота и исчез. Вот тебе премудрость. 

   Мужик хомут уронил, разинул рот, растопырил руки, не понимает. Постоял, покачал головою, сотворил крестное знамение, плюнул и стал размышлять: "Кто, мол, это такой? Нечистая сила? Нет, господи спаси. Вор? Нечистая сила? Кто же это?" 

   Хомут лежал на земли, лошадь шлялась по двору. Пришедши в избу, мужик долго сидел под иконами повеся голову. Все домашние с изумлением смотрели на него: бледный сидит; шепчет про себя. "Не помешался ли?" -- думали они. 

   Жена подошла к нему, дернула за рукав и сказала: 

   -- Захарыч, а Захарыч, опомнись! 

   Он вздохнул и объявил: 

   -- Так и так. На дворе у нас невесть что завелось. 

   -- Что ж такое завелось? 

   Призадумались домашние. И так и этак прикладывали умы свои -- ничего не выходит. Апроська лежала на печи, себе прикладывая ум -- тоже ничего не выходило. 

   Немало мужики растабарывали промеж себя касательно, что на дворе не чисто. Заключили же тем: вор приходил -- кобылу свесть. Однако у образа свечу поставили и помолились на сон грядущий крепко. 

   Наутрево, после своей прогулки-то, Антошка, как ни в чем не было, сажал на своем огороде капусту, бегал с ведрами на реку. А после обеда поехал с дьячками на крестины в приход. Дьячков он любил: часто обнимался с ними, цаловался, хоть заочно и называл их долгогривыми жеребцами. Когда Антошка ехал с дьячками в приход (у нас пятеро дьячков), то на телеге трясся пуще всех и выдвигался, будто каланча; обычай они все имели дорогой кнутиком собак дразнить. Ежели теперь слышишь на улице особенный брех, то знаешь, что это едут дьячки с Антошкой. Легонько на крестинах подвыпивши, Антошка ручался перед компанией, что он может комаринского пробежать, в случае, как позволит ему отец Александр,-- то есть даст свое, примерно, благословение. Но мужичок-хозяин отклонил его намерение, объяснивши, что новорожденный чуть жив, не до комаринских... "Ты пляши, говорит, да разум помни, Антошка. Тутось не девки тебе попались". И озадачил его. Антошка притих. После с сердцов говорит себе: "Уж ежели так,-- значит, девками попрекать стали, затешусь же опять к Апроське, я ей дам". 

   Пришел май месяц. Мужики выбрались на дворы спать. Антошка знал это и, наверное, рассудил, что пора поспешить Апроську посетить; потому надо проведать, где она спит? Апроськины домашние спали кто где попало. 

   Теплою, погожею ночью Антошка при первом куро-глашении появился на Апроськином дворе. По обычаю, выглядевши все вокруг себя, зашагал он под навес, как словно дворной, что лошадям косы заплетает. Ночь была ни светла, ни темна: звезды горели, месяц не всходил,-- знаешь, майские ночи. Перевел Антошка дух, недалеко, слышит, храпенье распространяется. В соседней закуте едят лошади корм, едят, едят да вздохнут. Антошка стоит себе, вздохнет: "Дескать, эхма! шутка ли, забрался куда, в какую погибель! Ну, вдруг проснется кто, увидит? На месте уколотят". Мужик относительно сего безмилосерд. У нас в селе, знаешь, случай был: столяр увидел в сарае свою жену с холопом. ХолЪп и жена стояли спиной к столяру и не видали, как он подкрался к ним и посадил обоих их на вилы. "Ну, ежели совершится то же событие? -- думает Антошка,-- была не была, начну. В главности, подсмотреть должно, где спит дерево Апроська?" А дерево знать не хочет рассуждений Антошки, почивает под навесом. Подошел Антошка к соломе, кто-то лежит; пощупал -- борода чья-то. Антошка пошевелил бороду, борода вздохнула и повернулась к нему спиной. Догадался Антошка, что это отец. Приступил к саням: лежит Апроськин брат. Подошел к телеге, запустил руку, пощупал -- что бы такое значило? Тронул в другом месте,-- ничего. Тронул в третьем -- как крикнет Апроська. Антошка драло. Вскричали мужики. Антошка в ворота. "Что за диво?" 

   -- Апрось! 

   -- Чего? 

   -- Что ты кричишь, матка? 

   -- Чево? 

   -- Что ты кричишь? 

   -- Да кто-то приходил. 

   -- Кто же это приходил... Господи помилуй. Кому приходить в такую пору? кому приходить? Феноген, а Феноген,-- говорил своему сыну отец. 

   -- Что, бачка? 

   -- Слышь ты, что скажу: мякаю я, словно то есть у нас на дворе-то не чисто, а? 

   -- Не знаю, бачка. 

   -- Право слово, не чисто. Не чисто, говорю я. Собирайте-ка зипуны свои. Право, что-то... Пойдемте в избу. Господи! за что такая немилость? чем прогневили тебя, создателя? 

   Как встрепанные, все встали, собрали зипуны, кафтаны, сбились вместе и побрели боязливо по двору. Идут, прижимаются друг к другу, творят крестное знамение. Гроза будто на небе зашла и разыгралася. Испугались сердечные мужики. "В грозу, дескать, страшно спать на дворе... пойдем в избу... помолимся иконам... Авось пройдут тучи-то... Ишь как молния-то сверкает! Господи защити!.." 

   Да, братец мой Сенька, жуть была в ту пору во всем нашем селе. Всем ведь втемяшилось, что к Апроське летает змей, не кто иной. О-о-хма! бывают на свете дела, тяжкие дела, Семен. Может, такие люди свыше насылаются, как Антошка, почем знать? На белом свете много чудес и таинствов совершается. Иногда мне жалко становится Апроську, и оченно: пострадала она, бедная, на своем веку. 

   Прошла ночь. Мужики, только солнце взошло, явились к нашему священнику, рассказали ему все, что случилось ночью. Апроськин отец как плакал! Говорит: "Батюшка! за что такая невзгода?" 

   Антошка забыл думать о своих путешествиях. Рано-ранешенько он с бабами прогонял в стадо скотину. А когда мужики пошли к священнику, в это время он сидел на солнышке у своей хаты, поглядывал на поповский дом и зубами колок на балалайке вправлял: стало быть, приготовлялся разыграть что-то. 

   Пред обедом дьячки с стихарями, с книгами, с кадилами тронулись в Апроськин дом. Шуму довольно было: на улице барщинские мужики остановили лошадей с возами, поснимали шляпы. Антошка, не будь дурен, оделся, схватил палку в руки и с дьячками побрел. Дорогой Лузину дьячку, у которого он купил щенка, рассказывал в смех, как некоего села дьячки подрались меж собой и как одному из них вырвали бороду. Эту бороду обиженный словно представил в консисторию при своем прошении и надписал внизу: "В удостоверение бесчинства прикладывается борода. Сию бороду выщипал пьяница, который обесчестил меня на крестинах". 

   -- Ну,-- говорил Антошка хозяину,-- теперь у вас будет все благополучно. Помолились знатно! 

   Мужик зарыдал, послушавши эти речи. 

   Антошка сказал: "Не плачь. Видишь ли: помолились мы... следовательно, что ж тут? И разговаривать нечего: ведь заступница-то, она, брат, того... спасает; а твое дело, вестимо, правое". 

   За обедом Антошка советовал двум дьячкам затянуть погрустней, как можно: "Зряща мя безгласна". 

   На пиршество смотрел народ, стоял у дверей избы. 

   Пообедавши, причт поблагодарил хозяина, пожелал Апроське благополучия и вместе с Антошкой отправился домой. 

   Неделя миновала. Змей, кажись, призатих. Домашние Апроськины долго не ходили спать на двор, кругом запирались, но с Ильи-пророка начали спать и на дворе. К Апроське на селе боялись приступить. Ежели же кто приступал, то обходом, стороной, вглядывался в нее и отходил прочь. Посмелей человек заводил с ней разговор: "Что, мол, змей-то обширен?" Апроська стояла и косилась. 

   Однова перед вечером приходят к Апроськину отцу два мужика: один мельник, другой простой мужик. Говорят: "Что, Петрей, как поживаешь?" 

   -- Плохо, братцы, плохо. Наказал меня бог: ни одной ноченьки покойно не засну. 

   -- Знамо, житье такое скверно; хотя, конечно, всякий может согрешить. Только мы, видишь, пришли к тебе по делу. Поставь-ко нам сивухи на стол, мы с тобой потолкуем. 

   Апроськин отец достал водки. Мельник слыл у нас за знахаря. 

   -- Вот дело какое,-- заговорил мельник.-- Рассуждали мы немало о тебе. Можем мы тебе сказать одно: ты подлинно наказан есть от бога; ты согрешил перед ним здорово!.. В хате у тебя кто-нибудь есть? 

   -- Как же. 

   -- Гони вон. 

   Апроська с матерью вышли из избы. 

   -- Слушай, Петрей,-- заблаговестил мельник.-- Сказать, кто к тебе ходил? 

   -- Ума, батюшка, не приложу. Полагать нужно, нечистота какая-нибудь. Известно, люди мы безграмотные: может, еще что шлялось. 

   -- Нет, ты скажи мне: как зовут твою дочь? Апроськой? 

   -- Апроськой. 

   -- Так я тебе говорю: к твоей Апроське ходит не змей, а домовой... Слушай дальше: ежели же не домовой, то беспременно дворной... 

   -- Так, батюшка... 

   -- Ну-ко, давай водки-то, не жалей. Объясню тебе еще притчу: девки существуют различные, какова натура: натуры тоже бывают различные. Поэтому Апроська Апроське рознь и девка на девку не находит... 

   Охолостивши водку, мельник поднялся с места и сказал Петрею: 

   -- Мотри же, не забудь, что я тебе толковал... 

   Мужик простой-то, что приходил с мельником, при выходе говорит Апроськину отцу: 

   -- Ты понял, что тебе говорили? К твоей дочери приходил не змей, а домовой... Видишь? 

   -- Вижу. 

   На пятую никак ночь, после Ильи-пророка, Антошка появился снова на Апроськином дворе. Забава эта была не широка. Он много не стал думать, раздумывать: прямехонько-таки подлетел к телеге, в которой спала Апроська, охватил ее за оглобли и повез домой со двора -- в конопляник. В эту минуту встрепенулся Апроськин брат. 

   -- Бачка, бачка,-- крикнул он.-- Девку увезли. 

   -- Увезли? 

   -- Увезли. 

   -- Пошел! 

   Подбежали к воротам, телега на боку стоит, завязла между кольев. А Апроська в ней дрыхнет. 

   С надворья же, поодаль от конопляника, в анбарчике такой стук раздается, словно барабан гудет. Подступили мужики, глядят: дверь приперта колом (это Антошка припер Апроськину мать). За дверью баба кричит: "Отоприте, Христа ради". Думают мужики: "Вон как! стало быть, значит, заточил бабу наглухо!" Сам Антошка, как заслышал гомозню, пробрался через конопляник и был таков. 

   Пришли мужики в избу. Начался суд. 

   Что, мол, теперь делать? Как быть? Просто издыхать остается, боле ничего. Откуда такая пропасть? 

   -- Бяда,-- говорил сын.-- Пропадешь, как червь капустная. 

   -- Сгибнули совсем. Что ты станешь делать? Ах ты, тварь оглашенная! Ни единого часу нет спокойствия: то есть на волос забыться не дает.-- Что теперь делать? 

   -- Послушай, бачка,-- объявил сын.-- Надо безотмен-но ехать к ворожее: не замай ее осмотрит девку. Докуда мучиться? 

   -- К ворожее,-- крикнул отец.-- Запрягай лошадь! Апроська с матерью в ту пору входили с надворья 

   в избу, глаза прочищали. 

   Почесть немедля мужики собрались и поехали к ворожее. Утро покуда не наступало. В Апроськиной хате горел огонь; в ней сидели дочь с матерью. Они молча смотрели друг на дружку; мать зевала и почесывала в голове. Только Апроська запевает: 

   -- Матушка! 

   -- Чего? 

   -- Куда эта бачка поехал? 

   -- Не знаю, милая моя. О-ох! 

   -- Змея искать? 

   -- Кажись, что так: змея искать... 

   -- Вота! 

   Поглазели маленько и завалились спать. До солнца дрыхнули. 

   Как скоро мужики стали упрашивать ворожею лечить девку, она, братец мой, не на шутку запировала,-- вскричала на них: "Вы, говорит, крещеные или нет? Зачем я пойду к вам? Да меня змей тогда закатает до смерти!" -- "Не оставь, родимая,-- твердили мужики,-- не дай погибнуть". Вечером, набравши с собою горшков, трав, ладану росного, она приехала в Николаевское. 

   Апроськин отец приказал домашним своим по двору разостлать соломы и холст протянуть, чтобы по нем пройти ворожее. Ворожея повидалась с Апроськиной матерью и принялась по столу припасы раскладывать. У образов, как водится, зажгли свечу; Апроську вывели на средину избы. Тут собралось сельское начальство: бурмистр, староста, приказчик. Тоже ребятишки нахлынули со старухами и девками. Апроська осматривает всех. Ее посадили на лавку и под лавкой затопили в горшке ладан; пошло лечение. Народ наблюдает, как ворожея орудует. Приказчик в картузе стоял и поплевывал назад, нередко попадая в бороду бурмистра. Он полюбопытствовал спросить у мужиков: видела ли Апроська змея и кто он такой? Ворожея ему сказала, что, ваше благородие, видеть змея человеку нельзя, ибо он есть дух. Приказчик с носом и остался, закурил трубочку.-- К Апроське ворожея подбегала то с пойлом каким-то, сама все губами нашептывала, то с куреньем. Чад в избе подняли. Мать стоит у притолоки, спрашивает Апроську: 

   -- Ну что, дочка милая моя, каково? 

   -- Теперича легче,-- отвечает Апроська. 

   -- Как же можно,-- прибавляет ворожея,-- много помощи приносит... 

   Мать подойдет, погладит девку по голове. 

   Одним словом, через полторы недели Антошка опять забрался к Апроське. Ровно в полночь настежь растворил ворота, впрягся в сани (девка в санях спала) и повез их по двору. Так развадился путешествовать. 

   -- Бачка! -- гаркнул сын. 

   -- Что? что? 

   -- Вставай! Увезли. 

   -- Увезли? 

   -- Так точно. 

   Сани очутились уж близ конопляника. Мужики прибежали, глядят: в санях сидит Апроська, глаза кулаком чешет,-- прислушались кругом -- ничего нет. 

   -- Апрось! кто тебя увез? -- спрашивают. 

   -- Змей, бачка. 

   -- Так, бачка,-- сказал сын,-- это его работа; кому ж больше? 

   Отец, будто полоумный, смотрел на сына с дочерью. Пришедши в избу, он сел на коник, схватил себя за волосы и заголосил: 

   -- Господи! когда ж будет конец всем этим мукам? Жизни сейчас лишусь я; подайте мне оружие. Спать мне не дают; потому глаз сомкнуть нельзя! 

   -- Бачка, остепенись; послушай меня,-- заговорил сын.-- Коли на то пошло, сию минуту надо ехать к начальству, прямо к становому. 

   -- Ей-же-ей, к становому! -- сказал отец.-- То есть к становому! Скорей седлай поди лошадей. 

   Еще первых петухов не было, как мужики, снарядившись в путь, отправились в деревню Быковку к становому. Апроська с матерью заперли за ними двери и легли спать. 

   Становой любил уголовные дела: так и возрадуется, бывало, как скажут ему, что там-то один другого зарезал или кнутом засек. Звали его Федор Федорыч; низенького роста, руки длинные, толстая шея. 

   Но касательно указов, предписаний становой за лихача слыл. Наваляет и ловко и бойко: "По моему, дескать, мнению, то и то надобно, да чтобы про это дело никто не знал; иначе мне в тюрьме сопреть немудрено..." Привычки у него были такие: ежели, например, сбирался к какому-нибудь мужику на следствие, то обходился с ним ласково, трепал его по плечу и спрашивал: 

   -- А что у тебя в дому, старичок, имущества много? Я, ты знаешь, леший: мне ничего на глаза не вешай. 

   Когда случай выходил, что в его передней мужичок доставал из кармана деньжонок (известно, мужик копается долго, когда достает деньги; будто о чем-то раздумье его берет), тогда становой обнаковенно курил перед ним трубку, водил себя рукой по макушке и говорил: 

   -- Да ты, любезный, шляпу-то с рукавицами положи на пол: тебе ловчее будет. 

   Наших николаевских мужиков он принял хорошо: расспросил подробно все и справился, точно ли труды его не останутся без награды? И присовокупил: "Я, братцы, не поеду к вам сам; случай-то пустяшный. Ежели бы убийство..." Однако снабдил их, чем следует: рассказал, каким родом поймать змея, и строго запретил говорить про это на селе. 

   В обед мужики возвратилцсь. Антошка, гонявши голубей на огороде, видел, как они ехали по улице, и издали снял им шляпу. Становой дал приказание: каждую ночь напролет караулить змея тридцати человекам, да так, чтобы его поймать и на месте уничтожить. "Я, говорит, его впрах расшибу". Затем, никому не болтать про стражу. Вдобавок мужики от него привезли писаный указ нашему приказчику об отпуске на караул мужиков. 

   Народ, хоть становой и заказывал не болтать, живо пронюхал его указ. Да как не пронюхать? Вечером Антошка первый пришел к дьячкам и говорит: 

   -- Господа! не угодно ли кому со мной на караул отправиться? Становой дал приказание змеев уничтожать. 

   Один из дьячков согласился. В сумерках, после скотинного вгона, они вместе с толпами крестьян двинулись к Апроськину дому. А туда набежало народу -- ужасть. На дороге по селу девки, бабы шныряют. Кричат: 

   -- Акулька! 

   -- Ау-у-у! 

   -- Погоди меня, погоди. 

   -- Матрюшка, куда бежишь? 

   -- Ох, матка; чудеса бегу смотреть. Говорят, становой змеев наловил. 

   Антошка с дьячком пришли к Апроськину дому. Народу видимо-невидимо вокруг двора; пушкой не прошибешь. Кто просто глазеет, а кто уж посылает за водкой. 

   -- Что, касатка,-- тараторят бабы,-- говорят, змей-то шестиглавый? 

   Стража началась поздно сумерками. Караульные, выслушав указ станового, устроили дело так: они воздвигнули по дубине на плечи, приказали народу расступиться, потом с божией помощию вывезли телегу на улицу на средину дороги между конопляником и стали класть в нее девку -- для приманки. Становой дал на это особое приказание: "Положите вы девку на ночь с тою целию, чтобы змея приманить, и не болтать никому про мое распоряжение, не то, говорит, я вас!" Апроська видит, обступили ее мужики с дубинами, возмечтала, что ее убить хотят. Шум подняла. Ее кладут в телегу, а она кричит: "Батюшка, заступись!" Мужики над ней стоят и говорят: "Лежи, девка, становой велел..." 

   Около полуночи мужики говорят: "А что? чай, не ладно торчать с дубинами среди дороги? Змей-то не с ума спятил, чтобы полетел тебе прямо навстречу". Один за другим, разбрелись по сторонам; человек пятнадцать затесались в коноплю и всю ее переломали. Остальные разместились обапол двора под навесом. Антошка также в числе караульных был. Он с дубиной гулял по двору: от нечего делать забежит в избу бражки попить, закурить трубку, а то подступит к Апроськину отцу и скажет: "Вот так-то, братец ты мой, вдревле оной змей свирепствовал в пустыне!" Мужик вздохнет крепко-прекрепко, индо слезы навернутся. Антошка выйдет наружу, постучит дубиной по воротам и грянет: "Слу-ша-а-а-а-ай!" А там вдалеке ему отвечают: "Подсматрива-а-а-ай!" 

   -- Да цела ли девка-то? -- крикнет Антошка. 

   Пойдет смотреть. Запустит в телегу руку, словно в огурцы, и скажет: "Цела!" Потом запятит снова: "Слушай!" 

   Так минула ночь. 

   Утром мужики едут к становому с отчетом. 

   -- Ну что, как? -- спрашивает он. 

   -- Все благополучно, ваше высокоблагородие. 

   -- Молодцы! А змея не видать? 

   -- Нет, ваше высокоблагородие, не видать. 

   -- Отчего же? 

   -- Да не можем знать. Кто его знает? 

   -- А приманку кладете? 

   -- Как же, ваше высокоблагородие, кладем. Уж и бог его ведает... Мы и "слушай" кричим изо всей мочи, и "подсматривай". 

   -- Ну вот и вышли невежи. Разве можно такую птицу пугать своим зевом: "слушай" да "подсматривай"? 

   В следующую ночь "слушай" и "подсматривай" не кричали, тихо было. 

   Таким образом, стража продолжалась аккурат месяц. Апроська не на шутку исхудала, сердечная. 

   Вдруг от станового приезжает верховой с объявлением: "Приманку не класть в телегу... Глупо класть приманку в телегу, тогда как... змею все равно: с приманкой ли телега, или без приманки, сиречь пустая она или с приманкой, значит с Апроськой. Не разберет ночью". 

   Приманку отменили. А Антошка бросил ходить. "Дурак, говорит, я, что ли: стану без приманки шляться?" 

   Тем дело и кончилось. 

   
   1858