"Собрание сочинений в тридцати томах": Государственное издательство художественной литературы; Москва; 1949
   Том 7. Мать. Рассказы, очерки 1906-1907
   
   ...Не унижай сердца твоего ненавистью к тем, которые, когда сила твоя была нужна для них, звали тебя:
   -- Герой!
   А теперь, когда ты оставил их, чтобы идти дальше к свободе твоей, зовут тебя:
   -- Варвар!
   Береги ненависть твою для врага сильного, гнев твой против достойного, брось нищему духом только презрение твоё -- если хочешь быть великодушен даже к ничтожному!
   Что они? Ночь была временем славы их, среди сонного молчания рабов говорили они, рабы поклонились им, и рабы признали их вождями -- что тебе до них, если сам ты не раб?
   Осторожно звучала их речь о благе свободы, и негромко было слово их против насилия, не от их речей так красна заря возрождения, твоего сердца кровью окрашены великие дни!
   Охраняя душный мрак исступлённого насилия, чёрные птицы не пугались голоса их. Разве эти люди были во тьме ночи путеводными звёздами? Они мелькали, как огни над болотами, и кто пошёл за ними -- заблудился в цепкой тине противоречий, и уже погибли все они в грязи жалких вожделений своих.
   Они всегда умеют вовремя присосаться к силе, чтобы питать дряблое тело своё живым соком её -- только это и могут они!
   Ты -- сила, созидающая всё на земле! И когда ты не знал этого, но был нужен им, чтобы освободить их из цепей неволи и насилия, они лицемерно восклицали пред лицом твоим:
   -- Ты -- сила, созидающая всё!
   И толкали тебя вперёд на борьбу, веруя, что ты победишь, ты уничтожишь старых, истощённых насильников и тогда дашь им, новым, свободу насиловать тебя и на плечах твоих строить жалкое благополучие свое.
   Но, победив однажды, ты захотел бороться до полного освобождения твоего из плена паразитов, и теперь, когда, открыв глаза, ты видишь созданное тобой и требуешь права своего быть хозяином жизни, они злобно кричат тебе:
   -- Варвар, идущий не созидать, а разрушать!
   Им хочется, чтобы ты всегда созидал и созидал только для них, -- усмехнись, если хочешь, слепоте паразитов твоих, но сохрани гнев твой для достойного врага.
   Они взяли твоей сильной рукой несколько нищенских крох свободы для себя, они взяли её у тебя, точно воры и нищие, но и того не могут удержать слабые руки их, ибо старые насильники ещё имеют звериную силу бороться за первенство подлости своей, первенство насилия над тобой, Человек!
   -- Иди! Ты -- неистощимая сила, созидающая всё, неиссякаемый источник творчества, тобою рождаются и боги и герои, что тебе, если черви дерзко ползают по голеням твоим? Стряхни их вовремя с тела твоего, дабы не проникли они, жадные и хитрые, на грудь твою...
   И даже для того, чтобы плюнуть им презрительно в жадные, трусливые души, не оглядывайся на них.
   Ибо и плевок презрения твоего будет честью и пищей паразитам твоим.
   -- Иди!
   Все храмы на земле созданы твоими руками -- иди дальше, чтобы создать храм истины, свободы, справедливости!
   Иди, товарищ!
   


Комментарии


   Впервые напечатано в июньском номере журнала "Красное знамя", 1906, номер 3, Париж.
   В собрание сочинений не включалось.
   Печатается по тексту журнала "Красное знамя" с исправлениями по рукописному списку, исправленному и подписанному автором (Архив А.М. Горького).