Викентий Викентьевич Вересаев
  
                                     Лизар
  
                                    Рассказ
  
  
       -----------------------------------------------------------------------
       Вересаев В.В. Избранное: [Для ст. школ. возраста. /Сост. П.3.Шевцов].
       Мн.: Нар. асвета, 1980. - 398 с.
       OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru, http://zmiy.da.ru), 06.01.2005
       -----------------------------------------------------------------------
  
       В  сборник  вошли  лучшие  повести  и  рассказы  Викентия  Викентьевича
  Вересаева: "Без дороги", "На  повороте",  "Два  конца",  "Лизар",  "В  сухом
  тумане", "На эстраде" и др.
  
  
       Солнце садилось за бор. Тележка, звякая бубенчиками, медленно двигалась
  по глинистому гребню. Я сидел и сомнительно  поглядывал  на  моего  возницу.
  Направо, прямо из-под колес тележки, бежал вниз  обрыв,  а  под  ним  весело
  струилась темноводая Шелонь; налево, также от самых колес, шел овраг, на дне
  его  тянулась  размытая  весенними   дождями   глинистая   дорога.   Тележка
  переваливалась с боку на бок, наклонялась то над рекою, то  над  оврагом.  В
  какую сторону предстояло нам свалиться?..
       Мой возница Лизар - молчаливый, низенький старик -  втягивал  голову  в
  плечи, дергал локтями и осторожно повторял: "Тпру!.. тпру!.."
       - Как ты, дедка, не боишься? Ведь мы свалимся! - не выдержал я.
       Я  готовился  услышать  в  ответ  классическое:  "Небось!"   Но   Лизар
  неожиданно ответил:
       - Свалимся, барин, - Христос-правда, свалимся!.. Как же не бояться?  Уж
  то-то боюсь!
       - Так ты бы на дорогу съехал.
       - На дорогу! Увязнешь на дороге, гораздо топко.  Дожди-то  какие  лили!
  Погляди на Шелонь, - видишь,  вздулась.  Вода  в  ней  свежая,  чистая,  что
  серебрина, а нынче вон как  потемнела, -  всю  воду  с  болот  взяла...  "Не
  боюсь!" - повторил он, помолчав. - Уж так-то боюсь, ажно вспотел!
       Он снял облезлую шапку и утер рукою лоб.
       - А ты вот что, барин любимый! Слезай с тележки  да  вон  до  того  яру
  через кустики и дойди. А я на дорогу спущусь, кругом объеду.
       Я сошел с тележки. Лизар оживился, задергал вожжами и покатил по откосу
  в  овраг.  Бубенчики  закатились  испуганным,  прерывистым  звоном;  тележка
  прыгала по промоинам, Лизар прыгал на облучке и натягивал вожжи.
       - Н-но, гамыры!* - донеслось со  дна  оврага,  словно  из  преисподней.
  Тележка, увязая в глине, потащилась в гору.
       ______________
       * Гамыры - вялые, неповоротливые.
  
       Я перебрался через овраг и пошел перелеском. По ту сторону Шелони,  над
  бортом, тянулись ярко-золотые тучки, и сам бор под ними  казался  мрачным  и
  молчаливым. А кругом стоял тот смутный, непрерывный и веселый  шум,  которым
  днем и ночью полон воздух в начале лета.
       Среди ореховых и ольховых  кустов  все  пело,  стрекотало,  жужжало.  В
  теплом  воздухе  стояли  веселые  рои  комаров-толкачиков,  майские  жуки  с
  серьезным видом кружились вокруг  берез,  птички  проносились  через  поляны
  волнистым, порывистым лётом. Вдали повсюду звучали девические песни, -  была
  троица, по деревням водили хороводы.
       Я остановился  на  опушке,  около  межи.  Когда  стоишь  так  один,  не
  шевелясь, лицом к лицу с природой, то овладевает странное чувство:  кажется,
  что она не замечает тебя, и ты, пользуясь этим,  вот-вот  сейчас  увидишь  и
  узнаешь какую-то самую ее сокровенную тайну. И тогда все окружающее  кажется
  необычным и полным этой тайны. Под зеленевшими  дубами  земля  была  усыпана
  темно-бурыми  прошлогодними  листьями;  каждый  лист  шуршал  и   шевелился,
  какая-то скрытая жизнь таилась под  ними;  что  это  там -  лесные  муравьи,
  прорастающая трава?.. И все кругом слабо шумело и шуршало,  словно  живое, -
  трава, цветы, кусты. Не замечая человека,  все  как  будто  ожило  и  зажило
  свободно, не скрываясь... Ветер  мягко  пронесся  по  матово-зеленой  ржи  и
  перебежал в  осины.  Осины  зашептались,  заволновались,  с  коротким  шумом
  вздрагивая листьями; облако белых пушинок сорвалось с их сережек  и,  словно
  сговорившись с ветром, весело понеслось в темнеющую чащу.
       Мне показалось, что справа кто-то смотрит. Я оглянулся. В десяти  шагах
  сидели в траве два выскочившие  из  ржи  зайца.  Они  сидели  спокойно  и  с
  юмористическим любопытством глядели на меня. Как будто им было смешно, что и
  я надеюсь проникнуть в ту тайну, которую сами они  и  все  кругом  прекрасно
  знают. При моем  движении  зайцы  переглянулись  и,  не  спеша,  несколькими
  большими, мягкими прыжками, бесшумно отбежали к кустам  ракитника;  там  они
  снова сели и, шевеля ушами, продолжали поглядывать на меня.
       - О-го-го-го-го-ооо! - глухо донесся из-за ржи крик Лизара.
       Я  откликнулся.  Зайцы  снялись  и  стали  удаляться   неуклюже-легкими
  прыжками. Меж кустов долго еще мелькали их рыжие горбатые  спины  и  длинные
  уши. Я вышел на дорогу.
       Мы поехали дальше. Солнце село, из лощин потянуло влажным холодком.
       - Хорошо бы теперь чайку попить, - сказал я.
       - Ну что ж! Вот приедем в Якоревку, и попьешь чайку, - ответил Лизар. -
  Ты, значит, чайку попьешь, отдохнешь, я походом  коней  покормлю,  а  там  с
  холодочком и поедем дальше.
       - А далеко до Якоревки?
       Лизар удивился.
       - До Якоревки-то? Да вон она!
       Над рожью серели соломенные крыши деревни. Лизар встрепенулся и сильнее
  задергал вожжами. Мы  въехали  в  узкую,  уже  потемневшую  улицу,  заросшую
  ветлами. Избы, как вообще в этих краях, были очень высокие, с окнами  венцов
  на пятнадцать - двадцать от земли.
       Лизар подъехал к избе. Около нее на суке ивы висели веревочные  качели.
  На высоком крылечке никого не было, в  окнах  было  темно.  Лизар  остановил
  лошадей, задумчиво поглядел на качели и крикнул:
       - Эй, кума Агафья! Нельзя ли  на  качелях  позыбаться  у  тебя?  Горазд
  качели хороши!
       На крыльцо вышла баба, прямая и худая, с сухим, строгим лицом.
       - Кого говоришь? - спросила она.
       - Самоварчик барину надобен, проезжающему... Будь здорова!
       Баба внимательно оглядела меня с ног до головы.
       - Здравствуйте...  Сейчас  сами  отпили,  можно  наставить, -  медленно
  ответила она. - Дунька! - позвала она так, как будто Дунька стояла  рядом  с
  нею. - Подложи шишек в самовар!.. Сейчас готов будет тебе.
       Из сеней выглянула девушка  с  широким  лицом  и  бойкими  глазами  под
  черными бровями. Она с любопытством оглядела меня и исчезла.
       Через десять минут на высоком крылечке кипел самовар. Я заварил чай.
       Заря догорала.  Легкие  тучки  освещались  сверху  странным  полусветом
  надвигавшейся белой ночи. На улице, окутанной бледным сумраком, были жизнь и
  движение, с конца ее лилась хороводная  песня.  Громкие  голоса,  скрашенные
  расстоянием, звучали задумчиво и нежно:
  
                        Не на много времени жизнь давалася,
                        За единый час миновалася...
  
       В барском саду  заливался  соловей,  оттуда  тянуло  запахом  сирени  и
  росистой свежестью сада. Ночь томила, в душе  поднимались  смутные  желания.
  Становилось хорошо и грустно.
       Под крыльцом послышался шепот. Мужской голос спрашивал:
       - Ты что ж гулять не приходишь?
       - А тебе что? - лукаво ответил голос Дуньки, тоже вполголоса.
       - Что, что! Все девки в хороводе, а тебя нету. На кой  они  мне?..  Кто
  это у вас?
       - Барин проезжающий чай пьет. Самовар ему наставляла я.
       - Самовар? - Мужской голос вдруг перервался. - Само... вар?
       - Пошел ты, дьявол!
       - Нишкни! Идут!
       Голоса смолкли. Лизар, засыпавший лошадям овес, поднялся на крылечко. Я
  достал бутылку, налил водкою рюмку и чашку. Предложил  чашку  Лизару.  Лизар
  задвигал плечами, маленькие глаза под нависшими бровями блеснули.
       - Ну, почеремонимся! - стыдливо усмехнулся он, быстро стащил  с  головы
  шапку и принял чашку. - Здравствуй!
       Мы выпили, закусили. Стали пить  чай.  Лизар  держал  в  корявых  руках
  блюдечко и, жмурясь, дул в него. Хозяйка снова появилась на пороге, прямая и
  неподвижная. За ее юбку держались два мальчугана. Засунув пальцы в рот,  они
  исподлобья внимательно смотрели на нас. Из оконца подызбицы  тянуло  запахом
  прелого картофеля.
       Хозяйка тихо спросила:
       - Разродилась сноха твоя?
       - Разродилась, матушка, разродилась, - поспешно ответил Лизар.
       - Мертвого выкинула?
       - Зачем мертвого? Живого.
       - Живого?.. А у нас тут баяли,  мертвого  выбросит.  Старуха  Пафнутова
  гомонила, - горазд тяжко рожает, не разродится.
       - С чего не  разродиться?  За  дохтуром  спосылали! -  Лизар  улыбнулся
  длинной, насмешливой улыбкой. - Приехал, клещами ребеночка вытащил - живого,
  вот и гляди.
       Хозяйка покачала головой.
       - Клещами!
       - Делают не знамо что! - вздохнул Лизар.
       - Как не знамо что? - возразил я. - Живого ведь вытащили, чего ж  тебе?
  А не помог бы доктор, ребенок бы умер.
       - "Живого", "живого", - повторил Лизар и замолчал. - Так они нам  ни  к
  чему!.. Довольно, значит! Будет! И так полна изба. Чего ж балуются,  дохтура
  беспокоят? Сами хлеб жевали-жевали, а дохтор приезжай к  ним -  глота-ать!..
  Избаловался ныне народ, вот что! С негой стали жить, с заботой,  о  боге  не
  мыслят.  Вон  бобушки*  по  деревням  ходят,  ребят  клюют;  сейчас  приедет
  фершалиха, начнет ребят  колоть;  всех  переколет,  ни  одного  не  оставит.
  Заболел кто, - сейчас к дохтору едет... Прежде не так было...
       ______________
       * Бобушками в Псковской губернии называют оспу.
  
       Лизар вздохнул.
       - Прежде, барин мой жалобный, лучше было. Жили смирно, бога помнили,  а
  господь-батюшка заботился о людях, назначал всему меру. Мера была,  порядок!
  Война объявится, а либо голод, - и почистит народ, глядишь - жить  слободнее
  стало; бобушки придут, - что народу поклюют! Знай, домовины готовь! Сокращал
  господь человека, жалел народ. А таперичка нету этого. Ни войны не  слыхать,
  везде тихо, фершалих наставили. Вот и тужит народ землею. Что сталось-то,  и
  не гляди! Выедешь с сохою на нивку, а что арать, не  знаешь.  Сосед  кричит:
  "Эй, дядя Лизар, мою полоску зацепил!" Повернулся - с другого боку:  "Мою-то
  зачем трогаешь?!" Во-от  какое  стеснение!..  Скажем,  куму  взять. -  Лизар
  кивнул на хозяйку. - Пять сынов у них, видишь? Ребята всё малые, что паучки,
  а вырастут, - всех нужно произвести к делу... К  делу  нужно  произвести!  А
  земли на одну душу. Вот и считай тым разом, - много ли на каждого придется?
       - Да так сказать, ничего и не придется, - поучающе сказала хозяйка.
       Лизар развел руками.
       - Ничего! На кой же они нужны! На сторону нам ходить некуда,  заработки
  плохие!.. Ложись да помирай. По нашему  делу,  барин  мой  любимый,  столько
  ребят не надобно. Если чей бог  хороший,  то  прибирает  к  себе, -  значит,
  сокращает  семейство.  Слыхал,  как  говорится?  Дай,  господи,  скотинку  с
  приплодом, а деток с приморцем. Вот как говорится у нас!
       Хозяйка сочувственно  слушала  Лизара  и  ласково  гладила  по  волосам
  жавшихся к ней ребят.
       - Губят нас, можно сказать,  пустячные  дела, -  продолжал  захмелевший
  Лизар. - Бессмертная сила народу набилась, а сунуться некуда, концов-выходов
  нету. А каждый на то не  смотрит,  старается  со  своей  бабой...  Э-эх!  Не
  глядели бы мои глаза, что делается!.. Уж наказываешь  сынам  своим:  будьте,
  ребятушки, посмирнее, - сами  видите,  дело  наше  маленькое,  пустячное.  И
  понимают, а глядишь, - то одна сноха неладивши породит, то другая...
       - И то сказать: не из соломы сплетены, - вздохнула хозяйка.
       - Тяжкое дело, тяжкое дело! - в раздумье произнес Лизар. - А  только  я
  так домекаюсь, что бабам бы тут порадеть нужно, вот кому. Сходи  к  дохтору,
  поклонись в ножки, - они учены, знают дело. Поклонишься - дадут тебе капель.
  Ведь за это не то что яичек - гуся не пожалеешь.  Как  скажешь,  есть  такие
  капли? - спросил Лизар, значительно и испытующе поглядев на меня.
       Он говорил долго. А вдали звучали песни, и природа изнывала от  избытка
  жизни. И казалось, - вот стоят два разлагающихся трупа и  говорят  холодные,
  дышащие могильной плесенью речи. Я встал.
       - Пора ехать!
       - И то пора!
       Лизар суетливо поднялся и пошел к лошадям.
       Заря совсем погасла, когда мы двинулись. Была белая  ночь,  облачная  и
  тихая. У околицы еще шел хоровод, но он уж сильно поредел и с каждой минутой
  таял все больше. А  в  бледном  полумраке -  на  гумнах,  за  плетнями,  под
  ракитами - везде слышался мужской шепот, сдержанный девичий смех.
       Из проулка навстречу нам вышла парочка.  Молодцеватый  парень  с  русой
  бородкой и девушка в красном  платочке  медленно  переходили  дорогу,  тесно
  прижавшись друг к другу. С широкого, миловидного  лица  девушки  без  испуга
  глянули на меня глаза из-под черных бровей. Кажется, это была Дунька.
       За околицей нас снова охватил стоявший повсюду смутный, непрерывный шум
  весенней жизни. Была уж поздняя ночь, а все  кругом  жило,  пело  и  любило.
  Пахло зацветающей рожью. В прозрачно-сумрачном воздухе, колыхаясь и  обгоняя
  друг друга, неслись вдали белые пушинки ив и  осин -  неслись,  неслись  без
  конца, словно желая заполнить своими семенами весь мир.
       Отдохнувшие лошади бойко бежали по дороге. Светло-желтый  песок  весело
  шуршал под колесами. Водка испарилась из головы Лизара, он снова примолк.  Я
  со странным чувством, как на что-то  чужое  тут  и  непонятное,  смотрел  на
  него... Мы спустились в лощину.
       - Тпру!.. Тпру!.. - вдруг испуганно  произнес  Лизар.  Он  остановил  у
  мостика  лошадей,  соскочил  и  стал   торопливо   привязывать   сорвавшуюся
  постромку. Шум тележки смолк.
       Тогда меня еще сильнее охватила эта через  край  бившая  кругом  жизнь.
  Отовсюду плыла такая масса звуков, что, казалось, им было тесно в воздухе. В
  лесу  гулко,  перебивая  друг  друга,  заливались  соловьи,  вверху   лощины
  задумчиво трещал коростель; кругом, во влажной осоке, обрывисто и  загадочно
  стонали  жабы,  квакали  лягушки,  из-под  земли  бойко  неслось  слабое   и
  мелодическое "туррррррр"... Все жило вольно и без  удержу,  с  непоколебимым
  сознанием законности и правоты своего  существования.  Хороша  жизнь!  Жить,
  жить, - жить широкой, полной жизнью, не бояться ее, не ломать и не  отрицать
  себя, - в этом была  та  великая  тайна,  которую  так  радостно  и  властно
  раскрывала природа.
       И среди этого таинства неудержимо рвущейся вширь жизни - он,  сжавшийся
  в себя, с упорными думами о собственном сокращении!.. Царь жизни!
  
       1899