Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ДЕДУШКА МОРОЗ




(Из старых времен)


   Рождественские дни, стоят упорные сухие морозы. На всех пожарных каланчах Москвы выкинуты черные флаги, в знак того, что холод дошел до двадцати пяти градусов, а может быть, доползет и до тридцати. В такую стужу, как всей Москве известно, отменяются занятия во всех присутственных местах и во всех казенных заведениях и учреждениях, а чиновники и служащие могут у себя на квартирах отсиживаться от мороза, занимаясь семейными делами или преферансом по маленькой, для этого-то и вывешивают черные флаги. А для кадетов второго Московского кадетского корпуса жестокая обида. Ну что стоило бы Дедушке Морозу прийти в будний день! Тогда бы ни один учитель не пришел и выкроился бы сам собою развеселый прогульный денек, милый сюрприз доброй судьбы. А то угораздило Дедушку появиться на рождество, в самый разгар праздников, когда половина кадетов разъехалась на вакации в родные гнезда, а другая половина изнывает от скуки и безделья, оставшись на две недели в надоевших унылых казенных стенах.
   Александрову пуще других товарищей несладко, ибо остался он в корпусе наказанным без отпуска на все рождество за очередную дерзкую проказу.
   Наступает утро. Горнисты будят роту не в шесть, как всегда, но праздника ради, в семь. Обычная ручная и ножная гимнастика под команду сегодня отменена. "Вот это дело, -- думает Александров, -- на кой мне черт эти дурацкие выбрасывания рук, приседания, сгибания и другая кислая белиберда? Если мне уже восемнадцать лет! И я первый гимнаст во всей строевой роте. Ну-ка, кто из отделенных офицеров сможет притянуться одной рукою вверх, держась ладонью за штангу турника? Кто из них прыгнет с трамплином на высоту своего тела? Кто, играя в чехарду, перепрыгивает через правофлангового кадета, почти не прикасаясь к нему? Кто пройдется на руках, ногами вверх, на расстоянии целого класса? Нет! Куда им. Пусть они сами занимаются этой бабьей старческой гимнастикой". Но общую молитву он, как всегда, поет с увлечением, звонким, радостным и громким тенором. Это тропарь святому Александру Невскому, которого резвый мальчуган чтит как патрона строевой роты, как отечественного героя и как своего тезку: "... познай свою братию, Российский Иосифе не в Египтью на небеси царствующий благоверный княже Александре..."
   Быстро выпит чай, на сегодняшний день со сдобными булочками. Маленькая передышка, как всегда унылый и безвкусный завтрак. Ротный командир зовет кадетов на прогулку: "Не забудьте, что сегодня большой мороз, наденьте шинели. Кто хочет, может остаться в ротном помещении. Смотрите, не отморозьте себе носов и ушей". Но его благоразумных наставлений никто и никогда не слушает, давно известно, что он глупый крикун и смешной пустобрех.
   Минута -- и все кадеты высыпали на просторный плац... Надели шинели только первые ученики и немногие юноши плохого сложения и прирожденной болезненности. Остальные, как были в тужурках, так и выкатились на свежий, пахнущий разрезанным арбузом мороз. Что за дурацкая мысль идти на каток в этой неуклюжей долговязой шинели из верблюжьей шерсти. Она только волочится напрасно и затрудняет свободу быстрых и сильных движений. Первое, куда бегут кадеты, -- это огромная снежная баба, которую неделю назад вылепила общими усилиями вся строевая рота. Как-то баба выглядит на морозе? Интересно посмотреть. Чудо -- как. Просто великолепно. Действительно, огромная снежная бабища вышла на славу. Дикая идиотская улыбка перекашивает наискось все ее толстое лицо. В одной руке у нее втиснута большая метла, в другой палка. Предполагалось раньше назвать ее по имени ротного командира Яблукинским, но сегодня раздумали: баба все-таки женского рода, и окрестили ее заново, назвавши Яблукиншей, скромной супругой капитана, и тут же родилась новая мысль: давайте-ка по случаю мороза обольем бабу водой. Сказано -- сделано...


1920-е гг.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Незавершенный рассказ. Датируется 1920-ми гг. Готовился в качестве главы к роману "Юнкера". Напечатан в журнале "Звезда Востока" (1966.-- No 6. Публ. Л. Левиной); вошел в Собрание сочинений в 9 томах (М.: Художественная литература. 1973), Т 8.