Собрание сочинений в тридцати томах. Том 10. Сказки, рассказы, очерки 1910-1917
   
   У воробьев совсем так же, как у людей: взрослые воробьи и воробьихи -- пичужки скучные и обо всем говорят, как в книжках написано, а молодежь -- живет своим умом.
   Жил-был желторотый воробей, звали его Пудик, а жил он над окошком бани, за верхним наличником, в теплом гнезде из пакли, моховинок и других мягких материалов. Летать он еще не пробовал, но уже крыльями махал и всё выглядывал из гнезда: хотелось поскорее узнать -- что такое божий мир и годится ли он для него?
   -- Что, что? -- спрашивала его воробьиха-мама.
   Он потряхивал крыльями и, глядя на землю, чирикал:
   -- Чересчур черна, чересчур!
   Прилетал папаша, приносил букашек Пудику и хвастался:
   -- Чив ли я?
   Мама-воробьиха одобряла его:
   -- Чив, чив!
   А Пудик глотал букашек и думал: "Чем чванятся -- червяка с ножками дали -- чудо!"
   И всё высовывался из гнезда, всё разглядывал.
   -- Чадо, чадо, -- беспокоилась мать, -- смотри -- чебурахнешься!
   -- Чем, чем? -- спрашивал Пудик.
   -- Да не чем, а упадешь на землю, кошка -- чик! и слопает! -- объяснял отец, улетая на охоту.
   Так всё и шло, а крылья расти не торопились.
   Подул однажды ветер -- Пудик спрашивает:
   -- Что, что?
   -- Ветер дунет на тебя -- чирик! и сбросит на землю -- кошке! -- объяснила мать.
   Это не понравилось Пудику, он и сказал:
   -- А зачем деревья качаются? Пусть перестанут, тогда ветра не будет...
   Пробовала мать объяснить ему, что это не так, но он не поверил -- он любил объяснять всё по-своему.
   Идет мимо бани мужик, машет руками.
   -- Чисто крылья ему оборвала кошка, -- сказал Пудик, -- одни косточки остались!
   -- Это человек, они все бескрылые! -- сказала воробьиха.
   -- Почему?
   -- У них такой чин, чтобы жить без крыльев, они всегда на ногах прыгают, чу?
   -- Зачем?
   -- Будь-ка у них крылья, так они бы и ловили нас, как мы с папой мошек...
   -- Чушь! -- сказал Пудик. -- Чушь, чепуха! Все должны иметь крылья. Чать, на земле хуже, чем в воздухе!.. Когда я вырасту большой, я сделаю, чтобы все летали.
   Пудик не верил маме; он еще не знал, что если маме не верить, это плохо кончится.
   Он сидел на самом краю гнезда и во всё горло распевал стихи собственного сочинения:
   
   Эх, бескрылый человек,
   У тебя две ножки,
   Хоть и очень ты велик,
   Едят тебя мошки!
   А я маленький совсем,
   Зато сам мошек ем.
   
   Пел, пел да и вывалился из гнезда, а воробьиха за ним, а кошка -- рыжая, зеленые глаза -- тут как тут.
   Испугался Пудик, растопырил крылья, качается на сереньких ногах и чирикает:
   -- Честь имею, имею честь...
   А воробьиха отталкивает его в сторону, перья у нее дыбом встали -- страшная, храбрая, клюв раскрыла -- в глаз кошке целит.
   -- Прочь, прочь! Лети, Пудик, лети на окно, лети...
   Страх приподнял с земли воробьишку, он подпрыгнул, замахал крыльями -- раз, раз и -- на окне!
   Тут и мама подлетела -- без хвоста, но в большой радости, села рядом с ним, клюнула его в затылок и говорит:
   -- Что, что?
   -- Ну что ж! -- сказал Пудик. -- Всему сразу не научишься!
   А кошка сидит на земле, счищая с лапы воробьихины перья, смотрит на них -- рыжая, зеленые глаза -- и сожалительно мяукает:
   -- Мяа-аконький такой воробушек, словно мы-ышка... мя-увы...
   И всё кончилось благополучно, если забыть о том, что мама осталась без хвоста...
   


Комментарии


   Впервые напечатано в сборнике сказок "Голубая книжка", издание т-ва О. Поповой, СПб. 1912, и отдельной книжкой -- издательством "Парус", Петроград 1917.
   В собрания сочинений не включалось.
   Печатается по тексту сборника "Голубая книжка".