Собрание сочинений в тридцати томах. Том 10. Сказки, рассказы, очерки 1910-1917
   
   
   Однажды маленький мальчик Евсейка, -- очень хороший человек! -- сидя на берегу моря, удил рыбу. Это очень скучное дело, если рыба, капризничая, не клюет. А день был жаркий: стал Евсейка со скуки дремать и -- бултых! -- свалился в воду.
   Свалился, но ничего, не испугался и плывет тихонько, а потом нырнул и тотчас достиг морского дна.
   Сел на камень, мягко покрытый рыжими водорослями, смотрит вокруг -- очень хорошо!
   Ползет не торопясь алая морская звезда, солидно ходят по камням усатые лангусты, боком-боком двигается краб; везде на камнях, точно крупные вишни, рассеяны актинии, и всюду множество всяких любопытных штук: вот цветут-качаются морские лилии, мелькают, точно мухи, быстрые креветки, вот тащится морская черепаха, и над ее тяжелым щитом играют две маленькие зеленые рыбешки, совсем как бабочки в воздухе, и вот по белым камням везет свою раковину рак-отшельник. Евсейка, глядя на него, даже стих вспомнил:
   
   Дом, -- не тележка у дядюшки Якова...
   
   И вдруг слышит над головою у него точно кларнет запищал:
   -- Вы кто такой?
   Смотрит -- над головою у него огромнейшая рыба в сизо-серебряной чешуе, выпучила глаза и, оскалив зубы, приятно улыбается, точно ее уже зажарили и она лежит на блюде среди стола.
   -- Это вы говорите? -- спросил Евсейка.
   -- Я-а...
   Удивился Евсейка и сердито спрашивает:
   -- Как же это вы? Ведь рыбы не говорят!
   А сам думает: "Вот так раз! Немецкий я вовсе не понимаю, а рыбий язык сразу понял! Ух, какой молодчина!"
   И, приосанясь, оглядывается: плавает вокруг него разноцветная игривая рыбешка и -- смеется, разговаривает:
   -- Глядите-ка! Вот чудище приплыло: два хвоста!
   -- Чешуи -- нет, фи!
   -- И плавников только два!
   Некоторые, побойчее, подплывают прямо к носу и дразнятся:
   -- Хорош-хорош!
   Евсейка обиделся: "Вот нахалки! Будто не понимают, что перед ними настоящий человек..."
   И хочет поймать их, а они, уплывая из-под рук, резвятся, толкают друг друга носами в бока и поют хором, дразня большого рака:
   
   Под камнями рак живет,
   Рыбий хвостик рак жует.
   Рыбий хвостик очень сух,
   Рак не знает вкуса мух.
   
   А он, свирепо шевеля усами, ворчит, вытягивая клешни:
   -- Попадитесь-ка мне, я вам отстригу языки-то!
   "Серьезный какой", -- подумал Евсейка.
   Большая же рыба пристает к нему:
   -- Откуда это вы взяли, что все рыбы -- немые?
   -- Папа сказал.
   -- Что такое -- папа?
   -- Так себе... Вроде меня, только -- побольше, и усы у него. Если не сердится, то очень милый...
   -- А он рыбу ест?
   Тут Евсейка испугался: скажи-ка ей, что ест!
   Поднял глаза вверх, видит сквозь воду мутно-зеленое небо и солнце в нем, желтое, как медный поднос; подумал мальчик и сказал неправду:
   -- Нет, он не ест рыбы, костлявая очень...
   -- Однако -- какое невежество! -- обиженно вскричала рыба. -- Не все же мы костлявые! Например -- мое семейство...
   "Надо переменить разговор", -- сообразил Евсей и вежливо спрашивает:
   -- Вы бывали у нас наверху?
   -- Очень нужно! -- сердито фыркнула рыба. -- Там дышать нечем...
   -- Зато -- мухи какие...
   Рыба оплыла вокруг него, остановилась прямо против носа, да вдруг и говорит:
   -- Мух-хи? А вы зачем сюда приплыли?
   "Ну, начинается! -- подумал Евсейка. -- Съест она меня, дура!.."
   И, будто бы беззаботно, ответил:
   -- Так себе, гуляю...
   -- Гм? -- снова фыркнула рыба. -- А может быть, вы- уже утопленник?
   -- Вот еще! -- обиженно крикнул мальчик. -- Нисколько даже. Я вот сейчас встану и...
   Попробовал встать, а не может, точно его тяжелым одеялом окутали -- ни поворотиться, ни пошевелиться!
   "Сейчас я начну плакать", -- подумал он, но тотчас же сообразил, что плачь не плачь, в воде слез не видно, и решил, что не стоит плакать, -- может быть, как-нибудь иначе удастся вывернуться из этой неприятной истории.
   А вокруг -- господи! -- собралось разных морских жителей -- числа нет!
   На ногу взбирается голотурия, похожая на плохо нарисованного поросенка, и шипит:
   -- Желаю с вами познакомиться поближе...
   Дрожит перед носом морской пузырь, дуется, пыхтит, -- укоряет Евсейку:
   -- Хорош-хорош! Ни рак, ни рыба, ни моллюск, ай-я-яй!
   -- Погодите, я, может, еще авиатором буду, -- говорит ему Евсей, а на колени его влез лангуст и, ворочая глазами на ниточках, вежливо спрашивает:
   -- Позвольте узнать, который час?
   Проплыла мимо сепия, совсем как мокрый носовой платок: везде мелькают сифонофоры, точно стеклянные шарики, одно ухо щекочет креветка, другое -- тоже щупает кто-то любопытный, даже по голове путешествуют маленькие рачки, -- запутались в волосах и дергают их.
   "Ой, ой, ой!" -- воскликнул про себя Евсейка, стараясь смотреть на всё беззаботно и ласково, как папа, когда он виноват, а мамаша сердится на него.
   А вокруг в воде повисли рыбы -- множество! -- поводят тихонько плавниками и, вытаращив на мальчика круглые глаза, скучные, как алгебра, бормочут:
   Как он может жить на свете без усов и чешуи?
   
   Мы бы, рыбы, не могли бы раздвоить хвосты свои!
   Не похож он ни на рака, ни на нас -- весьма во многом!
   Не родня ли это чудо безобразным осьминогам?
   
   "Дуры! -- обиженно думает Евсейка. -- У меня по русскому языку в прошлом году две четверки было..."
   И делает такой вид, будто он ничего не слышит, даже хотел беззаботно посвистеть, -- но -- оказалось -- нельзя: вода лезет в рот, точно пробка.
   А болтливая рыба всё спрашивает его:
   -- Нравится вам у нас?
   -- Нет... то есть -- да, нравится!.. У меня дома... тоже очень хорошо, -- ответил Евсей и снова испугался: "Батюшки, что я говорю?! Вдруг она рассердится, и начнут они меня есть..."
   Но вслух говорит:
   -- Давайте как-нибудь играть, а то мне скучно...
   Это очень понравилось болтливой рыбе, она засмеялась, открыв круглый рот так, что стали видны розовые жабры, виляет хвостом, блестит острыми зубами и старушечьим голосом кричит:
   -- Это хорошо -- поиграть! Это очень хорошо -- поиграть!
   -- Поплывемте наверх! -- предложил Евсей.
   -- Зачем? -- спросила рыба.
   -- А вниз уже нельзя ведь! И там, наверху, -- мухи.
   -- Мух-хи! Вы их любите? Евсей любил только маму, папу и мороженое, но ответил:
   -- Да...
   -- Ну что ж? Поплывем! -- сказала рыба, перевернувшись головой вверх, а Евсей тотчас цап ее за жабры и кричит:
   -- Я -- готов!
   -- Стойте! Вы, чудище, слишком засунули свои лапы в жабры мне...
   -- Ничего!
   -- Как это -- ничего? Порядочная рыба не может жить не дыша.
   -- Господи! -- вскричал мальчик. -- Ну, что вы спорите всё? Играть так играть...
   А сам думает: "Лишь бы только она меня немножко подтащила наверх, а там уже я вынырну".
   Поплыла рыба, будто танцуя, и поет во всю мочь:
   
   Плавниками трепеща,
   И зубаста да тоща,
   Пищи на обед ища,
   Ходит щука вкруг леща!
   
   Маленькие рыбёшки кружатся и хором орут:
   
   Вот так штука!
   Тщетно тщится щука
   Ущемить леща!
   Вот так это -- штука!
   
   Плыли, плыли, чем выше -- тем всё быстрее и легче, и вдруг Евсейка почувствовал, что голова его выскочила на воздух.
   -- Ой!
   Смотрит -- ясный день, солнце играет на воде, зеленая вода заплескивает на берег, шумит, поет. Евсейкино удилище плавает в море, далеко от берега, а сам он сидит на том же камне, с которого свалился, и уже весь сухой!
   -- Ух! -- сказал он, улыбаясь солнцу, -- вот я и вынырнул.
   


Комментарии


   Впервые напечатано в приложении к газете "День", 1912, номер 82 от 25 декабря. С небольшими авторскими исправлениями рассказ был перепечатан в журнале для детей "Северное сияние", 1919, номера 3 и 4, март -- апрель.
   В собрания сочинений рассказ не включался.
   Печатается по тексту журнала "Северное сияние", сверенному с авторизованной машинописью (Архив А.М. Горького).