Константин Михайлович СТАНЮКОВИЧ
  
                             ДИКОВИННЫЙ МАТРОСИК
  
                                   Рассказ
  
  
                     Иллюстрации художника П. Пинкисевича
  
       ________________________________________________________________
  
                                 ОГЛАВЛЕНИЕ:
  
                                   I II III
  
       ________________________________________________________________
  
  
                                      I
  
       Среди тишины чудной тропической ночи колокол пробил четыре удара. Был
  час ночи, и до смены вахтенных было еще далеко. А спать так хотелось.
       Тогда грот-марсовой старшина Аришкин,  - степенный,  пожилой человек,
  пользовавшийся на  клипере*  "Голубчик"  репутацией  самого  "башковатого"
  матроса,  который в книжке мог читать  и  умел  огорошивать  "занозистыми"
  словечками   даже  такого  ученого  человека,  как  фельдшер,  проговорил,
  обратившись к кучке дремавших у грот-мачты матросов:
       - Не  спи,  братцы.  А  то  как бы вахтенный не разбудил по-своему...
  Небось зубы начистит.
       _______________
            * К л и п е р - трехмачтовый быстроходный военный корабль.
  
       "Братцы" встрепенулись,  услышавши мудрые слова,  так как знали,  что
  вахтенный  лейтенант  любил   подкрасться,   ровно  кошка,   и   разбудить
  действительно "по-своему" заснувшего матроса.
       Но ночь,  волшебная тропическая ночь, тоже расточала свои сонные чары
  "по-своему",  и не прошло и пяти минут после предостережения Аришкина, как
  уже среди кучки раздались подхрапывания.
       - Ну уж и здоровы спать,  идолы!  - воркнул Аришкин и, наклонившись к
  спящим, проговорил: - Кошка идет!
       Все  моментально  вскочили.   "Кошкой"  звали  вахтенного  лейтенанта
  Пыжикова, находившего, что "распускать" матросов не следует.
       Аришкин засмеялся.
       - Небось проснулись?..  Садись...  я вам лучше что-нибудь расскажу...
  По крайности сон разгонит.
       - То-то  расскажи,  Никоныч...  уважь...  А  то  как бы  взаправду не
  подкралась Кошка, - заметил один из марсовых.
       - Как не уважить вас, дрыхалов, уважу! - ласково промолвил Аришкин.
       И плотней усевшись на бухту*,  откашлялся и начал вполголоса и слегка
  нараспев следующий рассказ.
       _______________
            * Б у х т а - снасть, уложенная в круги. - П р и м. а в т о р а.
  
  
                                      II
  
       - Тоже вот был у нас на клипере,  на "Грозящем",  когда мы на нем три
  года  тому  назад  ходили  в  дальнюю,   матросик  один,  Васька  Пернатый
  прозывался.  Отцы  его,  говорил,  птицеловы  были,  и  было  им  прозвище
  "Пернатые"...  Так довольно даже редкий и диковинный матрос был, братцы вы
  мои.  Такого никогда на  флоте я  не видывал.  Человек,  прямо сказать,  с
  понятием и  по матросской части знал,  хорошим рулевым был и  в Кронштадте
  веселым человеком оказывал себя, и карахтера тихого, и вином не занимался,
  а как уплыли мы из Кронштадта и вошли в заграничные места,  тут, значит, и
  вышла эта самая загвоздка...
       - В чем загвоздка? - спросил кто-то.
       - А в том,  братец ты мой, что вовсе в расстройку вошел. И чем дальше
  мы уходили,  тем больше он быдто тронутый понятием становился. Ни с кем не
  говорил,  чуждался,  больше один да один, и все в тоске да в тоске, братцы
  вы  мои.  Глядит этто он  на  море,  мурлычет себе под  нос песню,  а  сам
  плачет...  Однако тосковать - тосковал, а службу справлял форменно... А на
  берег съезжал,  так ни на что и не смотрел,  а прямо в кабак,  и привозили
  его  два раза размертвецки-пьяно...  На  клипере не  дотрогивался и  чарки
  своей не пил,  а на берегу,  значит,  тоску свою залить хотел...  Дошли мы
  таким  родом  до  Мадер-острова,  как  остановил  он  старшего  офицера  и
  докладывает:  "Дозвольте, вашескобродие, объяснить причину". - "Объясняй!"
  - говорит.  "Так, мол, и так, как вам, говорит, будет угодно, а нет больше
  сил моего терпения!" Этто он докладывает, а сам бледный-пребледный из лица
  и похудал весь, хотя никакой хвори в себе не имел. А старший офицер малого
  терпения был человек и как вскрикнет:  "Ты что, говорит, такой-сякой, лясы
  разводишь?  Говори толком,  в  чем дело?" Пернатый не испугался и отчесал:
  "Явите,  говорит, божескую милость, прикажите меня сей же секунд отправить
  обратно  в  Расею,  а  то  я  преступником-беглецом могу  быть!  Пробовал,
  говорит, я всячески принудить себя и не могу, вашескобродие. Тоска сосет!"
       - Ишь ты... Что ж старший офицер?
       - Известно что...  Подумал,  что матрос огурнуться хочет от  флотской
  службы...  Сперва-наперво ровно бы ошалел,  что матрос с  таким диковинным
  прошением осмелился, а потом: раз, два, три, и пошел лупцевать. Искровянил
  матроса  в  самом  лучшем  виде  и  говорит:   "Я  тебе,  говорит,  покажу
  сил-терпения.  Отшлифовать велю,  так  поймешь свою дерзость прошения".  А
  Васька Пернатый свое: "Не пойму, говорит, вашескобродие... Не от лодырства
  я прошусь!" Велел ему всыпать двадцать пять. Всыпали...
       - За прекословие, значит?
       - То-то  за  оно  самое.  Потому  старший  офицер  очень  скор  был и
  прекословия не позволял...  Любил,  чтобы молчали,  хотя  бы  он  приказал
  самого   себя   съесть...   Малого   терпения  был  человек...  А  который
  нетерпеливый - хуже глупого  бывает...  Оделся,  значит,  Васька  Пернатый
  после  порки  и  безо  всякой  это  злобы  и как бы в задумчивости говорит
  унтерцерам,  кои его линьками драли:  "Никакие линьки,  говорит,  тоски не
  разгонят.  Дойду до капитана, и вернут меня в Расею". Слушаем мы и думаем:
  "Спятил матросик";  кои с дурости и смеялись.  Думали:  чудит человек... А
  он,  братцы,  как  опосля оказалось,  и вовсе не не мог совладать со своей
  тоской.  Хорошо.  Ушли мы с Мадер-острова и  вскорости  зашли  на  Зеленые
  острова   для  запаса  угля,  живности  и  свежей  провизии,  потому,  как
  сказывали,  с островов Зеленых прямо хотели вальнуть на Яву-остров и минуя
  Надежный мыс (мыс Доброй Надежды).  Ден в шестьдесят переход рассчитывали,
  потому и запасу всякого много брали.  Как услышал  про  это  самое  Васька
  Пернатый  -  на нем лица нет.  Ходит по клиперу как бы в потере чувств.  И
  исхудал же он за  это  время  -  страсть...  Было  ему  тогда  этак  годов
  тридцать,  не  больше,  а  с  виду  вроде  старика оказывает...  Однако до
  капитана не  доходил...  Боялся,  видно,  линьков...  Он  не  очень-то  их
  обожал...  С умом человек был и хотя тихий,  а обидчистый...  Ладно. Стоим
  это мы в Портограндах (Порто-Грандо) четвертый день,  грузим уголь, быков,
  свиней,  уток  и курей принимаем,  у арапов пельсины покупаем,  лакомимся,
  значит, как вдруг утром перекличка, а Васьки Пернатого нет...
       - Сбежал? - нетерпеливо спросил один из слушателей.
       - А ты слушай,  тогда и узнаешь! - недовольно проговорил Аришкин. - А
  то "сбежал"!.. А может, и не сбежал...
       - Так куда ж он делся?
       Аришкин несколько секунд  помолчал,  словно  бы  желая,  как  опытный
  рассказчик, усилить внимание своей аудитории, и продолжал:
       - Старший офицер как  узнал,  что  Пернатый в  нетчиках,  очень  даже
  осатанел.  "Мы,  говорит,  его,  подлеца,  сыщем. Он беспременно от службы
  удрать хочет. Беглым мигрантом сделаться. Я покажу ему мигранта!.." Совсем
  без терпения человек был старший офицер...  Не смозговал того,  что Васька
  Пернатый в  Расею бежать хотел,  а он кулаками машет и кричит:  "мигрант!"
  Это,  значит,  который человек со своей родины на чужую убегает, - пояснил
  Аришкин.  -  Ладно.  Тую же  минуту послали на  берег шлюпку с  мичманом к
  концырю,  чтобы поймать, мол, и предоставить беглого казенного человека...
  А  город  этот  самый  Портогранда  маленький...   арапы  больше  живут...
  Пернатого-то скоро и  разыскали в  избенке арапской.  После матрос,  что с
  мичманом на  поимку ездил,  обсказывал,  как беднягу под кроватью нашли...
  Забился туда...  Насилу вытащили.  И бросился он в ноги концырю и мичману.
  Плачет:  "Не берите,  мол,  меня на клипер. Я в Расею доберусь и явлюсь по
  начальству.  Пусть со мной что вгодно делают,  но я  по крайности в  своей
  стороне буду".  А мичман что может?  Тоже подневольный офицер. Ему сказано
  доставить,  он и должен был доставить. И пожалел он матросика, а привез на
  катере да  еще  для верности связал...  Это жалеючи-то!  -  не  без иронии
  прибавил рассказчик.  -  Привезли и тот же секунд без допроса, как, мол, и
  почему матрос от тоски на ответ в Расею бежит,  - беднягу на бак и всыпали
  без счета...  Вроде как в  бесчувствии в  лазарет снесли...  А ведь все от
  непонятия...  После уж только в понятие насчет матросика вошли...  Тогда и
  старший офицер понял, что терпения в нем не было... То-то оно и есть...
       В эту минуту неслышными шагами приблизился лейтенант Пыжиков. Аришкин
  тотчас же смолк.
       - Вы тут что? Дрыхнете? - спросил лейтенант, вглядываясь в матросские
  лица.
       Все поднялись и почти в один голос отвечали:
       - Никак нет, ваше благородие!
       - Я им сказку сказывал, ваше благородие! - доложил Аришкин.
       - То-то...  У меня на вахте поспи!.. Я разбужу! - проворчал лейтенант
  и пошел дальше.
  
  
                                     III
  
       Матросы опять уселись, и Аришкин продолжал:
       - Отлежался Пернатый...  Опять службу справляет... Опять тоскует... И
  боцман в ошалеватости...  Не понимает... Однако пожалел. "Так, мол, и так,
  вашескобродие,  как бы  чего над собой Пернатый не сделал.  В  большой он,
  мол,  расстройке!" - доложил боцман старшему офицеру. И старший офицер как
  быдто начал в  понятие входить и торопливость свою оставил.  "Присматривай
  за им,  говорит,  хорошенько и зря,  говорит, не обескураживай боем. А там
  видно будет!" Ладно.  Идем это мы тропиками,  как вот теперь...  Благодать
  одна... Тепло, служба легкая... И встречали мы в этих самых местах светлый
  праздник...  А Васька-то Пернатый быдто отходить почал от тоски эти дни...
  Отстояли мы заутреню...  А Пернатый около меня стоял...  Гляжу: молится, с
  колен не встает и руками лицо закрыл... Плечи вздрагивают... Плачет...
       Вышли это мы наверх...  разгавливаемся... А солнышко поднимается... И
  светло  стало...  И  матросики веселые...  Праздник-то  светлый,  праздник
  праздникам... Только Васька сам не свой. Глядит это на яйца, на куличи, не
  ест,  и такая в его лице тоска, братцы вы мои, что и не обсказать. "Полно,
  говорю,  Вась... Через три года вернемся, говорю, в Расею..." А он ровно и
  не  слушает.  Уставил глаза на море да как вскочит на борт...  На счастье,
  один матрос у борта стоял...  схватил его за ноги...  Насилу держит.  А он
  голосом кричит: "Пустите, братцы, нет сил моего терпения... Лучше смерть".
       Сняли его с  борта.  Привели к  капитану,  -  он  в  то время команду
  обходил,  проздравлял.  "По  какой такой причине ты  жизни хотел решиться,
  матросик,  и в такой великий день? - спросил капитан. - То бежать хотел, а
  теперь топиться?" Тот опять свое: "Тоскую, говорит, в чужих местах". Видит
  капитан,  что человек на извод готов. Велел позвать доктора. "Обследуйте и
  доложите"... Он и доложил, что у Пернатого вроде быдто болезни... мудреное
  слово какое-то сказал...  А выходит,  что тоска по родине...  Ну,  капитан
  тотчас  же  потребовал Пернатого и  говорит:  "Как  придем на  Яву-остров,
  оставлю тебя, а ты с обратным судном вернешься в Расею!" И как услышал это
  Пернатый,  то  сразу  же  человеком  стал.  В  настоящее понятие  вошел...
  Повеселел... одно слово: матрос как матрос... А как пришли на Яву-остров и
  велели ему  на  конверт (корвет) перебираться,  что  в  Расею шел,  так  и
  обсказать нельзя,  как он  обрадовался...  Прощается со всеми и  плачет от
  радости... Совсем диковинный матросик был! - заключил рассказчик.
       Через несколько минут он поднялся и сказал:
       - Трубчонку выкурить пойду... Смотри, опять не засните, черти!
       - Не  заснем,  Никоныч.  Ты  разговорил сон...  Да  и  скоро  светать
  начнет... Ишь заря занимается.
  
       1899
  
  __________________________________________________________________________
  
            Станюкович К. М.
            С 75.  В шторм. Повести и рассказы. Сост.: М. А. Соколова. Илл.:
       П. Пинкисевича. - М., Моск. рабочий, 1974. - 392 с.
            Текст печатается  по  изданию:  К.   М.   Станюкович.   Собрание
       сочинений в 6 томах, т. 1 - 3. М., Гослитиздат, 1958 - 1959 гг.
            Тираж 150 000. Цена 91 к.
       Иллюстрации художника  П. П и н с и к е в и ч а
       Заведующий редакцией  Н. Б о р а н е н к о в
       Редактор  Т. Б о й к о
       Художники  Ю. Б о я р с к и й  и  Е. Н и к и т и н
       Художественный редактор  П. З у б ч е н к о в
       Технический редактор  Т. П а в л о в а
       Корректоры  Т. С е м о ч к и н а, Т. Н а р в а
  __________________________________________________________________________
       Текст подготовил Ершов В. Г. Дата последней редакции: 04.01.2002
       О найденных в тексте ошибках сообщать по почте: vgershov@chat.ru
     Новые редакции текста можно получить на: http://vgershov.lib.ru/