Крестьянские судьбы: Рассказы русских писателей 60--70-х годов XIX века/ Вступ. статья и коммент. Ю. В. Лебедева. -- М.: Современник, 1986.-- (Сельская б-ка Нечерноземья). 

   
   По большой дороге ехал обоз; темнело; до деревни оставалось не более двух верст. В поле крутилась сильная метель; ветер рвал с возов рогожи и веретья; лошади ныряли в ухабах, под полозьями сердито ревел снег. На переднем возу закутанный лакей, чтобы согреться, пел песни, то и дело переменяя их. Отставший от обоза мужик с занесенным лицом отпрягал лошадь, а в стороне от него другая лошадь сидела в сугробе, не зная, что с собою делать; между тем возки перегоняли обоз, ямщики покрикивали; вьюга как будто все усиливалась. Обоз иногда останавливался и опять трогался; вдали раздавались понуканья или тянулась с переливами песня, относимая ветром, звенел колокольчик и уходил вместе с мчавшейся тройкой; раздавались крики: "Далеко до деревни?" Ветер по-прежнему выл, и метель заносила дорогу. Много было в эту погоду порвано заверток, побито лошадей и пролито слез... 

   Вечером вьюга начала затихать; колокольчики слышались яснее. Обоз въехал в деревню. 

   Около одиннадцати часов ночи в избе одного постоялого двора, при свете ночника, сидели за столом хозяин (дворник) и мещанин в красной рубахе; они собирались спать и лениво пересыпали из пустого в порожнее. Работница стирала со стола. На полатях и на хорах лежал ряд человеческих голов, и раздавалось храпение; некоторые из недавно приехавших мужиков разувались; иные лежа толковали про дорогу, завертки, сломанные оглобли и пр. На печи лакей жаловался, что он отморозил ноги. 

   -- А что, я полагаю, Митрий Егорыч, простуда ведь губит здоровье...-- говорил хозяину мещанин, зевая и стуча ножом по столу. 

   -- Губит... Вы про простуду говорите? 

   -- Да... А то раз, я вам не сказывал, мы с Антипом кур ездили покупать: ну, приехали мы к барыне одной, и я ей сейчас начал доказывать, что все мы созданы из одной глины; а нам у ней хотелось подцепить сотенку цыплят... 

   -- Ну, что же она? 

   -- Ничего: обошлось отменно; а что, как вы полагаете, завтра будет метель? 

   -- Господь знает... 

   -- А гудёт шибко! Наступило молчание. 

   -- Что, вы продали своего сивого мерина-то? 

   -- Продал, на Никитской ярмарке. 

   Снова наступило молчание. Мещанин продолжал стучать по столу и зевать. 

   -- Ах, господи помилуй!.. Так-то живешь, живешь, да и умрешь. 

   -- Недаром смерть пишется -- с косой,-- прибавил хозяин. 

   Хозяин и мещанин стали вслушиваться, как на печи кто-то рассказывал: 

   -- У него, я тебе говорил, была только жена, мать да три лошади. И ездил он, этот извозчик, по большим дорогам один, ни с кем в общество не вступал и никого не боялся... Лошади у него были такие, цены нету! Сила у извозчика была непомерная: воз ежели взвалился на косогоре, взял, ухватил и поднял! Грудь была около пяти четвертей в ширину, и добрее человека поискать: нищенка сидит,-- сейчас подаст копеечку; а поехал -- божественное на уме; всякой Дворник, мужик за один вид его уважали. Деньги он имел; но главное имущество были лошади; сказываю, животам цены нету! 

   -- А давно это было? -- спросил рассказчика лакей. 

   -- Да недавно, тебе говорят. 

   -- Ну, до свидания,-- сказал мещанин хозяину, вылезая из-за стола,-- пора спать... 

   -- До свидания,-- сказал хозяин. Мещанин начал располагаться под святыми, а хозяин пошел за перегородку. 

   -- А вы, Митрий Егорыч,-- крикнул мещанин хозяину, кладя себе под голову полушубок,-- не знаете, сколько веков прошло от Адама? 

   -- Должно быть, много,-- ответил хозяин,-- без счет трудно догадаться, надо на счетах это выложить. 

   -- Веков, я думаю, сто двадцать будет? 

   -- Это будет. 

   -- Раз летом,-- продолжал рассказчик,-- в полдень извозчик этот выехал на крутую гору и отпрег лошадей -- кормить. Задал им корму и стал варить кашу. Вскоре к нему подъехали два мещанина и тоже отложили лошадей. Извозчик сидит и говорит мещанам: "Вот, говорит, хорошо бы теперь выпить вина, да поблизости кабака нету". Один мещанин отвечает: "Давай, я привезу водки!" Извозчик дал ему денег, и водка явилась тотчас. Извозчик угостил мещан, съел на доброе здоровье котел каши и лег под телегу спать; жарко было. Мещане трубочки покуривают, лежат, а всё дивуются на лошадок извозчика. Только на другой горе вдруг, мещане увидали, показалась пыль... едет карета шестериком; так катит под гору-то! 

   Немного годя из-под горы к мещанам бежит кучер с кнутом, а сам кричит: "Эй, эй, братцы! пособите... давайте лошадей". 

   Мещане разбудили извозчика. Говорят: "Пойдем-ка, любезный, посмотрим, что там такое? должно, с каретой что случилось". А извозчик пожался так-то и говорит: "Как было я соснул крепко!" 

   Приходят к мосту, под гору. Стоит большая карета, и спереди и сзади нагруженная; а лошади стоят, повеся головы, и не отдохнут, будто овцы. У экипажа стоит толстый господин; усы до пояса, глаза черные; вокруг пояса у него струменты, а подле него ходят два маленькие баюрченочка. 

   -- Ну, что же вы? давайте лошадей! -- закричал господин к народу. 

   Извозчик, про которого я говорю-то, поглядел на карету, походил кругом нее, да и отвечает: 

   -- Вот что, ваше высокоблагородие, я могу вам пособить, только прикажите ваших лошадей всех отложить; я пойду приведу свою. 

   -- Ладно... 

   Все думают, как это он хочет изнять одною лошадью. Годя несколько извозчик ведет лошадь: бурого мерина, и видно, как с горы-то у лошади грудь переваливается; лошадь спокойная, уши вперед держит, глядит на народ. 

   Подводит извозчик ее к карете, повернул, а хвост у ней словно кушак взвился. Принялись ее запрягать, все в молчанку играют; барин как вкопанный глядит на мерина, даже баюрчатки подбежали -- любуются... 

   А мужицкие лошади стоят в стороне; иная уж легла. 

   Ну, запрег извозчик... Все глядят, известно... 

   Слушавший лакей дремал, стараясь, однако, и в полусне уследить за ходом рассказа; мало-помалу ему под говор рассказчика начала рисоваться летняя большая дорога: стоит карета, вокруг нее народ. Карета поехала; "Прощайте!" -- слышатся голоса; лакей вскакивает на запятки и несется... "Ну, вывез!" -- шумят голоса. Вдруг лакей бежит по лугу, вдали мелькают разноцветные платья горничных, лакей спешит за ними и тужит, что не захватил с собой балалайки. А вот солнце уже закатывается, и лакей возвращается грустный в барский дом; но на дороге слышит выстрел и останавливается: "А! это барин, должно быть, в утку пробил!" 

   Вскоре лакей слегка вздрогнул и проснулся; вокруг все было тихо, в избе темно; лежавший с ним рассказчик молчал; по всей избе взапуски разносилось храпенье. 

   -- Иван! -- закричал лакей, толкая рассказчика. 

   -- Чего? 

   -- Как чего? Что ж ты замолчал? 

   -- Да я уж все рассказал, вы заснули и пропустили. 

   -- Ну, что же лошадь-то? 

   -- Да я сказал: проезжий господин ее застрелил... 

   -- Как? За что? 

   -- Она вывезла тарантас-то; а барин пристал к извозчику: "Продай лошадь!" Извозчик говорит: "Десять тысяч не возьму... Жизни лишусь..." Господин выхватил пистолет и повалил ее... 

   -- Что же извозчик? 

   -- Говорят, уже больше не ездит по дорогам. 

   Лакей и рассказчик замолчали; они немного послушали, как в трубе гудёт ветер, и заснули. Под окнами хлопали ставни, и на улице изредка слышалось: "Ночевать пожалуйте..." 

   В избе было как во тьме кромешной; все наповал храпело; у иного в горле такие раскаты раздавались, что представлялось, что кто-нибудь во мраке ночи, подкравшись к спящему, умертвил его. 

   Рано утром, лишь только пропели вторые петухи, кто-то из мужиков сонным голосом крикнул: 

   -- Эй, вставай, рассчитываться пора! 

   В избе зажгли ночник. 

   -- Что, как погода-то, ребята? 

   -- Не говори, брат!.. такая-то бушует! 

   -- Как мне быть с своею лошадью-то? Вряд ли доедет... Извозчики разбудили хозяина и мало-помалу начали 

   собираться вокруг стола, медленно вытаскивая из-за пазухи кошели, висевшие на шее; иные еще умывались, молились богу и старались не смотреть на садившегося за стол хозяина, потому что расчет для них был невыносим. Один мужик стоял у двери и глядел на икону, намереваясь занести руку на лоб, но хлопанье счетов и хозяйский голос смущали его. Мещанин, разбуженный мужиками, с проклятьями переселился на нары, говоря там: "Чтоб вам померзнуть в дороге, горлодёры!" 

   -- Ты сколько с меня положил? --простуженным голосом спросил хозяина извозчик. 

   -- Тридцать копеек. 

   -- Ты копейку должен уступить для меня... Я тебе после сослужу за это... ей-богу... 

   -- А кто это у вас, ребята, вчера рассказывал? -- вдруг, смеясь, спросил хозяин. 

   -- Про извозчика-то? -- заговорило несколько голосов. 

   -- Да. 

   -- Это вот Иван. 

   Мужики все несколько ободрились, глядя на усмехавшегося хозяина, и были очень довольны, что он хоть на минуту отвлек их внимание от расчета. Хозяин сделал это для того, чтобы мужики не слишком забивали свою голову утомительными вычислениями, а поскорей рассчитывались. 

   -- Важно, брат, рассказываешь, -- сказал хозяин.-- С тебя приходится, Егор, сорок две... Нет, у нас был один рассказчик курский... из Курска проезжал, так уморит, бывало, со смеху... две за хлеб да сорок... сорок две... 

   -- Евдоким! Нет ли у тебя пятака? 

   -- Ну только, -- продолжал хозяин,-- с чего-то давно перестал ездить... уж и голова был! еще давай гривенник... За тобой ничего не останется. 

   ...Однако мужики поняли, что все-таки надо соображать и следить за расчетом, хотя дворник завел речь о курском рассказчике. Вследствие этого мужики снова приняли мрачный вид, напрягая все свое внимание на вычисления: 

   -- Егор! погляди: это двугривенный аяи нет? 

   -- Ну-ко... не разберу, парень... 

   -- Подай-ко сюда! 

   -- Смотри, малый! 

   -- Это фальшивый!.. у меня их много было... 

   -- Хозяин, ты что за овес кладешь? 

   -- Тридцать серебром. Василий!--сказал хозяин,-- ты о чем хлопочешь! Ведь ты с Кондрашкой из одного села? 

   -- Да как же... одной державы... только вот разумом-то мы не измыслим. 

   -- Вы так считайте: положим щи да квас -- сколько составляют? восемь серебра. Эх, писаря! Зачем секут-то вас? 

   -- Известно, секут зачем... Ну, начинай, Кондратий: щи да квас... 

   -- А там овес пойдет... 

   -- Овес после... ты ассигнацию-то вынь: по ней будем смотреть... 

   -- Вы, ребята, ровней кошели-то держите... счет ловчей пойдет. 

   -- Не сбивай!.. Э!.. вот тебе и работа вся: с одного конца счел, с другого забыл. 

   Через час, после нескольких вразумлений мужикам, хозяин, придерживая одной рукой деньги, другой счеты, вышел вон из избы, оставив всех мужиков с кошелями на шеях за столом. 

   -- По скольку же он клал за овес? 

   -- А кто его знает... Ты ему гляди в зубы-то: он на тебя то напорет, что зазимуешь здесь... 

   -- Вот там!.. Чего опасаться? Ты чихверя-то знаешь? Валяй чихверями... Пиши... 

   Мужики окружили пишущего. 

   -- Это ты что поставил? 

   -- Чихверю... 

   -- Ну? эта палка что? щи? 

   -- Нет, квас... 

   -- Какой там? Я пишу, что с хозяина приходится?.. 

   -- Слушай его!.. Ты, Гаврила, про что давеча мне говорил? 

   -- Да не помнишь, сколько ты у меня взял в Ендове? 

   -- Постой! Я тебе давно говорил, Гаврила, ты восчувствовать должен. На прошлой станции кто платил? 

   -- Ну, ты погоди говорить: сколько за свой товар приказчик дал на всех? 

   -- По гривне. 

   -- Ну, ладно: ты разложи эти гривны здесь на лавке - пойдем сюда к печи... 

   -- Что там делать? А ты мне скажи: ты пил вчера вино? 

   -- Нет. 

   -- Ну, третьеводни? 

   -- Нет. 

   -- Ты бога-то, я вижу, забыл... 

   -- Я, брат, бога помню чудесно... 

   -- Нет, ребята, лучше валяй чихверями; мы его живо обработаем! Нарисуй-ко сперва овес... 

   -- Да что вы с ним толкуете; давайте лучше жеребий кинем.... 

   -- Для чего жеребий? 

   -- Разведать: может, кто из нас плутует... 

   -- Так и узнал!.. Тут одно спасение в чихверях... Наука, вострая! 

   -- Андрей! Сочти мне, пожалуйста. 

   -- Давай. Ты что брал? 

   -- Сено, да ел вчера убоину... 

   -- Ну? а кашу? 

   -- Нет... не ел., что ж... 

   -- А у тебя всех-то денег сколько?.. 

   -- С меня приходилось сперва сорок три... а всех денег, что такое?.. Куда я девал грош-то? 

   -- Ну, ты гляди сюда; что я-то говорю: ты убоину-то ел? 

   -- Да про что ж я говорю: жрал и убоину, пропади она! 

   -- Ну, коли так, дешево положить нельзя. 

   -- Что за оказия? Куда ж это грош девался? 

   -- Ребята, будет вам спорить! Бросай и чихверя и разговоры; пустим все на власть божью! 

   -- Да нынче так пустим, завтра пустим, этак до Москвы десять раз умрешь с голоду!.. По крайности -- башку понабьешь счетами, а то смерть! Я тебе головой отвечаю: что чихверь -- первая вещь на свете! 

   -- Ну, ребята, бросай все! 

   -- Бросай!.. провалиться ей пропадом. 

   -- Как провалиться!.. Эко ты! 

   -- Нет, надо считать!.. Как можно! 

   -- Известно, считать... Ай мы богачи какие? 

   -- Ивлий! не знаешь ли: пять да восемь -- сколько? 

   -- Пять да восемь... восемь... А ты вот что, малый, сделай, поди острыгай лучиночку и наделай клепышков, знаешь... 

   Мужики в беспорядке ходили по избе, обращаясь друг к другу и придерживая кошели; кто спорил, кто раскладывал лучину; иные забились в угол, высыпали деньги в подол и твердили про себя, перебирая по пальцам: "Первой, другой..." Два мужика у печи сидели друг против друга и говорили: 

   -- Примерно, ты будешь двугривенный, а я четвертак... этак слободней соображать... 

   Один будил на печи лакея, не зная, что делать с своею головою; другой будил мещанина, который закрывался шубой и крепко ругался, покрывая голоса всех мужиков. 

   Наконец мужики бросили все расчеты и счеты и, перекрестившись, съехали со двора. Недоспавший лакей укутался на возу, ни слова не говоря ни с кем. 

   На улице было темно; метель была пуще, чем вечером; ветер так и силился снять с мужиков армяки. Верстах в пяти от станции, на горе, один мужик крикнул: 

   -- Эй, Егор!.. А ведь я сейчас дознал, что хозяин-то меня обсчитал. 

   -- И меня, парень, тоже; ты рассуди: четверик овса... да я еще в прошлую зиму на нем имел полмеры... вот и выходит... 

   -- А ты что ужинал? 

   -- Да хлеб, квас и щи. 

   -- Нет, ты вот что возьми,-- перебил первый мужик, и начался продолжительный спор. 

   Вьюга выла немилосердно; от сильного мороза мужики часто закрывали свои лица полами армяков. 

   Недели через три тот же обоз порожний ехал обратно; дворового человека тут не было. Мужики все изменились за дорогу; у одного был подбит глаз, у другого висела огромная шишка на щеке. В обозе везлись сломанные сани, за обозом бежало несколько незапряженных хромых лошадей в одних хомутах; одна лошадь лежала в санях, накрытая веретьем. 

   
   


НИКОЛАЙ ВАСИЛЬЕВИЧ УСПЕНСКИЙ




(1837-1889) 


   
   Родился в семье священника села Ступино Ефремовского уезда Тульской губернии. Учился в Тульской духовной семинарии. В 1856 г. поступил в Петербургскую медико-хирургическую академию, потом перевелся на историко-филологический факультет Петербургского университета, но вскоре ушел оттуда и занялся литературной деятельностью. 

   С 1861 г. становится постоянным сотрудником некрасовского журнала "Современник". При содействии Н. А. Некрасова совершает путешествие по Европе. Начавшийся после 1862 г. спад общественного движения и поворот правительства к консервативному курсу вызывают у Успенского творческий кризис. В 1862 г. преподает в Яснополянской школе Л. Н. Толстого, затем -- в уездных училищах и гимназиях. С 1884 г. ведет полуголодное бродяжническое существование, закончившееся самоубийством. 

   В очерках и рассказах из народного быта Н. Успенского Н. Г. Чернышевский увидел новый подход к изображению крестьянской жизни, свободный от идеализации, свойственной дореформенной литературе о мужике, "правду без всяких прикрас" и критическое отношение к темным сторонам жизни "простолюдинов". 

   Тексты печатаются по изданию: Успенский Н. Повести, рассказы и очерки. М.: Худож. лит., 1957. 

   


Обоз


   Впервые -- Современник, 1860, No 3.