Михаил Петрович Арцыбашев




Счастье


   Собрание сочинений в трех томах. Т. 3. М., Терра, 1994.
   
   С тех пор как у проститутки Сашки провалился нос и ее когда-то красивое и задорное лицо стало похоже на гнилой череп, жизнь ее утратила все, что можно было назвать жизнью.
   Это было только странное и ужасное существование, в котором день потерял свой свет и обратился в беспросветную ночь; а ночь стала бесконечным трудовым днем. Голод и холод рвали на части ее тщедушное, с отвисшею грудью и костлявыми ногами, тело, как собаки падаль. С больших улиц она перешла на пустыри и стала продаваться самым грязным и страшным людям, рожденным, казалось, липкой грязью и вонючей тьмой.
   И раз морозной и лунной ночью Сашка попала на новый проспект, только осенью проложенный через обширный, покрытый ямами и свалками пустырь, на краю города, за насыпью железной дороги. Тут было пусто и молчаливо. Цепь фонарей неярко блестела в голубоватом лунном свете, торжественно и ровно обливавшем молчаливое поле. Черные тени в ямах чеканились резко и жутко, а столбы телеграфа и проволоки таинственно, как лунные привидения, ярко белели от инея в темно-синем небе. Воздух был чист и сух, и что-то резало в нем и жгло нестерпимым неподвижным морозом. От страшного холода, казалось, окаменело все в мире и как будто ко всему телу, к каждой выпуклой его части, было приложено раскаленное железо, и тело оставляя куски кожи, с кровью отрывается от него. Изо рта облаком шел пар и тихо, незаметно таял в чистом морозном воздухе, поднимаясь вверх к синему свету.
   У Сашки не было заработка уже пять дней, и накануне ее побили, выгнали с квартиры и отняли последнюю хорошую ватную кофту.
   Странно и робко маячила по пустынному, залитому лунным светом шоссе ее маленькая скрюченная фигурка, и ей казалось, что во всем мире она одна и никогда не выберется из этого пустого поля, захватывающего дыхание холода и морозного лунного света.
   Ноги у нее оледенели и ступали по скрипящему снегу с болью, точно по твердому камню окровавленной обнаженной костью.
   И вот тут-то, посреди поля, Сашка в первый раз поняла весь бессмысленный ужас своего существования и стала плакать. Слезы катились из обмерзших воспаленных глаз и замерзали в ямке, где когда-то был нос, а теперь гной. Никто не видел этих слез, и луна по-прежнему светло плыла высоко над полем, в чистом и холодном голубом сиянии.
   Никто не шел, и невыразимое чувство животного отчаяния, подымаясь все выше и выше, начало доходить до того предела, когда человеку кажется, что он кричит страшным, пронзительным голосом, на все поле, на весь мир, а он молчит и только судорожно стискивает зубы.
   -- Умереть бы... хоть бы помереть бы... -- молилась Сашка и молчала.
   И вот тут-то на белой дороге замаячила высокая и черная мужская фигура. Она быстро приближалась к Сашке, и уже было слышно, как снег скрипит прерывисто и звонко, и видно, как лоснится по луне барашковый воротник. Сашка догадалась, что это какой-нибудь из служащих на заводе, что в конце проспекта.
   Она стала на краю дороги и, подобрав закоченелые руки в рукава, подняв плечи и перепрыгивая с ноги на ногу, ждала. Губы у нее были как из резины, шевелились туго и тупо, и Сашка больше всего боялась, что не выговорит ничего.
   -- Кава-ер... -- невнятно пробормотала она.
   Прохожий на мгновение повернул к ней лицо и пошел дальше, шагая уверенно и быстро. Но со смелостью последнего отчаяния Сашка проворно забежала вперед и, идя задом перед ним, неестественно весело и бравурно заговорила:
   -- Кава-ер... пойдемте... право... Ну, что там, идем!.. Я вам такие штучки покажу, что все животики надорвете... идет, что ли... Ей-Богу, покажу... Пойдем, миенький...
   Прохожий шел, не обращая на нее никакого внимания, и на его неподвижном лице, как стеклянные и не живые, блестели от луны выпуклые глаза.
   Сашка задом танцевала перед ним и, высоко подняв плечи, стонущим голосом, полным тупого отчаяния, задыхаясь от перехватывающего горло холода, говорила:
   -- Вы не смотрите, кава-ер, что я такая.. Я с те-а чистая... у меня квартира есть... неда-еко... Пойдемте, право, ну...
   Луна плыла высоко над полем, и голос Сашки странно и слабо дребезжал в лунном морозном воздухе.
   -- Идемте, ну... -- говорила Сашка, задыхаясь и спотыкаясь, но все танцуя перед ним задом: -- ну, не хотите, так хоть двугривенный дайте... на х-еб... це-ый день не е-а... бб... да-дайте... Ну, хоть гривенник, кава-ер... ми-енький, за-отой... дайте!..
   Прохожий молча надвигался на нее, как будто перед ним было пустое место, и его странные, стеклянные глаза все так же мертвенно блестели при луне. У Сашки срывался голос и ресницы смерзались от слез.
   -- Ну, дайте, гривенник тойко... Хорошенький кава-ер... что вам стоит...
   И вдруг ей пришла в голову последняя отчаянная мысль:
   -- Я вам что хотите сделаю... ей-Богу, такую штуку покажу... ей-Богу... я затейная!.. Хотите, юбку задеру и в снег сяду... пять минут высижу, сами считать будете... ей-Богу! За один гривенник сяду... Смеяться будете, право, кава-ер!..
   Прохожий вдруг остановился. Его стеклянные глаза оживились каким-то чувством, и он засмеялся коротким и странным смехом. Сашка стояла перед ним и, приплясывая от холода, старалась тоже смеяться, не спуская глаз одновременно и с рук и с лица его.
   -- А хочешь я тебе вместо гривенника пятерку дам? -- спросил прохожий и оглянулся.
   Сашка тряслась от холода, не верила и молчала.
   -- Ты вот... разденься догола и стой, я тебя десять раз ударю... по полтиннику за удар, хочешь?
   Он смеялся, и смех у него был дрожащий: придушенный и гадкий.
   -- Холодно... -- жалобно сказала Сашка, и дрожь удивления, страха, голодной жадности и недоверия стала бить все ее тело нервно и судорожно.
   -- Мало ли чего... За то и пятерку даю, что холодно!..
   -- Вы больно бить будете... -- пробормотала Сашка, мучительно колеблясь.
   -- Ну, что ж, что больно... а ты вытерпи, пятерку получишь!
   Прохожий двинулся. Снег заскрипел.
   Сашку все сильнее и сильнее била какая-то жестокая внутренняя дрожь.
   -- Вы так... хоть пятачок дайте...
   Прохожий пошел.
   Сашка хотела схватить его за руку, но он замахнулся на нее с такой внезапной страшной злобой, остро сверкнув выпуклыми бешеными глазами, что она отскочила.
   Прохожий прошел уже несколько шагов.
   -- Кава-ер, кава-ер!.. Ну, хорошо... кава-ер! -- жалобно-одиноко вскрикнула Сашка.
   Прохожий остановился и обернулся. Глаза у него блестели, и лицо как будто чернело.
   -- Ну, -- сказал он хрипло и сквозь зубы.
   Сашка постояла, недоуменно и тупо улыбаясь, потом стала нерешительно расстегивать кофту мерзлыми, словно чужими пальцами и почему-то не могла отвести глаз от этого странного, страшного лица со стеклянными мертвыми глазами...
   -- Ну, ты... живей, а то кто подойдет! -- проскрипел прохожий.
   Страшный холод охватил голую Сашку со всех сторон. Дыхание захватило. Каленое железо разом прилипло ко всему телу и, казалось, стало сдирать всю оледенелую обмороженную кожу.
   -- Бейте скорей... -- пробормотала Сашка, сама поворачиваясь к нему задом и стуча зубами.
   Она стояла совсем голая, и необыкновенно странно было это голое маленькое тело на снегу, посреди лунного, морозного, ночного поля.
   -- Ну... -- задыхающимся от какого-то страшного ощущения голосом; прохрипел он. -- Смотри... выдержишь -- пять рублей, не выдержишь, закричишь -- пошла к черту...
   -- Хорошо... бейте... -- едва пробубнили прыгающие мерзлые губы, и все оледенелое тело Сашки билось как в судороге.
   Прохожий зашел сбоку и, вдруг подняв тонкую палку, изо всей силы, с тупым и странным звуком ударил Сашку по худому, сжавшемуся заду.
   Страшная режущая боль пронизала все мерзлое тело до самого мозга, и казалось, все поле, -- луна, прохожий, небо, весь мир, -- все слилось в одно несусветное ощущение ужасающей, режущей боли.
   -- Аб... -- сорвался с губ Сашки короткий как будто испуганный звук, и Сашка пробежала несколько шагов, судорожно ухватившись обеими руками за место удара.
   -- Руки, руки пусти! -- задыхаясь, крикнул он, бегом догоняя ее.
   Сашка, судорожно сжав локти, отвела руки, и второй удар мгновенно обжег ее тою же нестерпимой болью. Она застонала и упала на четвереньки. И когда упала, со страшной быстротой, один за другим на голое тело посыпались раскаленные режущие удары, и кусая снег, почти потеряв сознание, обезумевшая Сашка поползла голым животом по снегу.
   -- Де-вять! -- просчитал придушенный, захлебывающийся голос, и молния обожгла голое тело с каким-то новым мокрым звуком. Что-то будто репнуло, как мороженый кочан, и брызнуло на снег.
   Сашка извиваясь, как змея, перевернулась на спину, пачкая кровью снег, и впалый живот тускло заблестел при луне острыми костями бедер.
   И в ту же минуту какое-то невероятное, острое, жгучее железо прорезало ей левую, тупо подпрыгнувшую грудь.
   -- Десять! -- где-то страшно далеко крикнул кто-то, и Сашка потеряла сознание. Но она сейчас же очнулась.
   -- Ну, вставай, стерва... получай... -- хрипло говорил над нею дрожащий, захлебывающийся голос. -- А то уйду... Ну?..
   Луна светила высоко и ярко. Синел снег, и пусто молчало поле. Сашка, голая, не похожая на человека, шатаясь и цепляясь за землю дрожащими руками, поднялась посреди дороги, и по ее белому от луны телу быстро поползли вниз черные тонкие змейки. Она уже не ощущала холода, а только странную слабость, тошноту, мучительную дрожь и ломоту во всем теле, прорезываемом острой жгучей болью. Крепко схватившись за избитое мокрое тело, Сашка добралась до платья и долго одевалась в оледенелые тряпки, молча копошась посреди пустого лунного поля.
   И только когда оделась, и темный силуэт прохожего растаял далеко в лунной дымке, разжала руку и посмотрела. Желтенький золотой искоркой блеснул на окровавленной черной ладони.
   -- Пять! -- подумала Сашка, и вдруг чувство огромной облегчающей радости охватило ее всю. Крепко зажав золотой в руке, она бегом, на дрожащих ногах, пустилась к городу. Юбка липла сзади к чему-то мокрому и бередила горящую боль, но Сашка не обращала на это внимания и все существо ее было переполнено светлого и поющего ощущения счастья -- еды, тепла, покоя, водки!..
   О том, что ее только что странно и омерзительно били, Сашка не думала.
   -- Еще и лучше... не холодно! -- весело заметила она себе и завернула в переулок, где сразу засверкали веселые огоньки ночной чайной.