Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ШЕСТОЕ ЧУВСТВО


   Начало этого повествования относится к первым весенним дням 1918 года...
   Собралась у меня наша привычная преферансная публика: отец Евдоким, настоятель кладбищенской церкви, сосед мой, отставной хриплый полковник, инженер-электрик, маленький, толстенький, похожий на степенного попугайчика в белом фуляровом галстуке, и я. Жена принесла нам солидное угощение: чай из сушеной морковной ботвы (отвар весьма вкусный и полезный), пайковые леденцы, песочное пирожное из овсяной муки. Она же умело разбавила заветные 25 граммов аптекарского ректифицированного спирта -- стоимость двенадцатикратного цейсовского бинокля.
   Мы с удовольствием подкрепились, попили чайку, закусили, похвалили золотые хозяйкины ручки. Потом кто-то сказал:
   -- Зачем же нам терять золотое время? Другой поддержал:
   -- И, правда, не заняться ли делом? А я закончил:
   -- Чтоб укрепить наш альянс, сыграем, братья, в преферанс. Пулька наша была старинная, ладная, давно сыгравшаяся. Нам уже не надо было ни о чем договариваться. Все знали, что играем по четверти копейки, с четырьмя разбойниками на каждого и с розыгрышем распасовок. За долгое время практики мы уже безошибочно привыкли к своеобразным жестам и к любимым поговорочкам партнеров.
   Отец Евдоким купил на шесть без козыря. Я нарочно протянул руку, делая вид, что хочу придвинуть ему прикупку, и заранее знал, что он загородит ладонью карты и скажет:
   -- Нет, уж, пожалуйста, не беспокойтесь. Я уж сам в моем курятнике похозяйничаю...
   Затем он осторожно и медленно вскрыл одну за другой обе карты, заслоняя их от партнеров широким рукавом рясы.
   Лицо его стало совсем кислым и разочарованным. Он покачал головою, вздохнул и сказал уныло:
   -- Готов Тартаков! Вынужден играть семь пик. Зарвался!
   -- С присидцем, отец Евдоким? -- лукаво спросил полковник.
   -- Какой тут присидец? Дай Бог свое отыграть. Молча зашлепали толстыми грязными картами. Свежих уже нигде нельзя было найти с тех пор, когда современный нам Калиостро, он же талантливый актер и он же неожиданный и внезапный анархист Мамонт Дальский, одним росчерком пера реквизировал все карточные запасы с клеймом Воспитательного Дома: "Пеликан, кормящий своих детей собственным мясом".
   Вскоре батюшка очутился в коробке. Предстояло ему: или бить тузом козырную даму, или прорезать маленькой. Все зависело от того, на чьей руке король. Положение было тяжелое и рискованное. Отец Евдоким уже постучал нервно ногтями по краешку стола. Партнеры ожидали, что он сейчас вытащит одно из своих любимых присловий, скажет: "Стала она призадумывать себя" или крякнет и воскликнет, точно в ужасе:
   -- Тут-то Менделеева и передернуло!
   Он поглядел пронзительным взором на своих контрпартнеров, инженера и полковника, но лица их были холодны и замкнуты. Счастье мое, что я, как сдававший, в игре не участвовал; я бы никак не устоял перед этим пытливым взглядом.
   -- Да-а-а, -- протянул отец Евдоким. -- Да-с. Тут-то Менделеева и...
   И вдруг священник мгновенно умолк и стал бледнеть, не отводя глаз от двери в переднюю. Мы все невольно повернули головы в этом же направлении. Там стояла перепуганная и тоже бледная Катерина Матвеевна, наша кухарка и наш давний друг, родом из Гдовского уезда, похожая обычно на солидную каменную бабу, но теперь совсем растерявшаяся. За ее спиною тускло поблескивали лезвия примкнутых штыков и смутно шевелились толпившиеся в передней люди. Катерине Матвеевне казалось, что она что-то говорит, губы ее двигались, но из них не выходило ни одного звука.
   Это пришли ко мне с обыском: четыре распоясанных, расстегнутых солдата -- настоящие вооруженные михрютки -- под командованием стройного белесого маленького латышонка, туго и ловко одетого в походные желтые ремни новенького хаки. Шестым был долговязый комиссар в поношенном черном пиджаке; правой руки у него не хватало по локоть.
   Два солдата остались на кухне, все остальные вошли в комнату. Однорукий протянул перед собой грязный почтовый листок и сказал:
   -- По мандату от Совета рабочих и солдатских депутатов мы должны произвести в этой квартире обыск. Прошу кого-нибудь из хозяев следовать за мною.
   Я встал, но жена сказала мне движением ресниц -- сядь. Я все сделаю сама.
   Я послушался. В некоторых серьезных случаях женскому темному инстинкту нужно повиноваться без рассуждений. Она отлично знала, что в ту злую пору во мне еще не улеглась, не угасла склонность к сарказму и вредная несдержанность на слово. Кроме того, у нее в разных таинственных уголках и ящичках комодов, буфетов и шифоньерок были тщательно схоронены крошечные пакетики с белой мукой, разного сорта крупами, сахаром, шоколадом, спиртом, табаком и другими вещами, на случай изнурения или болезни. Эти скудные припасы вскоре настоятельно понадобились нам, когда дочка наша и я заболели жестокой дизентерией после употребления в пищу жмыхов.
   Конечно, беглый и невнимательный взгляд не мог бы сразу наткнуться на эти сокровища, если бы его не натолкнула какая-нибудь причина или примета. Потому-то обыскиваемому надо иметь при обыске свою душу в спокойных, холодных и уверенных руках. Но я бы, например, сопутствуя обыску, я бы, пожалуй, смог заставить себя молчать, не поднимать опущенных век и уж никак не косить глаза на питательное "табу". Но не думать о предметах и мысленно не видеть их -- это было бы свыше моих психических сил. А ведь давно известно, что такое душевное напряжение непременно, как гипноз, передается мозгу мало-мальски опытного сыщика... и тут конец.
   А ну-ка, закажите себе в течение двадцати минут не думать о белом медведе!
   Однорукий комиссар и нарядный латыш пошли за женою. Она была восхитительно хладнокровна. В дверях столовой комиссар сказал ей любезно:
   -- Мы, собственно, интересуемся английской корреспонденцией вашего мужа. Поэтому, во избежание лишней возни и потери времени, покажите нам место, где находятся все его рукописи и документы. Домашних ваших пустяков мы трогать не будем.
   "Хороши пустяки, -- подумал я. -- А заряженный на все восемь гнезд револьвер "веладог", который засунут в узкое пространство между ванной и стеной? А наган, лежащий под плинтусом на террасе? Слава Богу, что жена отвела меня от этой игры в обыск".
   Мы четверо остались на тех же местах. Над нами стояли сонные, грязные, вонючие, поминутно чешущиеся за пазухой и зевающие солдаты. Я предложил докончить пульку. Но мои добрые друзья зашипели на меня:
   -- Какая уж тут пулька! Вы лучше спрячьте поскорее карты, пока не поздно. Сами знаете, как на это теперь смотрят... Да и вообще тут для нас в чужом пиру похмелье. Ну, мы понимаем, вы писатель, вы там могли что-нибудь такое написать. А за что же нас-то арестовали?
   Вообще, они явно впадали в панику. Отец Евдоким сказал:
   -- Моя матушка точно предвидела. "Не ходи да не ходи. Что тебе по ночам шататься?" Да и мне, признаться, не особенно хотелось идти. Нет! Понесла-таки нелегкая.
   И, заметно, они на меня глядели враждебно.
   К счастью, обыск продолжался недолго. Минут через двадцать однорукий с латышом, вслед за женою, вошли в гостиную. Партнеры мои были немедленно и очень вежливо отпущены по домам. Должен все-таки сказать, что, по торопливости, ни один из них не попрощался с хозяевами дома.
   Большевики оказались людьми гораздо более светскими. Однорукий попросил позволения сесть для составления протокола, а латыш, щелкнув каблуками, спросил:
   -- Не разрешите ли покурить?
   Они опустошили весь мой огромный письменный ясеневый стол снаружи и изнутри, а также американский классер со множеством полок, и все их содержание вывалили горой на стол под большую лампу с широким золотистым абажуром. Там было несметное количество писем, деловые бумаги, контракты с издателями, десяток записных книжек, множество фотографических карточек, а больше всего черновиков, начатых и недоконченных повестей, беглых заметок, шутливых стихов и тому подобного мусора. Были и письма иностранцев, но они касались исключительно моих сочинений и никакой политикой не пахли.
   Однорукий начал было составлять подробную опись всем этим забранным предметам, но потом махнул рукой и спросил:
   -- Нет ли у вас каких-нибудь весов?
   Весы нашлись, кухонные медные, с плоской круглой тарелкой. Их принесли. Комиссар быстро взвесил весь реквизит и дал нам расписку в том, что принял вещей на девять фунтов. Весь бумажный скарб был затем упакован и запечатан.
   -- А теперь, -- сказал однорукий, -- вы уж нас извините, товарищ дама, но по распоряжению революционного трибунала мы обязаны доставить вашего супруга в местный Совдеп до дальнейших указаний.
   -- Можно ли мужу взять с собою некоторые необходимые вещи?-- спросила хозяйка.
   -- Нет, зачем же? Если хотите, товарищ, возьмите с собою запас папирос. Больше вам ничего не понадобится. И дело ваше, по-видимому, совсем пустяшное... Какое-нибудь простое недоразумение... Сегодня же ночью, а самое крайнее, завтра поутру, вы будете свободны. Пойдемте, товарищ.
   Мы вышли из дома и пошли по Елизаветинской улице: впереди -- два солдата, позади -- другие два с бравым маленьким латышом, посредине -- я с комиссаром.
   Время перевалилось за полночь. Большие чистые звезды дрожали и переливались в черном низком небе. Ноги наши упруго и мягко ступали по слегка влажной дорожке. Смолисто и волнующе пахли развертывающиеся почки берез. Из палисадников доносился легкий радостный аромат зацветающей сирени. В такую пору -- думалось мне -- глухарь только что перестал играть свои страстные любовные песни, а тетерев на рассвете вот-вот начнет токовать. Господи! Как невыразимо прекрасны Твои ночи!
   С жалостью и горькой злобой мелькнуло чувство утерянной свободы, и я, неожиданно для себя самого, громко спросил однорукого:
   -- Хорошо. А все-таки за что же меня арестовали?
   -- Не знаю, -- сказал он грубо, точно тявкнул. -- Да если бы и знал, то не уполномочен вас осведомлять.
   Черт его возьми! На улице он растерял все свое джентльменство.
   По Соборной улице и проспекту Павла I мы дошли до Совдепа. Помещался он в старинном просторном деревянном чудесном особняке, где раньше живали из поколения в поколение господа командиры синих кирасир. Теперь гордый полковой штандарт был сорван с вышки и заменен грязным красным бабьим передником.
   Я бывал в этом прелестном домике в начальные годы войны, вплоть до семнадцатого, когда в нем проживал, в качестве гатчинского коменданта, старый, но крепкий кирасирский генерал Дрозд-Бонячевский, который несколько свысока дарил меня своей благосклонной дружбой. Как все русские добрые генералы, он был не без странностей. Говорил он в растяжку, хриповатым баском и величественно, не договаривал последних слогов: замеча-а-а... прек-ра-а-а-а, превосхо-о-о...
   Чудаковат он был. Приезжая к нам домой инспектировать наш солдатский госпиталь, он неизменно интересовался тем, что читают солдаты. Одобрял "Новое Время" и "Колокол". Не терпел "Речи" и "Биржовки". "Слишком либера-а-а... И надеюсь также, что сочинений Куприна вы им читать не даете. Сам я этого писателя очень уважа-а-а, но согласитесь с тем, что для рядовых солдат чересчур, скажем, преждевре-е-е...".
   У него была еще одна генеральская слабость: живопись акварелью. В свободные минуты он собственноручно раскрашивал комнатные стенные шпалеры, изображая на них -- где дорогу в хвойном лесу, где березовую беседку. Чисто по-детски радовался он всякой похвале и печалился только о том, что ему не давались человеческие лица.
   Идя теперь, вслед за одноруким, по комнатам особняка, я узнавал сквозь мутный свет керосиновой лампы милые, незатейливые картинки Дрозда-Бонячевского и с печальным умилением думал:
   -- Где же ты теперь, милый Дрозд, со своими теплыми странностями, человек, не причинивший никому огорчения в течение своей большой жизни?
   Меня привели в самый верхний этаж, в бельведер с просторным балконом. Пахло затхлостью неотворяемого помещения.
   Я взялся за ручку, чтобы открыть дверь, но комиссар быстро отвел мою руку.
   -- Этого вы уж, пожалуйста, не делайте. Очень попрошу вас! А лучше ложитесь-ка спать. Поглядите-ка, кресла-то какие царские! Об окне же и думать оставьте. Если ночью высунетесь наружу, то часовой раздробит вам голову пулей. Да, впрочем, и я проведу всю ночь, не отходя от вас. Хороших снов!
   Старинное прапрадедовское раздвижное кресло, из какой-то потрепанной, но нежной неизносимой кожи было широко и уютно. Мне не спалось. Каждый раз, когда я закуривал папиросу, то в красноватом освещении мне мерещился зорко следящий за мною глаз.
   Сосед мой не храпел, не бредил, но каждый раз, когда я переменял положение тела, он почти беззвучно шевелился.
   Должно быть, все-таки, что прерывисто, на секунды, я засыпал очень глубоко, потому, что порою, открыв глаза, я видел сначала серо-побледневший воздух за окном, потом удивительно чистое голубое небо, чуть тронутое по закраинам розовой тонкой окраской, потом заорали петухи, и я почувствовал солнечный восход.
   -- Хотите, я открою окно? -- спросил однорукий, поднимаясь на своем кресле.
   -- Пожалуйста.
   Какая радость вторгнулась к нам в мансарду, когда широко распахнулись большие полукруглые рамы, навстречу весне и солнцу. В первый раз мне тогда пришло в голову: почему это наш тихий исторический посад называется так непонятно, по-чухонски "Гатчина". По-настоящему ему бы надо было называться посадом "Сирень". Теперь, стоя на высокой вышке, я понял, что никогда еще и нигде, за все время моих блужданий по России, я не видал такого буйного, обильного, жадного, великолепного цветения сирени, как в Гатчине. В ней утопали все маленькие разноцветные деревянные дома и домишки Большой Гатчины и Малой, Большой Загвоздки, Малой, Зверинца и Приората и, в особенности, дворцового парка и его окрестностей.
   У Государыни Марии Федоровны сирень была любимым цветком, и она разводила ее с необычайным вниманием, со щедростью и заботой. За нею же потянулась, из подражания двору, вся оседлая Гатчина.
   Как радостно и странно было глядеть сверху на этот мощный волнистый сиреневый прибой, набегавший на городишко жеманно-лиловыми, красно-фиолетовыми волнами и белыми грядами, рассыпавшимися, как густое белое овечье руно...
   Однорукий комиссар поднялся снизу и сказал:
   -- Однако, собирайтесь. Сейчас поедете на автомобиле в Петроград, в революционный трибунал.
   -- Это где же находится? -- спросил я.
   -- В бывшем дворце бывшего Николая Николаевича.
   -- Что же? Он и Николай Николаевичем перестал быть?
   -- Всех поскидали, -- ответил однорукий мрачно. -- Дальше и не то еще будет... Пойдемте. Автомобиль дожидается.
   Мы уселись. Спереди -- шофер и давно известный мне, давнишний, насквозь пропитанный злобою влиятельный большевик. Позади -- я со вчерашним латышом, который был свеж, чист и весь подтянут ремнями, как будто бы только сию минуту выскочил из специальной фабрики, где выделываются эти нарядные белобрысые латыши с ледяными, на заказ, душами. Однорукий исчез. У ворот Совдепа толпились жители. Я успел найти между ними женское лицо и поймать ласковую ободряющую улыбку.
   Легкий, изящный "пежо", тоже мой хороший знакомый, принадлежавший Гатчинской авиационной школе, бойко покатился по проспекту Павла I, густо обсаженному с обеих сторон пахучими березами, мимо артиллерийских казарм и заставы, мимо Пулковской обсерватории, по широкому шоссе. За всю нашу довольно длинную дорогу никто из нас четырех не обмолвился ни словом. Я -- почему же не сознаться? -- немножко нервничал и беспрестанно курил и каждый раз, закуривая новую папиросу, предлагал, по курительной массонской этике, другую моему латышу, и он принимал ее безмолвно и серьезно, точно мы с ним исполняли какую-то серьезную обязанность.
   Так мы доехали до Нарвских ворот, завернули на Обводный канал, пересекли синюю Неву и, оставив за собою Петропавловский собор, остановились у малых ворот прекрасного дворца великого князя Николая Николаевича Старшего.
   Латышонок быстро соскользнул с автомобиля, позвонил у железной решетчатой двери, скрылся на минутку за нею и вскорости выскочил обратно.
   Он и тут не издал ни звука, а только поманил меня рукой.
   Мы вошли в просторную, но невысокую комнату, весело освещенную двумя огромными полукруглыми окнами с цельными в высоту и ширину зеркальными богемскими стеклами. По всем сторонам этой комнаты тянулись низкие скамьи, обитые Манчестером, рисунок которого я сначала принял за настоящий текинский ковер. Вероятно, в прежние времена здесь помещалась не парадная, а просто деловая приемная.
   К этой приемной прилегала другая полутемная комната высотою не больше среднего человеческого роста, освещенная крошечной электрической лампой. В этот-то просторный и низкий чулан и завел меня щеголеватый латыш. Немного освоившись с утлым светом, я увидел в глубине помещения простые деревянные нары, а ближе к выходу стоял небольшой солдат в серой шинели и с ружьем.
   Латыш сказал ему:
   -- Вот, товарищ, сдаю вам арестованного. Примите и следите за ним. Теперь он находится на вашей полной ответственности. -- А мне он сказал: До приятного свидания. -- И вышел, оставив меня наедине с солдатом.
   Я успел хорошо разглядеть солдата. Он был маленький, но крепкий и ладно сделанный парнишка. В своей серой, не по росту большой шинели, он был похож на мило неуклюжего медведя-овсяника.
   Минут пять мы с ним помолчали. Потом он заговорил. В тоне его было грубое участие:
   -- Что, брат? Засыпался? Я вежливо помычал.
   -- Да говори уж. Чего там стесняться? На чем вляпался-то? Небось, налетчик? Или шпикулянт?
   У меня давно уже в голове родились мысли о том, что мой арест связан с каким-нибудь из моих антибольшевистских фельетонов. Я сказал:
   -- По правде, и сам не знаю. Сам я газетчик, в газетах печатаю. Вот и думаю, что написал что-нибудь против начальства, а оно меня и засадило.
   Солдат укоризненно покачал головой, вытер большим пальцем под носом и сказал, причмокнув:
   -- Э, папаша, начальство обижать -- это, брат, не ладно. Начальство, голубчик, надо всегда уважать. Это ты, братец, напрасно сунулся.
   Солдат замолчал и на минуту прислушался.
   -- Держись! -- сказал он. -- Это наш комендант идет.
   Комендант трибунала, матрос Крандиенко, так крепко врезался в мою память, что и теперь, через двенадцать лет, мне очень легко вызвать его сумбурный образ: лихо загнутая матросская шапка чертовой кожи, ослепительная белая рубаха, вышитая малорусским красным узором, запрятана в необычайной, гоголевской ширины шаровары, ниспадающие до сапожных лаковых носков, на груди, на солидной золотой цепочке, массивные золотые часы "с двуглавым орлом" -- "Личный государев подарок, -- говорил Крандиенко,
   -- в память тех дней, когда я плавал на "Штандарте"..." (Да, вероятно, врал?).
   Странна была наша встреча.
   Я сидел на табуретке. Он вошел, сел на угол стола и заболтал ногою.
   -- Ага, пожаловали в нашу гостиницу, -- заговорил он с ярким малорусским акцентом. -- Добре, добре. Тут у нас на нарах иногда ночует развеселая компания. Но как только надумаете бунт или побег -- расстреляю к чертовой матери! Кстати, -- продолжал он,
   -- звонила по телефону ваша супруга. Спрашивала, какие вещи вам требуется привезти?
   Я начал перечислять:
   -- Папиросы, спички, четыре свечки, мыло, одеколон, десть бумаги, перья и чернила и т.д., и т.д., и т.д. ...
   -- А еще что?
   -- Красного вина, хотя бы удельного.
   -- Сколько? Полбутылки? Бутылку?
   -- Ну, бутылки две, самое большее три... Ну, еще ночное белье и постельное.
   -- Так и передадим. А ананасов и рябчиков не желаете ли?
   Я понял, что он издевается надо мной, и замолчал. Он посидел еще немного, рассеянно посвистал "Виют витры", поболтал ногою и ушел. Потянулось скучное время дурацкого безделья. Солдат дремал, кивая носом, прислонившись к стене и опершись на ружье. Где-то близко за стеною наяривал без отдыха голосистый гнусавый фонограф.
   -- Кто это играет на граммофоне? -- спросил я.
   -- А, тут наша матросня. Делать им нечего, так они целый день заводят эту машину да подсолнухи лузгают.
   И опять зеленая скука. Опять дурацкие нудные мысли. И вдруг снова приходит комендант Крандиенко, на этот раз с открытым и оживленным лицом.
   -- Можете выйти из этой буцыгарни и можете ходить, где вам угодно, по всему дворцу. Так приказал председатель трибунала. Да, и правда, здесь для вас темно и еще вошей можете набраться. Идите, ну. Спать будете на коврах, я и подушку вам устрою. С семьею вам не воспрещено видеться. А теперь просю со мной умеете пообидать.
   Еда у него была простая, но вкусная, сытная. Во время обеда привели ему каких-то мокрых грязных мужиков.
   -- Скобари? -- закричал он на них.
   -- Точно так... Скопские мы...
   -- Сейчас же расстреляю к чертовой матери! Денисенко! Вестовой! Веди эту шпану на кухню и накорми, а потом -- в темную. У меня так, -- обернулся он ко мне, -- первым делом забочусь об арестованных, потом о служащих, а потом только и сам поем. Мое правило.
   К вечеру, когда мы с Крандиенко пили чай, приехала моя жена.
   -- Ты жив?! -- вскричала она, ощупывая мое лицо, и вдруг накинулась на коменданта.
   -- Что это за безобразие у вас творится? Я спрашиваю, как чувствует себя мой муж? А какой-то глупый осел бухнул мне в телефон: "Расстрелян к чертовой матери".
   Крандиенко улыбнулся светло и широко, от уха до уха...
   -- Не сирчайтэ, товарищ Куприна. Це я пошутковал трошки.


* * *


   Посаженный в Революционный трибунал, помещавшийся в бывшем дворце в<еликого> кн<язя> Николая Николаевича Старшего, я мог бы свободно и беспрепятственно осмотреть все его роскошные помещения. Но никогда еще не чувствовал я себя ловко и уверенно, посещая чужие дома, покинутые их настоящими владельцами, хотя бы и много лет тому назад. Мне всегда в эти минуты приходило в голову тревожное ожидание: а вдруг придет сейчас истинный хозяин или его суровый призрак и скажет:
   -- А ну-ка, милостивый государь и наглый незнакомец. Не угодно ли вам будет немедленно убраться отсюда вон?
   Воображал я также, для параллели, что вот прихожу я в свой собственный одноэтажный домик, нахожу его настежь растворенным. И вдруг с неприятным изумлением натыкаюсь на неведомого мне посетителя, который, без всякого позволения, бродит по моим комнатам и беспечно заглядывает в мой кабинет и мою спальню, в мои альбомы и рукописи... И не от этой ли стыдливой неловкости стоит в музеях, церквах и старых замках такая тяжелая тишина, чуть тревожимая осторожным шепотом.
   Потому-то я и отказался учтиво от развязных хозяйских приглашений моего сторожа Крандиенки посетить вместе с ним верхние роскошные этажи.
   Зато я охотно воспользовался его разрешением работать за огромным письменным столом, посреди упраздненной приемной, окруженной широкими скамьями из поддельных текинских ковров.
   -- Почем знать, -- думал я, -- сколько еще дней, а то и недель придется просидеть под этим, навязанным мне, кровом?
   И если удастся свободно поработать здесь, на новом месте, то уж лучше, по старой писательской примете, начать сейчас же, чтобы потом не подпасть злым духам медлительности, лености и скуки.
   Разложив на зеленом столе свои письменные принадлежности, я обмакнул перо номер 86 в чернила и на белом, приветливом, свежем листе вывел большущими буквами: "Однорукий комендант".
   Крандиенко заглядывал мне через плечо, нагибая боком голову и кося глазом, как ворона на кость. Вдруг он сказал:
   -- Та я же ж не однорукий, а зовсим с двумя руками.
   -- Это не про вас, -- ответил я.-- Про вас будет потом, лет так через пять-шесть. А теперь очередь другого коменданта. Тут от вас, в двух шагах Петропавловский собор. И в нем царская усыпальница. Так вот, в ограде этой усыпальницы похоронен сто лет назад герой многих славных войн, впоследствии комендант Петропавловской крепости Иван Никитич Скобелев. Был он в бесчисленных сражениях весь изувечен. Левую руку ему начисто отрубили, а на правой осталось всего два с половиной пальца. Оттуда и прозвание: "однорукий". И завещал он перед смертью, чтобы положили его за оградой усыпальницы, головою как раз к ногам великого императора Петра Великого, перед памятью которого он всю жизнь преклонялся.
   Крандиенко выпустил изо рта огромный клуб дыма и воскликнул уверенно:
   -- О, це я знаю. Той Скобелев, що воевал с турком.
   -- Нет, больше с французами. С турками дрался уже его внук, Михаил Дмитриевич Скобелев, знаменитый "Белый генерал". О всех трех Скобелевых, о внуке, отце и деде, на днях очень много и очень хорошо мне рассказывал личный ординарец Скобелева-третьего, почтенный и милый старик. Так вот, пока мне здесь делать нечего и пока память еще свежа, я и хотел записать его слова.
   Крандиенке стало скучно.
   -- Ну, да, конечно, -- сказал он, едва удерживая зевоту. -- А все-таки написали бы вы лучше за нашу великую революцию и за нашу геройскую "Аврору".
   -- Не беспокойтесь, -- сказал я, -- история вас не забудет. А издали все-таки виднее.
   Вечером он весьма заботливо постелил для меня постель на широкой ковровой скамье и сел у меня в ногах. Мы курили в темноте, а он рассказывал мне эпизоды из своей прежней жизни. ("Вам, как писателю, это пригодится").
   Рассказывал о том, как был актером в "малороссической" драме. Упоминал небрежно имена Занковецкой, Саксаганского, Садовского, Кропивницкого и Старицкого. Он даже напевал вполголоса куплеты из "Наталки-Полтавки":
   
   "Ей, Наталко, не дрочися,
   Ей, Наталко, не дрочися,
   Забудь Петра ланця
   Пройдоху поганця,
   Схаменися, Схаменися..."
   
   Пел он также какие-то отрывки из оперы "Запорожец за Дунаем" и пробовал декламировать монологи из пьесы "Глитай, абож Павук". Но все это выходило у него плоховато. Ролей своих он окончательно не помнил или страшно перевирал их, а в пении так фальшивил, что, думаю, его не приняли бы ни в одну, даже самую захудалую театральную антрепризу. Ведь украинцы, как и итальянцы, родятся на свет с верным слухом и с голосами, поставленными самим Господом Богом. Вернее всего было предположить, что Крандиенко перевидал в своей жизни все пьесы скудного и незатейливого малорусского репертуара и играл раза два-три в любительских спектаклях, все остальное выдумал из хвастовства.
   Гораздо ярче и правдоподобнее вышел у него рассказ о хохлацкой свадьбе. Самое лестное, по его словам, но зато и самое ответственное положение в свадебном ритуале выпадало на долю сватавьев с невестиной стороны. Пока, обвязанные рушниками, они носили над невестою венец вокруг аналоя; пока на свадебном пиру они, не уставая, пели старые хвалебные песни и говорили самые восторженные речи в честь новобрачной -- они бывали настоящими королями пира. Их благодарили, всячески ублажали, поминутно целовали и обнимали, обливая водкой, дарили им платки, шарфы, вышивки для рубашек, полотенца и рукавицы. Потом молодых уводили в каморку, и тогда веселье на час ослабевало, становилось напряженным, натянутым. Всего неувереннее чувствовали себя невестины сватавья. Через час в каморку заходили две почтенные старые свахи и вскоре возвращались назад, держа торжественно в руках вещественные доказательства. Обыкновенно в этом случае гульба вспыхивала в удвоенных размерах. Сватавьев опять принимались целовать, обливая водкой. Снова им дарились отличные домотканые изделия. Гуляли весь этот день, а случалось, и на другой, и на третий. Всем свадебным поездом ходили по деревне, нося на высоком шесте красную рубашку, кричали громко, целовались с прохожими, опять пили и пели:
   
   Ой, упала,
   Ой, упала
   Звезда с неба красна,
   Звезда с неба кра-а-сна.
   
   Но случались изредка маленькие недоразумения, вследствие которых пированье сразу расстраивалось, молодой мрачно и молчаливо сидел в углу, отец невесты трепал волосы и жене, и дочери. На шест надевался дырявый глиняный горшок и воздвигался над крышей. Бывало, что невестины ворота мазались дегтем. Но сватавьев в этих случаях неизбежно били (отняв у них предварительно все роскошные подарки) и били так крепко, "що треба бувало швидче утикати до дому".
   Потом Крандиенко стал болтать что-то невнятное о своем друге Деревенко, о яхте "Штандарт", о своих часах с орлом, об Ораниенбауме и о том, как Государь однажды нашлепал маленького наследника за то, что тот, не слушаясь увещеваний дядьки и вопреки запрещению доктора, лазил по деревьям. А мальчик держался молодцом: закусил нижнюю губу и ни пик-пик. Потом подошел к матросу и сказал, протягивая ручонку: "Прости меня, Деревенко".
   Потом проскользнуло точно в глухом тумане имя великого князя Михаила Александровича, и больше я уже ничего не слышал, потому что бухнулся в глубокий сон, как камень в воду.
   Проснулся я, как мне показалось, через секунду. В матросской комнате уже наяривал крикливый гнусавый граммофон. Весенний радостный свет лился в громадные зеркальные окна такой чистоты, что их как будто совсем и не было. Выпуклая, многоводная синяя Нева несла тяжелые волны, дрожа от напряжения своей могучей силы. Надо мною стоял Крандиенко.
   -- Вставайте, товарищ. Пора умываться и чай пить. Пришло распоряжение отправить вас после обеда к следователю.
   Сам не знаю, почему, может быть, как темный отголосок вчерашней ночной болтовни коменданта, у меня вдруг всплыло в уме имя великого князя Михаила Александровича и моя недавняя статья в его защиту от большевистских утеснений, напечатанная в одной из тогдашних бесчисленных летучих газет, не то в "Эхо", не то в "Эпохе". Статья совсем невинная, в ней положительно не к чему было придраться. Правда, я вспомнил одну забытую мною мелочь, на которую я раньше почти не обратил внимания: в конце этой статейки была сноска, в которой оба редактора -- Муйжель и Василевский (Не-Буква) -- заявляли, что они печатают этот фельетон своего постоянного сотрудника, оставляя, однако, его содержание на ответственности автора. Не эта ли глупая и трусливая приписка обратила на себя внимание новорожденной, а потому неопытной и суетливой советской цензуры?
   За чаем Крандиенко вел себя как-то странно и загадочно. Он все постукивал ногтями по столу и потом мычал многозначительно:
   -- Да... Н-н-да-с... Такая-то штука... Н-н-нда... Такого-то рода вещь... Да-с...
   -- Что это вас так тревожит, господин комендант? -- спросил я.
   -- Нехорошее ваше положение. Можно прямо сказать -- пиковое положение. Н-н-да.
   Я промолчал.
   -- Читали вы сегодняшнюю газету?
   -- Нет еще. Не успел.
   -- Так вот, нате, читайте своими глазами: вчера был убит вашими контрреволюционерами, проклятыми белогвардейцами, наш славный товарищ Володарский. Комиссар по делам печати. Понимаете ли? -- И он произнес с глубоким нажимом: Пе-ча-ти!.. А эта история вам -- не жук начихал. Н-да-с. В плохой переплет вы попали, товарищ. Не хотел бы я быть на вашем месте.
   Я улыбнулся, но сам почувствовал, что улыбка у меня вышла криворотой.
   -- А что? Расстреляют?
   -- И очень просто. К чертовой матери. Не буду скрывать, товарищ: мне вас очень жалко, вы человек симпатичный. Но помочь вам, согласитесь, я ничем не могу. А потому примите мой дружеский совет. На допросе говорите следователям одну истинную правду, как попу на духу. Ничего не скрывайте и ничего не выдумывайте. Тогда, наверно, вам дадут снисхождение.
   -- Да за мной нет никакой вины! Он махнул рукой.
   -- Э! Все так говорят... Пойду-ка я до ветру.
   Еще сидя в трибунале и потом уже на свободе, дома, я много раз задумывался над сумбурною личностью Крандиенки и долго не мог понять ее, пока не решил, что мой пестрый комендант просто-напросто крикливая разновидность столь распространенной в России породы дураков. Человек он был очень неглупый, по-хохлацки хитрый, наблюдательный и не лишенный юмора, пожалуй, даже добросердечный, но в то же время бестолково упоенный безграничностью своей власти, слепо верящий в высоту своего положения и весь проникнутый насквозь ярой служебной ревностью. Его свирепые окрики, его страшные угрозы, его наборная ругань, его хвастливый цинизм -- все это были лишь наезженные, настреканные приемы, грубая самовлюбленная актерская игра.
   Переведенный впоследствии, после закрытия трибунала, в одну из главных петербургских тюрем в качестве коменданта, он нередко, по моим запискам, давал свидание своим заключенным с их родными, разрешал "передачу". О нем в Питере и его окрестностях составилась репутация "зверя". Но очень могло быть, что она сложилась благодаря привычным громовым угрозам Крандиенки "расстрелять к чертовой матери в течение четырех секунд!". Но возможно и то, что, незаметно для самого себя, крикливый комендант под конец так глубоко въигрался, въелся, вжился в свою роль, что этот театр и взаправду сделался его настоящей жизнью. В начале нашего знакомства с ним я предполагал было, что задача Крандиенки заключалась в том, чтобы под маскою доброго общения, маленьких услуг и бесцеремонного свободного разговора выудить и выдоить из меня какие-нибудь веские сведения, но вскоре бросил эту мысль как вздорную. Во-первых, вытягивать из меня было абсолютно нечего, а во-вторых, я давно уже с печалью убедился в том, что злобный, разрушительный собирательный ум большевиков отличался большой практичностью и безошибочно знал -- какому человеку определять какое место. Крандиенко здесь им не годился бы.


* * *


   Тяжело влачились эти четыре-пять часов. Я -- человек храбрости средней. В чем меня будут обвинять -- я почти совсем не знал. А тут еще бурливый Крандиенко с его расстрелом "к чертовой матери" и Володарский, которого убили так не вовремя.
   Расстрелять, думал я, конечно, не расстреляют, в крайнем случае, запрячут куда-нибудь на год, на два... Но эти дурацкие разговоры со следователем!..
   Пробовал я писать -- ничего не выходило. Курил до горечи во рту. Ходил взад и вперед по большой светлой комнате, которая казалась невыразимо скучной. Крандиенко не появлялся, точно был сердит на меня. За стеною, не умолкая, надрывался, хрипел, сипел и гнусил проклятый граммофон. От обеда я отказался.
   Наконец в исходе четвертого часа (считал по дальним часам Петропавловской крепости) быстро вошел Крандиенко и сухо сказал:
   -- Пожалуйте к следователю на допрос.
   И тотчас же крикнул в матросскую комнату:
   -- Эй! Кто очередной? Веди арестованного к следователю! Живо!
   Повел меня наверх необычный матрос. Был он высок ростом и массивно широк как в плечах, так и от груди к спине. Вероятно, он обладал исключительной физической силой. Но ничего типически матросского в нем как будто не замечалось. Не было ловкой, чуть медвежеватой морской выправки. Голова его, немного склоненная набок, была как бы немного приплюснута, точно неудачно выпеченный ржаной каравай.
   -- Ну, что же? Пойдемте, -- сказал он лениво. Мы стали подыматься по задней, черной лестнице. Она была железная, узорчатая и винтообразная, со многими площадками. Над каждой площадкой гордо красовалась мощная рогастая голова зубра, а снизу висела золоченая дощечка с надписью, когда и где был убит зверь.
   -- Что за прекрасное животное! -- обратился я к матросу.
   -- Очень, -- ответил он небрежно. -- К сожалению, вырождаются. Нуждаются в искусственной прикормке и в человеческой помощи. Дурацкая барская затея. Скоро их не будет ни одного.
   Он поправил на боку деревянный кобур маузера. (К чему ему было брать оружие? Он свободно мог бы прихлопнуть меня ударом кулака).
   Мы пришли в небольшой скромный кабинет, выходящий окнами на Неву. Следователь показал мне на место против себя. Матрос сел сбоку в кресло.
   Странный был следователь. Точно из сказок Гофмана. Казалось, что лицо его было грубо вырезано из мореного дуба и вставлено в темно-серый костюм. Неподвижные глаза глядели, но в них не было никакого выражения. Он был похож на мертвеца, поздно вынутого из могилы, или на тех спокойных католических великомучеников, деревянные изображения которых так часто встречаются в каплицах Юго-Западного края, поставленных на перекрестках дорог. В голосе его не было никакого тембра. Фамилия его была Самойлов. Говорили, что он из румын, из той страны, где до сих пор водятся загадочные вурдалаки.
   Он пошевелил бумагами, порылся в них и разгладил один газетный лист.
   -- Вот эта статья, -- спросил он бесцветным голосом, -- озаглавленная "Михаил Александрович", не вами ли она написана?
   -- Мной.
   -- Единолично или в сотрудничестве с другими лицами?
   -- Одним мною.
   -- Что же вы хотели этой статьей сказать?
   -- Да ведь в статье все сказано. Вы ее, конечно, прочитали?
   -- Прочитал или не прочитал -- это другой вопрос. Мы желали бы только знать, какие мысли или идеи хотели вы внушить широкой публике посредством вашей статьи?
   -- Совсем я ничего не хотел. Мне просто стало стыдно за представителей нового режима. Зачем они подвергают великого князя таким незаслуженным оскорблениям, унижениям и стеснениям? Он простой и добрый человек. Он совсем не властолюбив. Наоборот -- у него отвращение к власти. Он родился в высокой царской семье, но душою и всеми помыслами он истинный прирожденный демократ. Он бесконечно щедр. Он не может видеть нужды, чтобы не помочь ей немедленно. Наездники Дикой дивизии обожали его, называя "наш джигит Мишя". Он женился без разрешения престола, на женщине, которую полюбил, и был за это долго в опале. Когда отрекшийся Государь оставил власть в его руки, он первый сказал: я последую воле народа. Он редкий, почти единственный человек в мире по чистоте и красоте души, -- и т.д. и т.д. Я процитировал ему всю статью мою наизусть и закончил словами:
   -- Вот и все.
   Настала тишина. Он долго, очень долго глядел на меня своими не глядящими глазами. Лицо его не изменилось. У меня было такое же тревожное и брезгливое чувство, которое невольно испытываешь, оставшись один на один с тихим сумасшедшим.
   Вдруг он очнулся.
   -- Итак, -- равнодушно сказал он. -- Из ваших слов я могу вывести только одно заключение: что вы не только ненавидите, но и презираете установленную пролетарскую народно-рабочую власть и ждете взамен ее великого князя Михаила Александровича, как бы архистратига Михаила, стоящего с огненным мечом. Не так ли?
   Мне хотелось сказать ему: "Балбес", -- но я ответил уныло:
   -- Да какая же здесь связь?
   И опять мы скучно замолчали. Я обернулся на матроса, моего проводника. Он сидел с кислым, но смешливым лицом, щурясь, курил папиросу. Я вспомнил, что забыл свой табак внизу, и попросил:
   -- Одолжите покурить.
   Он охотно и предупредительно дал мне папиросу и зажег спичку. И еще прибавил другую папиросу про запас.
   Мы опять довольно долго говорили со следователем, но у нас по-прежнему ничего не выходило. Я очень был обрадован, когда он, наконец, сказал:
   -- Можете идти. Все равно все ваши уловки, обходы и разные хитрости вам не помогут. Правосудие все равно доберется до ваших гнусных замыслов.


* * *


   Мы медленно спускались вдвоем по узкой железной лестнице, часто останавливались на площадках. Слабо светили перегоревшие электрические лампочки. Зубры выставляли вперед свои грозные крутые рога.
   -- Что? Не особенно понравился вам следователь? -- спросил вдруг матрос.
   -- А вам? -- спросил я.
   -- Да, конечно, ишак карабахский, "трепло", как говорит наша матросня. Да ничего, придут и настоящие работники. К нам все придут.
   -- Вряд ли.
   -- А не придут -- сами их нарожаем, новых. Какие чудеса делал Петр.
   -- Во имя Родины, -- возразил я. Беседа с ним начала меня интересовать. Он говорил вовсе не так, как говорил бы рядовой матрос. Я с удивлением ловил в его спокойной речи и стройность оборотов, и привычную вежливость, и верный выбор необходимых слов.
   -- Да. Я отлично помню, -- сказал он. -- "А о Петре ведайте, что ему жизнь не дорога: жила бы только Россия. Ее слава и благоденствие". Может быть, я путаю немного текст. Во всяком случае, слова прекрасные и сказаны твердо, навеки. Но посудите сами, какую же непомерную тягу взвалил он на себя, чтобы чуть-чуть сдвинуть инертную, сонную Россию с мертвой точки. И притом один. Совсем один. Но ведь, поймите, товарищ, Петры Великие не повторяются, а вся сила русского Петра заключалась в том, что он был большевик, как были большевиками Иван Грозный, и Павел Первый, и Марат, и Наполеон, и Степан Разин. Большевизм -- это не партия и не политическое убеждение. Это вера и метод. Нас, большевиков, теперь, -- если отвеять присосавшуюся к нам жадную сволочь, -- триста тысяч человек, а скоро нас будет миллион. Петрова гигантская задача будет для нас детской игрой. Киндершпиль. Мы революционируем весь земной шар, создадим во всем единую коллективную власть, но власть не ради власти, а ради высокого счастья всех будущих человеческих поколений. При таком задании кто же будет плакать о разбитых горшках!
   -- Знаю, знаю, -- возразил я нетерпеливо. -- Старая шарманка. Коммуны, фаланстерия, одинаковая пища, одинаковое платье, а чтобы отличать женщин от мужчин, клейма М. и Ж. на спинах. Общие спальни. Надзор за человеческим приплодом. Все творчество в пении "Интернационала". Рай под заряженными ружьями. Господи, как надоели эти жалкие фантазии. Сто первый опыт производится над живым человеческим мясом. Да вы, прежде чем лезть устраивать всемирное счастье, восстановили бы свою собственную Родину, вдребезги растоптанную проклятой войной. И какое, в самом деле, глупое безумие было вызвать революцию во время войны. Какое преступление перед Родиной.
   -- Не сердитесь, -- спокойно сказал матрос. -- Вот вы все родина и родина. А скажите мне, что такое родина? Я этого совсем не понимаю.
   -- Да вы где сами-то родились?
   В его голосе послышалась улыбка, когда он ответил:
   -- В России. По рождению чистокровный и чистопородный русак. Вот, ваша фамилия мне давно известна, позвольте же представиться и мне: Георгий Семенов-Ольшанский.
   Я поглядел удивленно и недоверчиво на грязного матроса с фамилией, известной всей России. Но он продолжал с мягкой улыбкой:
   -- Нет, не думайте, что это псевдоним. Это моя самая настоящая, самая законная фамилия. И все-таки нет у меня никакого чувства родины. Говорят, она тянет к себе какой-то неземной силой. Нет. Приходилось побывать мне за границей, почти повсюду, и никогда я тяги этой не испытывал. И, пересекая пограничную черту, все равно в Эйдкунене, Вержболове или Границе, никаких теплых слез на глазах я не чувствовал. Но вам я не могу не верить и без всякой шутки прошу вас: объясните мне, что такое Родина?
   -- Родина? Она вот что... -- сказал я и на минуту задумался. -- Родина это первая испытанная ласка, первая сознательная мысль, осенившая голову, это запах воздуха, деревьев, цветов и полей, первые игры, песни и танцы. Родина -- это прелесть и тайна родного языка. Это последовательные впечатления бытия: детства, отрочества, юности, молодости и зрелости. Родина -- как мать. Почему, смертельно раненный солдат, умирая, шепчет слово "мама", то самое имя, которое он произнес впервые в жизни. А почему так радостно и гордо делается на душе, когда наблюдаешь, понимаешь и чувствуешь, как твоя Родина постепенно здоровеет, богатеет и становится мощной. Нет. Я все-таки говорю не то, что нужно. Чувство Родины -- оно необъяснимое. Оно -- шестое чувство. Детские хрестоматии учили нас, что человек обладает пятью чувствами.
   -- Зрением, слухом, обонянием, осязанием и вкусом, -- подсказал матрос.
   -- Так. Ну, а вот родина -- это шестое чувство, и природа его так же необъяснима, как и природа первых пяти.
   Матрос сказал искренно и с оттенком печали:
   -- Но вот, нет и нет у меня этого чувства. Вероятно, я уж так и появился на свет уродом, как бывают слепые и немые от рождения.
   -- А может быть, у вас просто притупилось это чувство от частых размышлений об "Интернационале".
   -- Может быть, -- сказал он серьезно.
   -- А вот мы уже и пришли. Не хотите ли зайти к нам в дежурную. Граммофон послушайте.
   -- Ну, нет, эту машину я терпеть не могу и уже наслушался ее досыта. А вот не найдется ли у вас какой-нибудь книжки? Предчувствую, что долго не засну в эту ночь. Растревожил меня ваш следователь.
   -- Пожалуйста. У нас есть маленькая библиотечка. Книги очень хорошие: Маркс, Энгельс, Каутский...
   -- О, нет, спасибо. Эти сочинения не по мне. Слишком умно. Мне что-нибудь попроще.
   -- Так не могу же я вам предложить такую вещь, как Робинзон, например.
   -- Ах, голубчик, эту-то самую книжицу мне и надо. Какая прелесть. Я ее, пожалуй, лет уж десять не перечитывал.
   Он уныло покачал своей сплюснутой головой.
   -- Что ж! Ваше дело. А то, право, взяли бы хоть Либкнехта. Он полегче будет. Ужасно мне обидно, товарищ К., что вы от нашего лагеря сторонитесь. Мимо какого великого дела проходите. Работали бы с нами заодно. И честь вам бы была и слава.
   -- Что поделаешь! Не могу. Этой самой родиной болен. Не по пути нам.
   -- Та-ак. Ну, входите в нашу хату. Милости просим.
   Матросы сидели вокруг ревущего граммофона, курили и грызли подсолнухи. На мой полупоклон они кивнули головами и больше уже не обращали на меня внимания.
   Из учтивости прослушал я со скукой несколько пластинок и хотел уже уходить, как поставили новый номер и из широкоразвернутой медной трубы полился стройный, тягучий, нежно-носовой, давно знакомый мне, но позабытый многоголосый мотив. Чем дальше развертывалась несложная, но захватывающая милая мелодия, тем ближе и слаще и знакомее она для меня становилась. Но вспомнить, где я ее слышал, мне все еще не удавалось.
   Наконец, граммофон закозлил, заикал и остановился. Матросы стали догадываться:
   -- Может быть, это варган, -- говорил один, -- я вот такой однажды в трактире слышал.
   -- А может, эхто вовсе волынка.
   -- Не похоже. Эхто, должно быть, не играют, а поют. Какие-нибудь староверы поют...
   Я вдруг вспомнил и сказал:
   -- Не играют и не поют. А это дудят владимирские рожечники. Поглядите на пластинке, наверное, есть надпись.
   Оказалось, что я не ошибся. Надпись там гласила "Владимирские рожечники". Никто изо всей компании во Владимирской губернии не бывал и рожечников не слышал, и мне пришлось о них рассказывать.
   Я тогда, лет двадцать тому назад, обмерял лесные площадки в некоторых волостях Меленковского уезда Владимирской губернии. Народ во всей губернии здоровый, крепкий и состоятельный. Большинство о крепостном праве и не слышали, происходили от государственных крестьян. Мужики редко дома бывали. Работали по городам, больше плотниками и мукомолами, а также сады арендовали. Деревни их были богатые. Рогатого скота множество, да не только ярославского, но и холмогорского, и даже симментальского. Выпасы огромнейшие. Заливные и пойменные луга. И сено у них было замечательнейшее. Про свое сено меленковские так хвастались: "Кабы наше сено, да с сахаром, так и попадья бы ела".
   Каждая деревня сколько скота-то выгоняла? Голов триста, четыреста, а то и пятьсот! Деревни огромные были, многолюдные. Довольно того сказать, что наемный пастух от общества, в среднем, по более пятисот целковых за лето получал. Жалование прямо министерское! Расходы у него были только на собаку, да на подпаска, да на коровьи лекарства. Харчился же он дарма: в каждой избе по очереди.
   Летние дни ужас какие долгие. Волки летом телят не режут, боятся людей, потому что на полях круглый день работа; к ночи же скот в хлева загоняют. Что им, пастухам, целый день от скуки делать? Вот и плетут они лапти. Где березового лыка надерут грубого, а где попадется и липовое; оно куда мягче и на ходу ногу веселит. На разные способы ухитрялись ковырять кочедыком, но хитрее плетения не было, чем мордовское. Недаром даже такая поговорка составилась про людей, которые сами себе на уме: "Прост-то ты, милый, прост, а только простота твоя, как мордовский лапоть, о восьми концах".
   А еще пастухи, от нечего делать, собирали на дорогах всякие разные ходячие напевы для своих дудок. Ох, на проезжей дороге чего только не наслушаешься! Идет солдат отставной на родину -- поет. Ямщик продольный катит -- поет. Цыганский табор тащится -- и там песня. Ребята деревенские вернутся к осени из Москвы или Питера -- опять новые песни. Прежде ведь вся Русь бродила и пела... А у пастухов уши-то привычные, захватистые. Всю жизнь пасут они на широких просторах. Им не в труд, а в удовольствие новый напев поймать. Были и такие молодцы, что сочиняли песни от себя, да еще умудрялись играть их на два, а то иногда и на три голоса. Инструменты у них были: самый тонкий и чистый свирель, погуще и попечальнее жалейка, потом еще дудка, а самый главный рожок -- из коровьего пустого рога его мастерили, и бывали они разной величины и разных ладов. Иной уж надо было называть не рожком, а рогом.
   На обширных смежных пастбищах, случалось, встречались пастух с пастухом, и давай играть друг перед другом на разные голоса. Коровы обступят их, смотрят черными мокрыми глазами, а потом давай разбредаться мало-помалу вширь, пока пастух не выпалит из пастушеского кнута и не закричит звонко: аря! аррря! А собаки давай коров за ноги кусать, только никогда чужую не тронет, а непременно свою норовит попугать. Так и сведут свой скот опять в кучу.
   Начинали пастухи свою работу после Юрьева дня, в конце апреля, а кончали осенью после Покрова. Тогда и расчет получали: от полтинника до рубля за голову. Куда они потом девались, в каких щелях зимовали, кажется, никто не знал.
   Но был у них один почтенный старый обычай: окончив пастьбу, надо было прежде, чем разбрестись по домам, обязательно завернуть в богатое и большое село Меленковского уезда -- Сербово в положенный пастушеский день, в который искони веков, год за годом, происходили состязания между искусниками играть на рожках и жалейках.
   Я и сам видел этот праздник. Очень занятно!
   Воскресенье. Ясный холодноватый денек, небо тоже холодное, синее, без единого облачка. В полях тихо и пусто, все выкошено, сжато, свезено в амбары. Белые паутинки, "бабье лето", плывут в воздухе. Боком-боком бежит и крутится "перекати-поле". Тишина...
   Послал Бог урожая. Сладко отдыхает мужик, отирая вспотевшее почернелое лицо. Благодать!..
   По всем дорогам, ведущим в Сербово, тянутся пастухи, так разряженные, что их и не узнаешь. Белый армяк надет только на одно, на левое плечо, а с правой стороны волочится рукавом до земли. Шляпы новые, поярковые гречушником, поля повязаны яркими лентами. Идут, длинными коровьими бичами щелкают, как из ружей палят.
   Так и сходятся они не спеша в селе Сербове у знаменитого каменного колодца, выкопанного, говорят, за тысячу лет до нас, в ту пору, когда русские христианством еще не просветились, а были язычниками... Эна, с каких годов повелись пастушеские дни!
   Сойдутся они и рассядутся; кто по краям колодца, кто на старой каменной замшелой скамье, кто просто на гладко убитой земле. А тут их обступят кругом сельчане, впереди старики.
   Раньше, говорят, на пастуший день издалече приезжали любители рожечной музыки. Не только из Владимирской губернии, но, сказывают, из Сергиева Посада, из Хотькова и даже из Костромских краев.
   Ну, сначала, конечно, тары-бары, степенные хозяйственные разговоры, про скот, про рожь, про овсы, про озими... Потом уж, как-то сама собой появлялась и водочка и бублички на заедку Мужик после урожая щедрый бывает. Впрочем, пьют в этот день не безобразно, а с толком, умеренно, чтобы не испортить праздника. По-настоящему-то пастухи выпьют завтра, на росстанях, и пойдут по домам, покачиваясь.
   А тут, глядишь, два подпаска заиграли. Один на свирели, другой на жалейке, и так ловко друг к дружке приладились, что радостно слушать, до чего у них чисто и нежно выходит. А затем уж и большаки вступят. Потом и у стариков ноздрю разъест. Играют и поодиночке, и вдвоем, и втроем, и вчетвером. А старинные песни ведут все полным хором. Например: "Долина, моя долинушка, раздолье широ-о-о-окое". Старинчатая, славная песенка... Тут уж мужики и бабы начинали оделять рожечников небольшими подарками: кому кумача кусок, кому трубку для махорки или кисет, кому варежки вязаные, кому онучи теплые... А день уже спадает, спадает...
   Дни теперь укоротились, зато ночи длинней становятся. Солнышко село за село. Закат малиновый, небо в зелень ударилось, и на нем звездочка серебряная задрожала. Пахнет по всем улицам молоком парным; коровий навоз гвоздичкой отдает. Дымом и варевом тянет изо всех труб. Ужинать пора. Дети уже по домам разбежались. Зовут рожечников ко столу. "Милости просим нашего хлеба-соли откушать..."
   -- Вот и все, -- заключил я. -- Простите, что не больно ладно рассказал. И доброй ночи вам. Позвольте-ка мне моего Робинзона.
   Я ушел в свою большую комнату. Я уже предвидел, что мне очень долго не заснуть; сел у окна и растворил его широкие рамы и залюбовался на потухавший вечер. Прямо передо мною, на той стороне Невы, возвышался красный дом английского посольства, освещенный ярко уже не видимым для меня вечерним заходящим солнцем. Казалось, что весь он был построен из тонкого полупрозрачного сердолика и освещен изнутри, как в праздник, тысячами огней. И тут же я заметил удивительную волшебную особенность зеркальных стекол огромного окна: когда я медленно поворачивал правую раму, то передо мною так же медленно проплывал, отражаясь в стекле, левый берег Невы, а когда левую -- то правый. Прошел мимо меня, отраженный в чистом зеркале буровато-зеленый Литейный мост, и деревянный Дворцовый, и высокогорбый Троицкий, и прекрасные линии Николаевского. Между мостами проходила вся прелесть и все изящество Петербурга, этого красивейшего из мировых городов: ростральные колонны Биржи, Академические Сфинксы, купол св. Исаакия Далматского, Петропавловский шпиль и Адмиралтейская игла, и вздыбленный конь под Великим Всадником, и легкая красная громада Зимнего дворца, и спокойно-воздушный белый силуэт Смольного института...
   Совсем близко и слева от меня простирался Летний сад с часовенкой впереди. Весь он был молодой, еще сквозной радостной зеленью. С его статуй уже были сняты зимние досчатые покровы, и они стыдливо белели сквозь нежный убор весенних еще клейких листьев.
   И внутри зеркала Летний сад казался как будто бы глубже, четче и интимно-волшебнее, чем в действительности. Кабачки-поплавки тихо качались у причалов, и в них уже зажигались огни.
   "Эх! Хорошо бы было поесть там раков!" Легонький невский пароходик пыхтел, собираясь отойти оттуда, и финский мальчуган-юнга кричал на всю Неву пронзительным и ужасно высоким голосом:
   -- Аттекари Отрови!!!
   И я подумал с завистью: "Вот на Каменном я бывал и на Стрелке тоже, а Аптекарского не удалось видеть. Ах, поехать бы туда сейчас в этот тихий чудесный вечер, который никогда не повторится".
   Большая тень беззвучно стала сзади меня. Я обернулся назад. Это был тот самый странный матрос, который назвал себя Семеновым-Ольшанским.
   -- Простите, что потревожил вас, -- сказал он мягким тоном, так идущим к этому тихому вечеру. -- Прекрасную вы себе устроили панораму, Александр Иваныч. А я вот все думал и передумывал о вашем чувстве к родине. Что оно такое, в самом деле: зоологическое ли влечение или, в самом деле, особое тонкое, шестое чувство, не всякому доступное и легко исчезающее? Нет, я еще продумаю этот вопрос.
   -- С Богом, -- сказал я и пожал его руку. И до самой той поры, когда вышел на небо узкий серебряный челнок молодого месяца, влекшего за собою на невидимом буксире малую серебряную звездочку, мы сидели, глядя на бессонную Неву и на засыпающий Петербург.


1934 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рассказ вошел в сборник: Куприн А.И. Жанета., Париж. -- 1934.
   В письме от 21 марта 1931 г. к председателю Белградской издательской комиссии Виктору Диодоровичу Брянскому Куприн сообщает о рассказе "Шестое чувство" как готовом для включения в сборник: "Теперь у меня набрался новый материал для книги: "Шестое чувство", "Светоч царства", "Фердинанд", "Потерянное Сердце", "Царский писарь", "Черная молния" <...>". Рассказ создан на основе двух ранее опубликованных автобиографических произведений "Обыск" (газета "Возрождение", 1930, NoNo 2001, 2002, 24 и 25 ноября) и "Допрос" (газета "Возрождение", 1930, NoNo 2021, 2022, 14 и 15 декабря) с небольшими изменениями и с включением эссе о владимирских рожечниках.
   В основу всех трех частей рассказа легли события 1918 г., когда в ночь на 1 июля в доме писателя в Гатчине был произведен обыск, после которого Куприн был арестован и спустя несколько часов доставлен в петроградский революционный трибунал. Арест длился трое суток. Причиной его стал фельетон Куприна "Михаил Александрович", опубликованный в газете "Молва" 22 июня 1918 г. (см. примечания к фельетону "Великий князь Михаил Александрович", 1918). Произведения "Михаил Александрович", "К убийству В. Володарского. У могилы", "Сенсация" составили своеобразную идейно-смысловую трилогию и послужили основой для написания в эмиграции автобиографических очерков "Обыск" (1930), "Допрос" (1930), которые с изменениями и дополнениями составили рассказ "Шестое чувство" (1934).
   -- современный нам Калиостро -- Алессандро Калиостро (1743-1795), известный итальянский авантюрист.
   -- Мамонт Дольский -- Дальский Мамонт Викторович (1865-1918), наст. фамилия Неелов, русский драматический актер. Входил в круг друзей Куприна. После революции примкнул к анархистам, погиб в Москве в июне 1918 г. В фельетоне "Пестрая книга II" (см. в настоящем сборнике) Куприн создал образ Дальского -- оратора на собраниях анархистов, "артиста с темпераментом Везувия".
   -- классер -- набор, объединение нескольких однородных предметов.
   -- Елизаветинская -- сейчас ул. Достоевского. "Зеленый дом" А. И. Куприна, уничтоженный во время Великой Отечественной войны, находился на месте нынешней пятиэтажки (дом No 19), наискосок через перекресток от усадьбы Клодницкого. На доме No 19 установлена мемориальная доска.
   -- деревянный дом командира Кирасирского полка -- построен в 1825 году в начале Большого проспекта напротив Адмиралтейских ворот по проекту неизвестного архитектора. Сгорел в 1919 году.
   -- обитые Манчестером -- ворсованный материал из хлопка (полубархат), названный по месту первоначального производства.
   -- ректи -- очищенный спирт.
   -- "Новое время" -- ежедневная петербургская газета.
   -- "Колокол" -- ежедневная петербургская газета церковно-монархического направления.
   -- "Речь" -- ежедневная петербургская газета партии кадетов.
   -- "Биржевка" -- газета "Биржевые ведомости".
   -- десть бумаги -- стопка писчей бумаги в 24 листа.
   -- удельное вино -- вино из винограда, выращиваемого на удельной (т.е. принадлежавшей царской семье Романовых) земле.
   -- личный ординарец М. Д. Скобелева -- Ефим Викентьевич Гущик, знакомый Куприна по Гатчине. Его сын Владимир Ефимович Гущик (1892-1947) -- друг и литературный ученик Куприна, состоял с ним в переписке в 1920-е гг.
   -- имя великого князя Михаила Александровича -- см. примечания к фельетону "Михаил Александрович".
   -- Муйжель -- Муйжель Виктор Васильевич (1880-1924), журналист, писатель. Входил в круг знакомых Куприна. Упоминает его в статьях "Сенсация" (1918), "Старый начетчик" (1925).
   -- Василевский (He-Буква) -- Василевский Илья Маркович (псевдоним He-Буква, в отличие от брата, взявшего псевдоним "Буква"), (1883/2-- 1938), журналист, фельетонист, критик. Издатель и редактор газеты "Свободные мысли" (1907-1911), редактор "Журнала журналов" (1915-1917), в которых публиковался Куприн. В 1918 г. вместе с В. В. Муйжелем редактировал петроградскую газету "Молва", в которой также сотрудничал Куприн и в которой был опубликован его фельетон "Михаил Александрович" (No 15), повлекший арест автора. Куприн поддерживал дружеские отношения с Василевским в Париже, куда тот приехал в 1920 г. и возобновил газету "Свободные мысли". В 1923 г. вернулся в Россию. В статье "Липкая бумага" (1925) Куприн нелицеприятно отозвался о Василевском, занимавшемся заманиванием писателей в Россию: "Первой мухоловкой для литературных мух была группа сменовеховцев. При ней состояли особые специалисты по загону... восторженный, слюнявый Василевский". В 1930-е гг. был репрессирован.
   -- Володарский -- см. примечания к статье "К убийству Володарского. У могилы" (1918).
   -- скобари -- обобщающее название жителей Пскова и Псковщины, происходит от названия ремесленников, изготовлявших скобяные изделия.
   -- скотские мы -- диалектное слово означает псковских жителей, псковичей.
   -- куплеты из "Наталки-Полтавки" -- малороссийская музыкальная драма (1889, композитор Н. Лысенко) по пьесе И. Котляревского.
   -- "Запорожец за Дунаем" -- первая украинская опера (1863), автор музыки и либретто С. Гулак-Артемовский.
   -- киндершпиль -- (нем.) детская игра
   -- фаланстерия -- в значении: коммуна (фаланстер -- в учении утопического социализма дворец особого типа, являющийся центром жизни фаланги, коммуны, члены которой трудятся вместе для взаимной выгоды).
   -- такую вещь, как Робинзон -- "Робинзон Крузо" (1719), роман английского писателя Даниэля Дефо. Герой, именем которого назван роман, после кораблекрушения в течение нескольких лет жил на необитаемом острове.
   -- взяли бы хоть Либкнехта -- Карл Либкнехт (1871-1919), деятель германского и международного рабочего движения, один из основателей (1918) коммунистической партии Германии.
   -- каплица -- часовня, молельня.
   -- варган -- (искажен.) орган.
   -- шляпы поярковые гречушником -- высокая валяная войлочная крестьянская шляпа из поярка -- т.е. из шерсти ягненка первой стрижки. Шляпа с маленькими полями имела форму усеченного конуса.
   Печатается по первой публикации.