Н. Г. Гарин-Михайлович




Курочка Куд




Сказка


   
   Собрание сочинений в пяти томах
   Том 5
   М., ГИХЛ, 1958
   OCR Бычков М. Н.
   


I


   
   Курочка Куд была такая нарядная на своем птичьем дворе. На головке у нее был хохолок, а на ножках точно кружевные панталончики. Она знала, что она хорошенькая курочка, но ходила так, точно совсем ничего не знала. Петушки ухаживали за ней, а она говорила им:
   -- Вы мне так надоели: вы все такие скучные и пустые -- только все рассказываете старые, скучные, давно известные сплетни.
   И курочка Куд уходила от своих кавалеров, а старая курица -- тетка Куд -- строго спрашивала:
   -- Куд, куда?
   -- А вот куда,-- отвечала Куд и весело начинала рыться в земляной ямке,-- ха-ха-ха! ха-ха-ха!
   -- Куд, что ты делаешь? Ты вся испачкаешься!
   -- Ах, как скучно!-- отвечала тогда Куд и начинала ходить такая важная и скучная, как будто она уже была совсем старушка, или приключилось с ней очень и очень большое горе.
   


II


   
   Раз курочка Куд подошла к дверям курятника как раз тогда, когда двери его были открыты.
   "Надо мне посмотреть, что там за птичьим двором делается",-- подумала она,
   И она важно -- Куд всегда все важно делала -- вышла из дверей птичьего двора на берег пруда.
   Была весна. Солнышко весело светило, так хорошо пахло согретой зеленой травкой, уточки плавали по пруду.
   "Как хорошо,-- подумала Куд,-- и я теперь не скоро возвращусь назад. Я буду гулять, посмотрю все, все, все..."
   И она пошла прямо к тому месту, где росли камыши, и смело -- Куд ведь никогда ничего не боялась -- вошла туда.
   Ах, в камышах было еще лучше: правда, немножко грязно, но тихо, а вверху сверкало такое нежное голубое небо.
   -- О, как хорошо,-- прошептала весело курочка, и в то же время она услыхала, как кто-то как будто шепнул ей:
   -- Кур-Кур!
   -- Я не Кур, а Куд,-- ответила Куд и быстро повернулась.
   Перед ней стоял темно-коричневый петушок. Это был такой смешной, высокий, на тонких ножках петушок.
   -- Кур! -- упрямо повторил петушок.
   Тогда Куд рассердилась и сказала:
   -- Ты смешной, высокий, не похож на наших петушков и глупый невежа.
   -- Что такое невежа? -- спросил петушок и так больно клюнул Куд в спинку, что та подпрыгнула и вскрикнула:
   -- Ах, что ты делаешь?!
   -- Однако ты совсем не умеешь прыгать,-- сказал петушок, и он легко, быстро подпрыгнул выше камыша.
   Куд была справедливая курочка. Она согласилась, что петушок прыгнул так, как никто на птичьем дворе У них не мог бы прыгнуть.
   Она подумала и сказала:
   -- Я бы тоже хотела так прыгать.
   -- Пойдем в поле: я тебя скоро выучу.
   -- Пойдем,-- согласилась Куд.
   Петушок пошел вперед прямо по болоту, так легко, как будто он шел по твердому сухому месту, а Куд шла за ним и то и дело проваливалась.
   Она вся выпачкалась и весело смеялась, думая, как рассердится тетка, когда увидит ее такой грязной.
   Когда наконец пред ними открылось далекое поле, покрытое молодой зеленой травкой, петушок сказал:
   -- Ну, смотри.
   И петушок так высоко подпрыгнул, что Куд вскрикнула от удовольствия.
   -- Ну, теперь я,-- крикнула она и изо всех сил подпрыгнула.
   Но прыжок вышел тяжелый, смешной,-- она неловко упала на землю, но сделала вид, что нарочно так упала,-- не хотела вставать, нарочно билась крыльями и весело хохотала сама над собой.
   -- Это потому, что ты совсем не распускаешь крыльев, когда прыгаешь. Вот смотри!
   И петушок, слегка распустив крылья, присел и, как резиновый, отскочил от земли. По мере того как он летел, его крылья сами собой распускались все больше и больше и несли его, пока петушок опять плавно не опустился на землю.
   Куд весело бежала за ним и кричала:
   -- Ну, теперь я знаю как...
   И она опять прыгала, и опять неловко падала, и опять смеялась.
   -- А ты можешь совсем летать? -- спросила Куд.
   -- Могу и летать,-- ответил петушок и легко полетел вперед, а Куд побежала за ним, догоняя его.
   Петушок опустился далеко-далеко, а Куд все бежала и бежала.
   Когда она догнала наконец петушка, усталая, задыхающаяся, тот спокойно уже клевал что-то на земле своим маленьким тоненьким клювом.
   -- Ох, как я устала! -- воскликнула Куд, опускаясь возле петушка. Она увидела, что он что-то ест, и спросила:
   -- Что ты ешь?
   -- Кузнечика.
   -- Я не люблю кузнечиков.
   -- Не ешь.
   -- А я хочу есть,-- сказала Куд.
   -- Чего же ты хочешь?
   -- Зерен хочу.
   Петушок покачал головой.
   -- Зерна,-- сказал он,-- только еще осенью поспеют.
   -- А мы каждый день едим у нас зерна,-- отвечала ему Куд.
   -- Во сне?-- спросил ее петушок.
   -- Вовсе не во сне, а на нашем птичьем дворе.
   И Куд оглянулась, чтобы показать петушку, где их птичий двор.
   Но нигде не было больше видно их птичьего двора. И он, и пруд, и камыши -- все исчезло. Она даже не знала, в какой стороне их двор.
   Они бегали по степи и прямо, и вбок, и взад, и вперед. И сзади, и с боков, и везде виднелась все та же ровная, спокойная степь, и только впереди далеко-далеко, на самом конце, там, где как будто сходилась степь с небом, темнел лесок. И этого леска она никогда не видала.
   -- Где я? Где наш птичий двор?
   Петушок посмотрел на нее с удивлением и сказал:
   -- Откуда я знаю, где твой какой-то птичий двор?
   Тогда Куд вдруг так страшно стало, и она начала плакать и кричать:
   -- Я хочу на птичий двор! Отведи меня сейчас на птичий двор! Я хочу на птичий двор!
   -- А если ты будешь так кричать, я улечу от тебя! -- рассердился на нее петушок.
   Куд еще больше испугалась, но перестала кричать и только потихоньку плакала.
   А петушок поймал нового кузнечика, клевал его, глотая по кусочкам, и говорил:
   -- Это очень глупо плакать! Я терпеть не могу, когда плачут! Кругом так хорошо: солнышко греет, травка зеленая,-- зачем плакать?
   Это все было верно, и Куд подумала: "Зачем плакать?"
   Она перестала плакать, но на душе у ней было все-таки тревожно, и она, присев, так смотрела в глаза петушка, что тому стало вдруг жаль Куд, и он подошел к ней и ласково почистил об ее спинку свой клюв.
    У себя на птичьем дворе Куд крикнула бы петушку, который захотел бы так чистить свой клюв об нее:
   -- Невежа!
   Но теперь она и не подумала об этом, а только тихо, покорно проговорила:
   -- Я так хочу пить.
   -- Это не так легко достать воды здесь,-- сказал петушок.-- Постой, я подпрыгну: не увижу ли где?
   И петушок высоко-высоко подпрыгнул и опять опустился на землю.
   -- Вон там, где лесок,-- сказал он,-- есть, кажется, вода.
   -- О, как далеко! Я никогда не дойду туда,-- вздохнула Куд.
   -- Что за далеко? -- ответил петушок,-- не надо только думать, что далеко. Идем.
   И он пошел, постоянно подпрыгивая, а усталая Куд, распустив крылышки, то и дело спотыкаясь, кое-как поплелась за ним.
   Она уже ни о чем не думала: она устала и боялась только, как бы не отстать ей от петушка и не остаться совсем уж одной в этих незнакомых местах.
   Когда они дошли до озера, Куд, присев к земле, бессильно прошептала:
   -- О, как я устала!
   


III


   
   Там, у озера, и провели Куд и петушок весь день до вечера. Солнце садилось и последними лучами, как золотой пылью, осыпало озеро и далекую степь.
   Над озером поднимался легкий туман и горел над ним, точно прозрачное цветное покрывало. Молодые деревья будто выше подняли свои вершинки и смотрели в далекое, огнем заката охваченное небо. Где-то уж затягивал свою вечернюю песенку сверчок; звонко в степи кричала дикая утка; в кустах около озера, запевал соловушка.
   Куд сидела около петушка, и ей все так нравилось, и она говорила, счастливая:
   -- Ах, как хорошо! Как хорошо! Как я счастлива, что ты показал мне все это. Так я никогда бы ничего и не видела. Мне кажется и теперь, что я вижу это только во сне... и знаешь, мне кажется, что все это ты создал...
   Петушок на это ответил:
   -- Ну, хорошо,-- создал, положим, это не я, а подумать о ночлеге надо. Как-нибудь переночуем, а завтра опять дальше.
   -- Куда ж еще дальше? -- огорчилась Куд, потому что и сегодня она очень устала.
   Петушок не знал и сам, куда дальше, но решительно отвечал:
   -- Всегда дальше, Куд.
   Но Куд не хотелось идти дальше. И так как она всегда привыкла все делать по-своему, то и теперь, осторожно клюнув что-то на земле, она спросила:
   -- Ты никогда не жил на одном месте?
   -- Никогда.
   -- Разве ты не любишь смотреть, как садится здесь солнце и как на этом самом месте, где теперь так хорошо нам, оно и завтра сядет?
   -- Оно везде, где мы ни будем, сядет и, может быть, еще лучше, чем здесь.
   Куд не понравился ответ петушка, и, вздохнув, она обиженно сказала:
   -- Теперь я помню: тетка говорила мне про вас, вольных кур: вы всегда ищете чего-нибудь нового... А мы, домашние куры, мы очень не любим перемены и всегда говорим: "От добра добра не ищут",
   -- Зачем же ты ушла тогда со мной?
   -- Я заблудилась,-- сухо ответила Куд.
   -- Так что, если бы ты нашла дорогу, ты возвратилась бы назад? -- спросил петушок.
   -- Не знаю,-- уклончиво ответила Куд.
   -- Ну, так я дорогу знаю и завтра отведу тебя назад, в то место, откуда взял.
   -- А-а! -- вскрикнула Куд,-- я знала, знала, что ты злой...
   И она заплакала.
   -- Почему я злой? Ну, не хочешь идти назад, оставайся, но зачем же ты плачешь и что это за манера постоянно плакать?
   -- Я не буду плакать,-- отвечала покорно Куд.
   И Куд подняла на петушка свои заплаканные глазки,-- она была такая хорошенькая в своем хохолке, точно в ночном чепчике.
   -- У нас совсем нет таких, как ты,-- сказал петушок, смотря на нее,-- и я рад, что встретил тебя...
   -- И я рада,-- тихо вздохнула Куд.
   -- Ты не хочешь назад?
   -- Нет,-- еще тише прошептала Куд.
   -- Ну, так слушай, Куд,-- я что думаю, то и говорю: хочешь быть моей женой?
   Куд опустила голову и без колебания сказала:
   -- Хочу.
   Но потом она вдруг испугалась.
   -- Что я сказала! Что я сказала?!
   -- Ты хорошо сказала,-- успокоил ее петушок, -- прямо, начистоту -- так, как говорят всегда у нас.
   И он весело захлопал крыльями и закричал, как следовало по его законам:
   -- Кукуреку! Слушайте вы все, кто здесь слышать может, вот я беру себе в жены Куд. Отныне Куд моя жена и притом самая хорошенькая жена, какая только была когда-нибудь на свете!
   Это слышали кузнечик, соловушка, толстая жаба, которая в это время выползла из озера, и две цапли -- муж и жена, поселившиеся тут же в кустах, около озера, и теперь совершавшие свою обычную вечернюю прогулку вдоль опушки леса.
   Цапли были очень счастливые муж и жена, ученые, с длинными носами.
   Цапля-муж, услышав вызов петушка, поджал под себя свою высокую ногу и насторожился, а жена в это время смотрела на мужа. Потом он сказал:
   -- Немного самонадеянный молодой человек, но в основании истинное чувство, которое при достаточном освещении развитого ума может дать самые благотворные последствия.
   Его жена удовлетворенно кивнула своей длинной головой. Она только снисходительно прибавила, проглатывая мимоходом маленькую ящерицу:
   -- А как тебе понравилось это милое убеждение в том, что жена его первая красавица?
   -- Милая моя, если миру чего недостает, то это, конечно, беспристрастия. И это понятно: каждый в своем теле сидит, как в ящике, и кричит из него только то, что видно только ему. И петух поэтому будет всегда воспевать свою жену, заяц свою, и так далее.
   Чуткое ухо жены, не перестававшей слушать мужа и в то же время прислушивавшейся ко всякому подозрительному шороху, уловило какой-то треок, и, обернувшись, она спросила мужа:
   -- Ну, а как ты думаешь вон о том звере на двух ногах, в зеленой куртке и с ружьем в руках, который, кажется, к тому же как раз нас имеет в виду?
   -- О, это самый ужасный и неразвитый вид животного из всех созданных на этом свете, это -- человек. Мы все из нужды уничтожаем других и никогда друг друга, тогда как этот зверь зачастую ради одного удовольствия убивает и других и, что всего ужаснее, друг друга. Летим, и надо предупредить всех о приближении чудовища.
   И, взмахнув крыльями, цапли поднялись в воздух и, проносясь над озером, говорили своими нежными, мягкими голосами:
   -- Ты, петушок, и ты, Куд, и все вы, кто услышит нас,-- берегитесь: идет человек с ружьем.
   Не услышала только беленькая чайка. Она с мужем уже несколько дней искала себе место, где бы свить им гнездо. Увидев вдруг озеро, она, радостная, крикнула мужу:
   -- Смотри, какое розовое, прозрачное озеро! Летим скорей туда, там совьешь ты мне гнездо, в нем положу я свое яичко, буду сидеть в гнезде, а ты, мой милый, ты всегда будешь со мной. О, сколько счастья, сколько счастья! -- так кричала она и кружилась над озером, и звала отставшего мужа, и, не дождавшись, косым взмахом, стрелой, счастливая, бросилась книзу.
   Но не долетела бедная маленькая чайка до озера: взвился дымок, прогремел выстрел, и упала она, простреленная, мертвая, к ногам охотника. Яйцо ее, будущая маленькая чайка, упало с ней и разбилось.
   Лежит мертвая чайка на земле, а над ней в небе вьется и так больно-больно кричит оставшаяся живая.
   Поднял охотник мертвую, посмотрел, куда попал ей заряд, и подумал: "Да, я хорошо стреляю, да что с этой чайкой делать? Не едят ее".
   И он бросил далеко от себя убитую чайку; зацепилась она за сухое деревцо, так и повисла на нем.
   А чайка живая все металась, то тревожно бросаясь к убитой подруге, то вверх, то к охотнику, и в отчаянии точно кричала ему:
   -- Злой, злой, убей и меня теперь! Я не хочу жить без нее.
   
   Поздно вечером прилетели цапли домой.
   Тихо на озере. Высоко в небе светит яркая луна. Висит белая чайка на дереве, и отражаются в неподвижной воде озера и дерево, и мертвая чайка, и далекое небо.
   Где-то близко-близко так жалобно плачет и стонет другая, живая чайка, и несутся в степь ее стоны.
   Спят цапли стоя, спят и точно слушают и смотрят в ту сторону, где висит маленькая убитая чайка на дереве.
   -- Ку-ку-ре-ку-у-у! Полночь, господа, на дворе! -- уже поет тоненький голосок петушка. Куд жмется теснее к нему,-- снится ей мертвая чайка, и шепчет она:
   -- О, как все это ужасно,-- смерть, смерть и конец всему, и никогда-никогда никто не возвратит бедную чайку больше к жизни!..
   Села луна, и спит темная степь. Спит озеро, воздух... Уснула и осиротевшая чайка: все плакала, плакала и так уснула на полустоне. Сладкий сон снится ей: снится, что жива ее подруга, и, счастливые, так торопятся они улететь в ту страну, где нет злых охотников. Туда улетят они, там будут жить счастливые, чтобы вечно любить друг друга.
   
   Только еще посветлело в степи, только загорелась розовая полоска в том месте, где встает над землей солнышко, как проснулся петушок.
   Он торопливо захлопал крыльями и закричал озабоченно:
   -- Кукуреку! Вставайте скорее все, потому что никто не смеет спать, когда хозяин наш, солнышко, уж хочет вставать.
   -- Какой беспокойный завелся у нас, однако, сосед,-- сказала цапля мужу.
   -- Пусть каждый,-- оказал ей муж,-- исполняет свои обязанности. Петух -- часы природы, и пусть он звонит...
   -- Да, но он звонит и в полночь и на рассвете...
   -- Что ж из этого? Полночь такое же время, как и рассвет... Пойдем лучше есть маленьких ящериц. Прежде всего немного пищи: никогда не забывай, дорогая, и помни, что одна маленькая ящерица может влить столько энергии в организм, создать такой полет фантазии, мысли...
   -- И чувства,-- подсказала жена.
   -- Да, да, и чувства... О чем я говорил?
   -- Не знаю, милый, когда я слушаю тебя, я забываю все,-- я забываю даже то, что ты говоришь...
   -- Ну, все равно, и главное здесь, конечно, чтобы быть всегда беспристрастными, а теперь идем.
   И они, как все чинные, умные цапли, никогда не разлучаясь, зашагали в степь, как раз в то время, когда ящерицы и другие им подобные выбегают из своих норок.
   А Куд в это время уговаривала петушка поселиться на озере.
   Ей надо было нести яйца, надо было высиживать деток.
   -- Так природа устроила, милый мой, и что мы можем против этого сделать? Позволь мне: я сама устрою маленькое, хорошенькое гнездышко,-- ты ничего не будешь знать, а я тебе в награду подарю много-много маленьких хорошеньких петушков и курочек.
   -- Ну, что ж делать? -- сказал петушок: -- Если ничего больше не остается, будем ждать маленьких хорошеньких петушков и курочек.
   И, захлопав крыльями, он закричал:
   -- Кукуреку! Мы с Куд окончательно поселяемся на озере, и Куд подарит мне много хорошеньких петушков и курочек.
   -- Милый, зачем же об этом говорить всем?!
   -- Да, об этом можно было бы и подождать так кричать,-- согласилась цапля-жена, услыхав в степи их разговор.
   -- Ну, бог с ними,-- ответил муж,-- и будем терпеливо ждать, что из всего этого выйдет.
   А вышло вот что: Куд устроила себе гнездышко, нанесла в него яйца и в один прекрасный, веселый день села на них, сперва поудобнее оправившись. После этого она, довольная собой, сказала петушку:
   -- Милый мой, как я счастлива! Теперь я встану только окруженная нашими детками.
   И с тех пор Куд постоянно сидела на яйцах.
   И цапля села на яйца. Она была тоже очень счастлива, потому что после разрушения ее первого гнезда деревенскими детьми, в том месте, откуда они убежали на это озеро, она думала, что в этом году у нее не будет больше детей.
   А скоро к Куд и цапле прибавилась еще одна соседка.
   Это была утка.
   Однажды эта утка прилетела на озеро сразу с тремя женихами.
   И вот что все увидели: когда утка и ее три жениха опустились на воду, то утка отплыла в сторону, отвернулась, а женихи ее начали драться между собой. И они дрались до тех пор, пока один жених тут же умер от ран, а другой, чувствуя себя побежденным, улетел. Тогда тот, кто остался -- коренастый, плотный селезень,-- подплыл к своей невесте и, по законам своей породы, грубо крякнул над ее ухом:
   -- Жена!
   Только тогда она подняла голову, чтобы посмотреть, кто ей достался и кому она теперь, как раба, должна покоряться и служить.
   Селезень был всегда злой. Он только и говорил:
   -- Моя! Моя!
   Что до петушка, то он предпочитал бегать по степи и только, соскучившись иногда, кричал издали:
   -- Кукуреку, Куд! Я люблю тебя!
   Куд слышала его крик, но молчала. Что ж ей было делать? Не кричать же по-петушиному,-- ни одна уважающая себя курица так кричать не станет.
   Правда, ей немножко было грустно, что ее петушок такой непоседа, ей хотелось бы, чтобы он всегда около нее сидел. Но она покорялась,-- она верила, что петушок все-таки любит ее больше всего на свете. И когда ей становилось особенно грустно, она думала о том времени, когда будут у нее детки и как обрадуется им петушок..
   Наконец Куд стала матерью. Это случилось так неожиданно, так просто.
   Когда петушок пришел, он уже застал и Куд и всех детей и не мог налюбоваться на Куд, какая она стала сразу серьезная, озабоченная.
   Было из-за чего: целых восемь цыплят вывела Куд, и все они были такие маленькие, так жалобно пищали, так просили есть. Куд приходила в отчаяние и думала, что не переживет и умрет от жалости к ним.
   Но скоро все обошлось и пошло своим чередом.
   И цапля вывела к этому времени двоих, а утка целых тринадцать. А когда ей говорили, что тринадцать -- нехорошее число, она кивала добродушно своим большим носом и, неся свой животик вперед, отвечала:
   -- Ну, ничего, все-таки тринадцать моих уточек лучше, чем двенадцать чужих.
   
   То были хорошие дни.
   И цапли, и ужи, и Куд с петушком -- все с своими семьями проводили все время то в степи, то у озера. Когда мужья уходили, оставались жены и вели между собой интересные разговоры.
   Цапля и утка много путешествовали, и Куд слушала их занимательные рассказы о том, что они видели.
   Однажды Куд узнала, что, когда придет осень, и цапли, и утки, и даже ее муж улетят далеко-далеко, в ту страну, где нет зимы.
   -- А я как же,-- испуганно спросила Куд,-- я ведь не умею летать.
   -- О, бедная,-- сказала цапля,-- что ж ты будешь делать?
   -- Во всяком случае я отправлюсь с мужем,-- с отчаянием сказала Куд.
   -- Я всегда говорила, что из всего этого ничего не выйдет,-- крякнула утка.
   Куд сказала:
   -- До осени еще далеко; я научусь и прыгать и летать,-- буду каждый день летать теперь.
   И с тех пор Куд не так думала о детях, как о том, чтобы научиться летать.
   Но эта наука ей плохо давалась. Ее собственные дети давно уже, гоняясь за бабочками, летали также легко, как и отец их.
   "Слава богу! -- думала Куд,-- хоть им я не передала своих тяжелых крыльев".
   Но для нее самой это было плохое утешение.
   Однажды опять пришел охотник на озеро и застал всех его обитателей врасплох.
   Он убил трех курочек, двух уток и жену цапли.
   Одна из курочек так похожа была на Куд,-- ее так любила Куд и так жалела, что она почти так же плохо, как и сама Куд, летала.
   Грустно в тот день было на озере. Солнце садилось, и так пусто было кругом.
   Муж-цапля так и застыл, стоя на одной ноге, опустив свою голову: все кончилось для него,-- ведь цапли только раз в жизни любят. Из-под полузакрытых желтых век смотрели его маленькие глаза так, точно вдруг увидел он насквозь и всю землю, и всех живущих на земле, и все дурное, что в каждом сидит.
   Точно говорил он:
   -- Да, вы убили мою жену, отняли у меня всю радость жизни, но что я могу тут сделать? Я могу только понимать, что не надо так делать.
   Около него собрались его дети, Куд и петушок со своими детьми и все утки.
   Он долго молчал и, вздохнув, точно проснувшись вдруг от страшного сна, сказал им:
   -- Друзья мои, мы немного сами виноваты, что случилось с нами такое большое, непоправимое горе. Надо было давно принять меры: нам нельзя было жить в такой большой компании. Нас преследуют люди, нам трудно в одном и том же месте доставать пищу. Теперь, наученные опытом, не будем медлить: наши дети выросли, и для блага всех и своего пусть каждый стоит на своих ногах: уходите сами и отпустите всех и каждого в свою сторону.
   
   Это была последняя ночь, которую проводили обитатели озера вместе. В последний раз прокричал на заре петушок, и его дети помогали ему:
   -- Ку-ку-ре-ку!
   Только цапля-муж остался жить на озере.
   -- Я останусь здесь,-- сказал он,-- на озере, где умерла моя жена. Я буду каждый год прилетать сюда весной, буду ходить здесь один и вспоминать моего отнятого друга, пока смерть не сжалится и в свою очередь не возьмет меня. В этих воспоминаниях о смерти отныне вся цель моей жизни. Такой закон у нас. И если нельзя больше быть счастливым, можно и в страдании почерпать мужество.
   Так болело сердце Куд, когда в последний раз провожала она улетавших от нее навсегда деток.
   Улетели дети, утки, молодые цапли. Пора и ей с петушком отправляться в далекий, неведомый путь.
   Вот в последний раз сверкнуло дорогое сердцу озеро, и цапля на нем, и то дерево, где все так и висела убитая чайка. Болтается там беленькая, качает ее ветер, и все еще точно зовет она свою подругу. Где подруга? Может, это она все кричит и стонет где-то в степи, может, другая, у которой тоже убили дружка...
   
   Как давно все это было. Только всходила тогда травка, только начинал по зарям свои песни соловушка.
   А теперь синие, темные тучи на небе, и так сердито налетает холодный ветер на деревья, точно говорит им: "Довольно вам было радоваться летом. Я сорву и брошу на землю ваш зеленый наряд,-- таков закон природы,-- за летом идет осень, и я делаю то, что велит мне великая мать-природа".
   Так не хотелось лесу снимать с себя зеленое платье: он спорил, шумел, но падали листья один за другим, пока не упали все и желтым ковром не укрыли землю.
   Стало опять ясно,-- стих ветер. Но холодное солнце заглядывало в пустой уже лес.
   Так далеко видно в лесу, и голые деревья так грустно и безмолвно смотрят в прозрачное синее небо.
   И степь опустела.
   Люди сняли и хлеб и траву и увезли все к себе.
   Точно замерли и дремлют осиротелые степь и лес, летят далеко от них в теплые страны их летние гости,
   Тяжело Куд поспевать за петушком.
   Иногда падала она и говорила в отчаянии:
   -- Милый, брось меня, я останусь и умру.
   -- Нет, нет,-- отвечал петушок,-- время есть еще,-- ни одной цапли не видно в небе.
   
   Опять дует ветер и несет с собой холодные, темные тучи. Ранний снег выпал, и гонит его ветер и кучами ссыпает над лесом. Забивается снег под крылья Куд и петушка, голодные и холодные спешат они.
   -- Вот камыши,-- кричит петушок,-- там отдохнешь, там теплее, там, может, найдем мы и пищу.
   О, как хорошо было бы поесть и согреться. Но ветер сильней, и так больно забивается и намерзает снег на перьях. О, какой сильный порыв! Что это? Где, где петушок, где небо, лес и свет дневной? Кажется Куд, что все еще бежит она и не может понять, что с ней такое? О, как помнит себя она нарядной беззаботной курочкой Куд на своем птичьем дворе; озеро встает перед ней, как живое, с ней петушок ее... Может быть, сон только был все это -- и озеро и петушок... Как больно: неужели сон, и сейчас она проснется и опять на своем птичьем дворе; о, как ужасно! Но кто-то где-то там далеко-далеко говорит будто. То голос нежный цапли в небе: "Ты дорого заплатила за свое счастье: забитая снегом, ты замерзаешь теперь, бедная маленькая Куд.." И ничем, ничем нельзя больше тебе помочь..."
   "Смерть?!-- думает Куд,-- она пришла уже! Но голос этой цапли?.. Значит, все действительно было... было... там у озера".
   Бедная маленькая Куд! Она уже больше ни о чем не думала: занесенная снегом, она лежала мертвая на холодной земле.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Детская тематика занимает большое место у Гарина на протяжении всего его творческого пути. Обращение к ней было обусловлено страстной любовью писателя к детям, большой тревогой за судьбу молодого поколения, с которым у него связывались мысли о светлом будущем России. Почти вся небольшая мемуарная литература о Гарине подчеркивает эту его характерную особенность. А. И. Куприн рассказывает: "Несмотря на то, что у него было одиннадцать своих ребятишек, он с настоящей, истинно отеческой лаской и вниманием относился и к трем своим приемным детям" (А. И. Куприн, Памяти Н. Г. Михайловского (Гарина). Собр. соч. в шести томах, т. 6, Гослитиздат, М. 1958, стр. 601).
   Говоря о любви Гарина к детям, о создании им детских сказок, Б. К. Терлецкий -- приемный сын писателя -- рассказывает в своих воспоминаниях: "Дети для него были источником непроходящей радости. С детьми он отдыхал, с детьми он по-детски смеялся и трепетал сам их маленькими, такими смешными, такими наивными радостями. А мы, дети, жадно ловили его свободные минуты, окружали, тянули каждый в свою сторону и просили все новых и новых сказок, какие творились им здесь же на месте, творились с неподражаемым мастерством. А затем уже наступала и наша очередь,--- Николай Георгиевич настойчиво требовал сказок от нас, и наши неопытные наивные попытки заставляли его смеяться заразительно и поощрительно. Никакой принужденности не было между им и нами. Это был товарищ, это был друг, это был тот, кто умел понять нашу детскую тревогу и наш детский интерес" (Б. К. Терлецкий, Несколько воспоминаний о Н. Г. Гарине-Михайловском. ИРЛИ). Представляют интерес записи Куприна о самом процессе создания Гариным детских сказок; вспоминая о своих встречах с ним в Ялте в 1903 году, где в то время находился писатель в связи с изыскательскими работами для постройки южнобережной электрической железной дороги, Куприн пишет: "По вечерам мы долго, большим обществом, сидели у него на балконе, не зажигая огня, в темных сумерках, когда кричали цикады, благоухала белая акация и блестели при луне листья магнолий. И вот тут-то иногда Н. Г. импровизировал свои прелестные детские сказки. Он говорил их тихим голосом, медленно, с оттенком недоумения, как рассказывают обыкновенно сказки детям. И мне не забыть никогда этих очаровательных минут, когда я присутствовал при том, как рождается мысль и как облекается она в нежные, изящные формы" (А. И. Куприн, Собр. соч. в шести томах, т. 6, стр. 601).
   До нас дошло лишь несколько из этих сказок. В настоящем издании печатаются сказки "Книжка счастья", "Курочка Куд" и "Попугай", являющиеся наиболее характерными образцами этого жанра у Гарина.
   В детском журнале "Юная Россия" в 1908 году (февраль) был опубликован ряд сказок Гарина; первая из них -- "Счастье" сопровождалась следующим примечанием редакции: "С. Н. Михайловский любезно предоставил в распоряжение нашей редакции несколько сказок, еще не бывших в печати, покойного Н. Гарина. Все эти сказки будут напечатаны в журнале "Юная Россия" в течение текущего 1908 г.". Очевидно, редакции не были известны более ранние публикации некоторых сказок.
   Текст сказки "Курочка Куд" содержит разночтения с газетным текстом, характер которых говорит о принадлежности их автору,-- возможно, Гарин правил сказки для будущих публикаций.
   В настоящем томе сказки печатаются по тексту журнала "Юная Россия".
   


КУРОЧКА КУД


   
   Впервые -- в "Самарской газете", 1896, No 275, 25 декабря, с посвящением: "Посвящается маленькой Веруше".
   Текст "Юной России" (1908, июль) по сравнению с газетным стилистически исправлен и сокращен. Так, например, после фразы: "Его жена удовлетворенно кивнула своей длинной головой" (стр. 575)  -- в газете шел текст: "Это было как раз то, что должен был сказать тот, кого она выбрала себе в мужья".
   После фразы: "Однажды эта утка прилетела на озеро сразу с тремя женихами" (стр. 578) -- в газете было:
   "-- Немножко много для одной,-- сказала цапля.
   -- У каждого свой обычай,-- заметил ей муж,-- поживем, увидим".
   В журнальной публикации снято посвящение; в собр. соч. изд. Маркса оно заменено подзаголовком: "Сказка для детей старшего возраста".