Источник текста: Е. Н. Водовозова - Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Э. Хемингуэй
   
   Кто жил в деревне, тот знает, как грязны деревенские улицы: по ним часто ездят, и скот проходит по нескольку раз в день, зачастую на них и помои выливают из окон. Когда в дождливое время непроходимая слякоть и лужи мешают, пробираться от одной избы к другой, родители приказывают детям набросать на дорогу хворосту, дранок и жердей. Но такая дорога немыслима даже для большого благоустроенного села, а тем более для города, где живет много людей, а потому там и устраивают мостовую. Мостовая от большой езды часто портится, и ее приходится поправлять. Каждый хозяин заботится о мостовой около своего дома: он нанимает рабочих перестилать ее, и вот вы видите, как в жаркий летний день рабочие, скинув кафтаны, вынимают камни из попортившейся мостовой и снова ровненько вбивают их в землю молотком, потом еще уравнивают их тяжелой колодой и посыпают мелкими камешками. Этою работою они заняты целые дни: тут они едят, тут же иной раз в самый полдень, когда мочи нет работать, спят, положив кафтан под голову; иногда работают и ночью, чтобы избежать томительной жары. Труда, как видите, немало; зато, благодаря рабочим, в городе никто не вязнет.
   Но не одни улицы в городах мостят камнем; наиболее проезжие дороги, между большими городами, также покрыты камнем, только уже не крупным, а мелким -- щебнем: это, так называемые, шоссейные дороги. По сторонам дороги обыкновенно можно видеть груды камня; в одних из них камни цельные, в других -- разбиты на мелкий щебень, которым и посыпают дорогу. Рабочие сидят около этих куч и большим молотком разбивают крупные камни. Сколько нужно употребить труда, чтобы наготовить щебню на одну версту, а дорога-то нередко тянется на многие, многие сотни верст!
   Пока камень еще цельный, трудно разглядеть его, -- так он покрыт пылью; но вот рабочий взмахнул своим молотом, разбил его пополам, и тогда можно видеть, каков он внутри. Камень этот называется булыжником. Он красного цвета, но когда вы разглядите его хорошенько, то увидите, что в нем не только красный цвет, а также белый и черный, но красного больше. Повернув булыжник к свету, вы увидите как блестят пластинки черного камня; белый -- матового цвета и немного, просвечивает. Значит, здесь соединены вместе три, совершенно различные камня, но так как красного камня более всего, булыжник кажется красным.
   Теперь, если кто из вас будет в Петербурге и пойдет гулять по набережной Невы, приглядитесь хорошенько к тем камням, из которых сделана набережная: вы увидите, что они похожи на булыжник, только, конечно, гораздо крупнее его; вы и в них заметите кусочки белого, черного и красного цвета. Действительно, это тот же самый камень, но называется гранитом, булыжником называют небольшие, округленные куски гранита. В Петербурге вы найдете несколько памятников и колонн из гранита.
   В Петербурге можно строить набережные и памятники из этого камня потому, что не далеко находятся большие гранитные горы. От этих гор отламывают большие куски и привозят в город. Чтобы отделить кусок гранита от горы, вот что делают. Положим, нужно иметь камень в два аршина длины и один ширины; по граниту отмеривают и намечают два аршина в длину и один в ширину; по намеченному месту выбивают углубления, сыплют в эти дырки порох и зажигают его тлеющим фитилем. С взрывом пороха отделяется от горы такой кусок, какой вы наметили. Когда же нужны камни поменьше, их добывают иначе: в дыры вбивают сухие деревянные колья и на них наливают воды; колья разбухают и отрывают глыбы.