Когда Черт Карлович проковырял на замерзшем стекле дырочку, надышал в нее своим горячим дыханием и увидел, что там свадьба, ему вдруг ужасно взгрустнулось. Вспомнилась пылкая молодость, и мечты о вселенском добре, порывы к идеалу и тогдашняя чистая любовь к молоденькой ведьмочке, черт ее возьми; совсем!
   Шморганул носом, спрятал рога в сугроб; и, не долго думая; вошел под видом предобрейшего господина. Глазки сделал маленькие и, добрые, на носу повесил добродушие и, рассыпая изысканные; поклоны, минут двадцать улыбался во все стороны: это я.
   -- У вас музыканты? Какая неожиданность! У вас танцуют? Какая прелесть! Позволите и мне? Я умею: па-де-катр, лезгинку, английский вальс, тарантеллу, мазурку и, кроме того, хожу, на стальных носках: вот так!
   Музыканты заиграли, все затанцевали, старики снова задремали, и Черт Карлович, плана горько, сказал новобрачной:
   -- Дитя мое! Будь счастлива!
   -- Благодарю.
   -- Живи долго.
   -- Благодарю.
   -- Народи много детей... но, ах!
   -- Ах! Благодарю.
   Трам-блям, трам-блям, тра-та-та! Трам-тррр!
   Музыкант со стула свалился, струна лопнула, слюною труба подавилась: плю! плю! плю! Новобрачная засмеялась, -- девицы засмеялись, старики проснулись и. испугались. Кошка поморщилась, мяукнула и, угрожая сгорбленной спиной, демонстративно вышла наружу. Но этого мало: собрала других кошек и вступила с ними в заговор.
   -- Но, это пустяки! Какие розовые щечки! Какие глазки! Положительно, я таю. Трам-блям!
   -- Трам-блям.
   -- Тра-та-та!
   -- Тра-та-та.
   Стало очень весело, потому весь дом закружился. Поплыли, поехали старики и старухи, качаются, как в бурю: никогда еще так не плясалось.
   Ах, какой господин! Опять кланялся минут двадцать и улыбался вверх и вниз, всех помазал улыбкой, как собака пушистым хвостом. Вдруг -- бува!.. затошнило дедушку.
   -- Но это пустяки! Не то вино или не туда вино, но позвольте мне! Как говорится: брак и честь Библиотека русской классики 16 Черт на свадьбе имею. Раз! Два! Твое здоровье, мое дитя!
   -- Благодарю.
   -- За твоих детей... но, ах!
   -- Ах! Благодарю.
   -- Трам-блям, трам-блям, тра-та-та! Трам... тпру!
   Барабан прорвался, а кошка подняла лапу и говорит:
   -- Вы слышите?
   И мрачно задумались заговорщики. И мрачный ветер прошел по мрачному норвежскому берегу и мрачному фиорду. И вышли гуськом из-за скалы двадцать два черта и по очереди стали смотреть в окошко: посмотрит -- и кувыркнется. Посмотрит -- и кувыркнется.
   Трам-блям, трам-блям, тра-та-та!
   -- Милостивый государь! Мы вас не знаем, но это просто невероятно, чтобы один-единственный господин внес столько веселья. Дом положительно кружится. А ваша нежность равняется только вашему искусству в танцах!
   -- Помилуйте!
   -- Нет.
   -- Пощадите мою скромность!
   -- Нет!!
   -- Я умоляю!
   -- Нет!!!
   Трам-блям, трам-блям, тра-та-та!
   Вино льется, музыканты зажаривают, у новобрачной чепчик сбился.
   И вдруг все сразу залопотали, затрещали старики как сороки: ла-па-та, ла-па-та, ла-па-та! Но какой господин, какой весельчак: выпил свое вино, и вдруг съел свой стакан, сгрыз его, как не бывало! А кошка подняла лапу и говорит:
   -- Смотрите! Смотрите! Я слагаю с себя ответственность за происходящее.
   И, действительно: двадцать два черта придумали новую забаву. Один за другим, по очереди, начали юркать в трубу, головой вниз, хвостом кверху -- и хвост стоит палкой, твердый, прямой, как трость у джентльмена. Юркнет черт, повертится в печке и стрелой промчится через комнату наружу, и опять в трубу.
   Черт Карлович сердится и хохочет:
   -- Мерзавцы, вы меня подведете!
   -- Хи-хи-хи!
   А танцоры жмутся, а старики ругаются:
   -- Ой, в ноги дует! Ой, ревматизм!
   -- Хи-хи-хи!
   Трам-блям, трам-блям, тра-та-та!
   Но какое вино: дом пьян! дом пьян! И никто не заметил, как дом два раза кувыркнулся через голову и лег на спину. Танцоры завалились, Библиотека русской классики 17 Черт на свадьбе старики в кучу, старухи хохочут. Что ж! Танцуют на стене, а дедушка сидит на стенных часах и ловит маятник.
   -- Трам-блям, хи-хи-хи! Трам-блям, хи-хи-хи! Стоп! Задний ход! Руля на борт! -- выскочила скрипка у музыканта и заиграла одна, пьяна, как матрос на берегу. Но что она играет!
   -- Лови ее! Хватай!
   -- Я, право, смущен! Какая неожиданность! Вы подведете меня, мерзавцы, сегодня честный брак! Честь имею!
   -- Хи-хи-хи!
   -- Хо-хо-хо!
   -- Держите скрипку! Милостивый государь, это ваши шалости. Она играет черт знает что. Взгляните на дедушку! Взгляните на бабушку!
   -- Ловите барабан!
   -- И он тоже?
   -- И он тоже! Милостивый государь, скажите вашему барабану, что это неприлично; он заигрывает со старухой, у которой двенадцать внучат!
   Тррр! Дедушка таки попал ногой в барабан и прорвал, скрипка плачет, дом танцует: трам-блям, тра-та-та. Чертяки хватают за ноги, вышла луна и сверху села на окно. Трам-ти-ти!
   -- Дитя мое! Я пылаю, как горн. Позвольте мне укусить вашу шейку!
   -- Но ах! В какое место?
   -- Дитя мое! Место не важно!
   -- Ай!! Бухи-ухи, бац-бац! Новобрачному, по недоразумению, свернули скулу, дедушка надел на голову барабан, а бабушка бьет его палкой. Вот так драка. Чертяки горланят:
   -- Наших бьют! Не выдавай! Завораживай! Оттягивай!
   -- Но позвольте! Вы голосите; оттягивай, когда надо именно наддать! Помню я, как еще в детстве влез я на гору, откуда виден рай. Прелесть! Тишина! Ручейки, птички, звери друг у друга блох за ушами, ищут... и полное, отсутствие огнестрельного оружия! Но меня не пустили! Не пустили! Наддай!
   -- Оттягивай!
   -- Наддай!
   Ну и драка! Так раскачали дом, что встал он кверху ногами, насилу черти выскочили. Сели на горочке и смотрят, как дом на голове стоит и в воздухе ногами машет, а внутри гомон, крик, плач, рев, свист, оплеухи, затрещины. А кошка мяукает зловеще:
   -- Я говорила! Нет, не беру на себя ответственности. И мрачный ветер прошел по мрачному норвежскому берегу и мрачному фиорду, и загоготали двадцать два черта, загоготали, улюлюкают:
   -- Улю! Улю! Улю! Сколько нас? Двадцать два. Карлыча нет! Улю!
   -- Улю! Улю!
   Выскочил и Черт Карлович, сел, едва дышит от усталости, вытирает испарину.
   -- А рога?
   -- Ах, черт, рога-то чуть и не позабыл.
   Вдруг выскочили скрипка и труба, взвились в воздух и начали разделывать:
   -- Трам-блям, трам-блям, тра-та-та! Танцуйте, двадцать два! Трам-блям!
   Танцуют чертяки, на снегу, черные как уголь, из печки, поднятой ветром!. A дом подумал-подумал и, как дурак, пошел топиться в фиорде, в холодной воде, в черной воде.
   -- Улю! Улю! Улю!
   -- Тра-та-та!
   -- Улю! Улю!
   -- Хи-хи-хи!
   И мрачный ветер пронесся по мрачному берегу и мрачному фиорду.
   Вот так свадебка!


Комментарий




Черт на свадьбе


   Впервые -- Вечерние известия, М., 1915, 5 дек., No 854. Рассказ вошел в сб.: Новая жизнь. Литературно-художественный альманах. Альманах I. М., Акц. о-во "Московское издательство", 1916. Печатается по СС, т. 17.
   Критика неодинаково оценила появление этого рассказа. Один из рецензентов писал об оригинальности его сюжета, яркой фантастике, о звучащей в нем теме "глубокого трагизма человеческого существования" (Чернозем, Пенза, 1915, 25 дек., с. 4). Другие отнеслись к нему отрицательно (см., например: Пегас, М., 1916, январь, No 1, с. 118).
   
   Па-де-катр -- бальный танец, близкий по рисунку к вальсу.


---------------------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Леонид Николаевич Андреев. Собрание сочинений в шести томах. Том 5. Рассказы и пьесы 1914-1915. -- Москва: Художественная литература, 1995.