Д. Н. Мамин-Сибиряк


   


Семейная радостьРассказ


   
   Д. Н. Мамин-Сибиряк. Собрание сочинений в десяти томах
   Том пятый. Сибирские рассказы
   Библиотека "Огонек"
   М., "Правда", 1958
   


I


   
   Старуха Марья Андреевна почти целый день проводила у окна. Ей было уже за восемьдесят, и она плохо слышала, хотя горничные и уверяли противное -- что не нужно, так старая ведьма, не бойсь, услышит.
   -- Давно черти с огнем на том свете ищут,-- уверяла горничная Даша, очень бойкая и задорная особа.-- В чужой век живет старая карга.
   Старуха смотрела на Дашу своими мутными глазами, качала головой и отвечала:
   -- Ужо вот тебя на том свете черти-то припекать будут...
   Когда старуха сердилась, лицо у нее делалось страшным: глаза как-то останавливались, нижняя челюсть отвисала, из-под платка на голове выбивались космы начинавших желтеть седых волос. Сейчас трудно было сказать, была она когда-нибудь красива или безобразна, только крючковатый нос и выдававшийся вперед подбородок говорили о резких, типичных чертах.
   Итак, Марья Андреевна сидела у окна и смотрела на улицу. Трудно было бы сказать, о чем она думала и в состоянии ли она вообще о чем-нибудь думать. Впрочем, этим никто не интересовался. Поднималась она раньше всех в доме и этим досаждала прислуге. Потом шла к заутрене -- досаждала дворнику; потом приходила из церкви прямо к чаю и досаждала решительно всем, потому что всякому до себя, а эта старуха только мешается. Одним словом, в богатом доме ей не было места, и она это чувствовала. Чуть кто подойдет -- она сейчас поднимется и перейдет на другое место.
   -- Бабушка, да что ты все толчешься! -- ворчали на нее.-- Даже в глазах рябит...
   Если старуха засиживалась на одном месте, когда на нее находило забытье, это еще больше возмущало всех.
   -- Помилуйте, что она торчит на одном месте, как кукла! Смотреть тошно...
   Когда старуха замечала это общее недовольство, у нее делалось испуганное лицо и она старалась куда-нибудь спрятаться, что было не легко, так как семья была большая и все комнаты были разобраны. Нигде не было места Марье Андреевне, и она слонялась по дому, как тень.
   Прислуга устраивала ведьме всевозможные каверзы, а когда та жаловалась дочери Елене Федоровне, настоящей хозяйке, то получала один и тот же ответ:
   -- Какая вы, маменька, странная... Отчего же прислуга делает неприятности только вам одной?.. Вы просто выжили из ума и со всеми ссоритесь... Ведь этак вы всех из дому выживете. Просто согрешила я с вами...
   -- Вот умру, тогда никому мешать не буду,-- ворчала старуха.-- Вы все хороши...
   Но злейшими, настоящими врагами ведьмы были двое маленьких внучат, которые не давали ей покоя. Детская изобретательность безгранична. Маленький Коля не мог пройти мимо, чтобы не задеть бабушку локтем, а раз даже подставил ей ногу, и старуха пребольно расшиблась. Варя была постарше и по-своему изводила старуху. Подойдет к ней, сделает ласковое лицо и заговорит:
   -- Бабушка, ах, как я вас люблю!..
   -- Уйди, змееныш...
   -- Нет, серьезно... И все вас любят. Жаль только, что вы скоро умрете. Так жаль, так жаль...
   -- Тебя еще переживу, дрянная девчонка! Назло вам всем буду жить...
   От злости голова бабушки начинала трястись, а на губах выступала пена. Это забавляло маленьких инквизиторов, и они устраивали настоящую травлю, так что старуха боялась их больше, чем больших. Несколько раз внучата доводили ведьму до того, что она с яростью бросалась к образу и громко начинала их проклинать. Это выходило уж совсем смешно, и маленькие мучители хохотали до слез.
   -- Бабушка, милая, прокляни еще немножко... Скоро умрешь, и некому будет проклинать. Ну, еще чуточку...
   -- И прокляну!.. Всех прокляну, все змеиное отродье... Не будет вам счастья.
   Детская жестокость являлась только отражением жестокости больших. Никто не любил старухи, пережившей самое себя, и дети эту нелюбовь довели до открытой ненависти. Все опыты ведьмы найти защиту у Елены Федоровны кончались еще большей неудачей, чем распри с прислугой.
   -- Если уж вы не можете ужиться, маменька, с детьми, в которых все-таки ангельский образ, значит, и в самом деле вам пора умирать.
   -- Не избывай постылого, матушка, приберет бог милого,-- ворчала ведьма.
   -- Вот вы всегда так, маменька: сами накликаете беду. Недавно опять проклинали невинных младенцев...
   -- У, змееныши...-- шипела ведьма, страшно ворочая своими мутными глазами.-- Мало их проклясть... да.
   Надо было случиться так, что и Коля и Варя действительно умерли, умерли от тех безжалостных детских болезней, бессмысленных и обидных, как самая величайшая несправедливость. Еще накануне шалун Коля за общим чаем с удивительной ловкостью отодвинул бабушкин стул, и ведьма полетела на пол, а через два дня он уже лежал на столе в качестве одной из бесчисленных жертв дифтерита. Через пять дней умерла Варя от той же болезни. Обезумевшая от горя Елена Федоровна всю вину свалила на мать.
   -- Это ваша работа, маменька!..-- повторяла она, ломая руки.-- Вот вы их проклинали все... Недаром вся прислуга говорит, что вы в чужой век живете.
   Весь дом был против нее, а зять, муж Елены Федоровны, заявил, что не может видеть эту отвратительную старуху. Оставалось еще двое старших детей -- женатый сын Василий и замужняя дочь Маня. Они тоже были против бабушки, потому что у них были свои дети, а она как раз накличет беду. Особенно вооружалась Маня. Это была красивая женщина, которая привела в дом красавца-мужа из оголтелых дворян. Она заявила вместе с отцом, что тоже не может видеть ведьму.
   -- Что же я буду с ней делать? -- в отчаянии повторяла Елена Федоровна, начиная держать сторону матери.-- Не могу же я выгнать восьмидесятилетнюю старуху на улицу...
   -- Зачем же на улицу, мама? -- сказала Маня.-- Никто не гонит, а только можно бабушку устроить иначе...
   -- Например?
   -- Мало ли как можно... Нанять комнату в приличном семействе или небольшую квартирку.
   -- Чтобы все указывали на нас пальцем? Ах, Маня! Этак ты и меня в меблированные комнаты выселишь...
   -- С вами, мама, нельзя серьезно говорить... У вас сейчас жалкие слова начнутся. Я говорю только о том, что бабушке же было бы удобнее...
   -- Маня, ты ошибаешься,-- с ласковой строгостью сказал ей нахлебник-муж.-- Действительно, будут говорить... Одним словом, неудобно, и maman права, как всегда.
   Муж Мани был дипломат и во всем соглашался с maman. В данном случае он больше всех ненавидел проклятую старуху и с глазу на глаз настраивал постоянно опеку против нее. Одно уж то, что она ходила в каких-то ситцевых платьях и повязывала по-деревенски голову ситцевым платком,-- одно это чего стоило. Приедут гости, люди солидные, а эта кикимора и вылезет.
   -- Может быть, можно старушку перевести в нижний этаж,-- дипломатично советовал он.-- Там есть очень милая комнатка рядом с кухней... Старушки любят тепло.
   Этот план был отложен на время, тоже из страха перед знакомыми, -- люди злы и наговорят бог знает что: рядом с кухней, из кухни постоянно идет чад, и т. д.
   


II


   
   Гости донимали всех, как это умеют делать милые знакомые. Елена Федоровна несколько раз пробовала прятать старуху в такие моменты, но гости были неумолимы, особенно гостьи. "А где наша милая старушка?-- спрашивали дамы.-- Ах, как вы счастливы, Елена Федоровна, что у вас есть такая бабушка! Знаете, когда в доме есть такая старушка, чувствуется так уютно и тепло... да".
   Это преувеличенное внимание добрых знакомых объяснялось общечеловеческой слабостью кольнуть в самое больное место: все знали, что несчастная старуха всем мешает и что ее никак не могут изжить, и поэтому устраивали самую ядовитую травлю. С другой стороны, все знакомые отлично помнили, что мичуринские капиталы пошли именно от бабушки и пошли темным путем. Тайна этого богатства должна была умереть вместе со старухой, и тогда наследники вздохнули бы свободнее. Конечно, добрые знакомые завидовали Мичуриным и не упускали случая стороной распространять про них самые ужасные вещи. Например, кто не знал, как эта бабушка ограбила родных внучат? У Марьи Андреевны было двое детей -- сын Иван и дочь Елена. Иван нажил большой капитал большими плутнями, а потом попал под суд. Он предчувствовал беду и вперед передал деньги матери с условием, чтобы она их в свое время передала его детям. Старуха вместо этого передала капитал Елене Федоровне. Сын Иван так и умер в тюрьме, а его дети остались нищими. У Мичуриных о них никогда не говорили, точно их и на белом свете не существовало. Особенной наследственностью и жестокостью отличалась Елена Федоровича. Она прямо ненавидела несчастных племянниц и считала личным оскорблением, что они имели дерзость существовать. Время от времени она все-таки испытывала смутные угрызения совести и думала, что другие люди умирают же, а вот эти несчастные живут, несмотря на бедность. Если бы они умерли, да и с бабушкой вместе!
   После смерти Коли и Вари у Елены Федоровны явилась счастливая мысль, именно -- переселить бабушку вот к этим ненавистным племянницам. Ведь она не чужая им, пусть они в свою долю поухаживают за ней.
   -- Мысль, maman, гениальная,-- с восхищением одобрил этот план зять-дипломат.-- Знаете, мы даже не имеем права лишать наших милых родственниц этого удовольствия... Конечно, нам не легко будет расстаться с милой бабушкой, но они имеют на нее такое же право. Да...
   Выселение бабушки состоялось необыкновенно быстро. Ограбленные племянницы жили где-то на окраине и вдвоем занимали одну комнату. Но "милой бабушке" нашлось место. И какое отличное место: у самой печки! Племянницы существовали работой, которую брали из модных магазинов, и кое-как сводили концы с концами. Бабушку они приняли без удовольствия, но и без ненависти.
   -- Живите, бабушка... Место найдется.
   Старуха посмотрела на дело иначе. Она ни за что не хотела переезжать к озлобленным внучкам и страшно протестовала. Из мичуринского дома ее увезли почти силой. Уезжая, она еще раз прокляла Елену Федоровну со все чады и домочадцы.
   -- Маменька, успокойтесь...-- уговаривала Елена Федоровна.-- Нехорошо, вы себя тревожите.
   -- У, змея...-- шипела старуха.
   Странно, что, поселившись у внучек, где был и уход и привет, старуха страшно скучала об оставленном змеином гнезде и неутешно плакала.
   -- Я для них все сделала...-- повторяла она в отчаянии.-- На чьи деньги они живут? Тогда сын Иван все мне оставил, а я все отдала Елене. Да... Разорила я вас, внучки, пустила по миру. Ну, а милая дочь Елена меня на старости лет выгнала из дому... Не будет им счастья!..
   -- Бабушка, зачем помнишь старое?--уговаривали внучки.-- Нам ведь ничего не нужно...
   -- Глупые вы, вот что... Если бы у вас были деньги, так не остались бы перестарками. Замуж бы вышли, а теперь вот христовыми невестами живете... Тоже не сладко. Другие-то живут да радуются, а вы над иголкой высохли.
   Внучки действительно были уже в том возрасте, когда о женихах не думают. Старшей было за сорок, а младшей под сорок. Впрочем, им и некогда было думать о своей женской "судьбе" -- все отнимала забота о куске хлеба. А тут еще бабушку бог послал... Елена Федоровна, спровадив старуху, не позаботилась обеспечить ее,-- много ли старухе нужно? Пусть внучки позаботятся сами о ней -- не чужая.
   У внучек старуха прожила недолго. Ее точно съела тоска по ненавидевшей ее семье. Она все тосковала и не отходила от окна. Сядет и сидит, не шевелясь, целые часы. События последних лет как-то совсем выпали из ее памяти. Она жила далеким прошлым, где ярко вставали одна картина за другой. Ей тогда казалось, что она слышит шаги сына Ивана. Раз она проснулась и заявила:
   -- Ну, внучки, не буду больше никого беспокоить... Скоро помру. Видела во сне сына Ивана. Вошел он в комнату и этак пальцем меня манит... Ничего не говорит, а только пальцем...
   Действительно, через три дня старухи не стало. Она умерла, сидя на стуле у окна.
   Известие о смерти бабушки произвело в мичуринском доме большой переполох. Все были рады и все старались не выдать своей радости. Многолетняя обуза спала с плеч. Только для приличия погоревала Елена Федоровна.
   -- Это милые внучки уморили старуху,-- роптала она.-- Она прожила бы еще лет десять, если бы не внучки...
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Впервые опубликован в журнале "Вокруг света", 1895, No 1. Включен автором в состав "Сибирских рассказов" в 1905 году. Печатается по тексту: "Сибирские рассказы" т. II, М., 1905.