Д. Н. Мамин-Сибиряк


   


КрестникЭтюд


   
   Д. Н. Мамин-Сибиряк. Собрание сочинений в десяти томах
   Том пятый. Сибирские рассказы
   Библиотека "Огонек"
   М., "Правда", 1958
   


I


   
   -- Васька объявился, Александр Иваныч...
   -- Ах, мерзавец!..
   -- Опять с каторги выворотился... Наши заводские его видели на тракту. Идет это с котомочкой и кланяется, а потом остановился и говорит: "Скажите,-- говорит,-- поклончик крестному!". То-то охальник он, Васька-то...
   -- Мошенник... Так и говорит: крестному?
   -- Так и сказал.
   -- Чего же его не задержали, подлеца? -- возмутился Александр Иваныч, разглаживая свою окладистую рыжую бороду.
   -- Да уж так, Александр Иваныч... Кабы наши заводские, так беспременно пымали бы, а то деревенские. "Кто его знает,-- говорят,-- что у Васьки на уме... Не прост человек, коли из бессрочной каторги выворотился".
   -- Дураки!
   -- Известно, деревня, Александр Иваныч... Потом бабы видели Ваську на покосе. Наши заводские бабы-то сразу опознали Ваську... Он еще хлебца у них попросил, потому как, значит, в бегах больно отощал. Известно, каторжник: где день, где ночь -- все одно лесной зверь. А бабы, известно бабы, как все одно овечки в лесу: все отдам, только не тронь. Жив смерти боится, Александр Иваныч.
   Этот доклад происходил рано утром, когда становой Александр Иваныч, в халате и с трубкой в руках, пил чай. Высокий, костлявый, с выпученными глазами неопределенного цвета, Александр Иваныч пользовался большой популярностью в своем участке, как человек исполнительный и энергичный. Любимой его поговоркой было: у волка в зубе Егорий дал. Именно на такого волка и он сам походил, особенно с головы, костлявой и широколобой, с большим, точно вечно нюхающим носом и гладко остриженными щетинистыми волосами. Докладывал о Ваське заводский объездной лесник, коренастый и кривоногий мужик, по фамилии Хрусталев. Он был в своей форме -- в сером полукафтанье, перехваченном красным кушаком, и с медной бляхой. Небольшая русоволосая головка с быстро мигающими глазками была крепко посажена на широкие плечи, а несоразмерно длинные руки придавали такой вид, точно они были взяты от другого человека.
   -- Ну, так что тебе нужно? -- хрипло спросил Александр Иваныч, насасывая свою трубку.
   -- А значит, объявить пришел, Александр Иваныч, потому как дело совсем особенное. Значит, на всякий случай...
   -- Да ведь у тебя свое начальство есть, ему и объявляй. Умнее меня хотят быть, ну, пусть и ловят Ваську... Ваши-то заводские очень уж расфоренлись, да и следователь новый тоже. Я да мы -- ну и пусть делаются, как знают.
   -- Моей причины никакой тут нет, Александр Иваныч, а только я насчет Васьки... значит, известный у вас порядок...
   -- Дурак ты, Хрусталев! -- обругался Александр Иваныч и даже замахнулся на лесника чубуком.-- Иди и скажи своему заводскому начальству, что они все дураки...
   По обыкновению Александр Иваныч покричал, потопал ногами и выгнал лесника вон. Хрусталев выскочил на улицу без шапки и долго встряхивал своей маленькой головкой, точно его окатили холодной водой.
   -- Что, получил два неполных? -- смеялся кучер Александра Иваныча, сидевший за воротами.-- Тоже к Александру Иванычу с молитвой надо подходить... Как еще на кого взглянет.
   Эта маленькая бытовая сцена имела свои причины в тех недоразумениях, которые возникли у Александра Иваныча с Энским заводоуправлением. Пятнадцать лет Александр Иваныч "становил" в Энском заводе, был на счету у начальства и не раз получал за свою энергию отличную благодарность. Сам губернатор знал Александра Иваныча, называл его попросту Александром Иванычем и ставил в пример всем другим уральским становым. Конечно, были свои грешки и у Александра Иваныча (у волка в зубе Егорий дал), но начальство смотрело на них сквозь пальцы. На Энском заводе было, конечно, свое заводское начальство, и очень большое начальство, которое с испокон веку ладило со становыми, а с Александром Иванычем в особенности. Но враг человеческий силен, и черная кошка пробежала между сторонами.
   Дело происходило на именинах управителя Зыкова. Александр Иваныч находился в прекрасном настроении духа и, в качестве почетного гостя, винтил с самим именинником и молодым судебным следователем Голубчиковым. Это был еще совсем молодой человек, но держал себя с большим гонором и, как показалось Александру Иванычу, отнесся к нему свысока. Может, это просто показалось Александру Иванычу, но, тем не менее, он затаил злобу. В довершение всего Александру Иванычу пришлось быть партнером Голубчикова, и, по привычке, выходя с валета бубен, он сказал:
   -- А ну-ка мы не помнящего родства бродягу выпустим...
   "Непомнящий родства" был бит, и Голубчиков ядовито заметил:
   -- Эх, Александр Иваныч, не вам, видно, с бродягами дело иметь.
   -- Как не мне?.. Позвольте, молодой человек...
   Произошел довольно крупный разговор. Хозяин вмешался и, стараясь примирить гостей, окончательно испортил все дело. Александр Иваныч досидел до конца вечера, простился с хозяином довольно холодно и увез с собой нараставшее злобное чувство: его променяли на мальчишку, на молокососа -- его, Александра Изаныча. Зыков, в свою очередь, тоже обиделся: он-то уж, кажется, был ни при чем, а тут еще услужливые люди передали Александру Иванычу, как похвалялся молодой следователь, что он и без Александра Иваныча обойдется, а ловить бродяг совсем не хитрая штука. Появление Васьки восстановило эту домашнюю историю, и по уходе Хрусталева Александр Иваныч даже потирал руки от удовольствия,
   -- Будем посмотреть, как Зыков с Голубчиковым будут ловить Ваську! -- повторял он, пыхтя дымом.-- Будем посмотреть.
   


II


   
   Сам по себе Васька является типичным роковым человеком. Он был мастеровой Энского завода и промышлял "по лесоворной части". Такая специальность объяснялась очень просто: громадная заводская площадь принадлежала заводовладельцу всецело, а у населения никакой земли не полагалось, как не полагалось и лесу, а без лесу жить невозможно, как известно всем и каждому. В Энском заводе каждое бревно и каждое полено дров являлось, таким образом, продуктом "лесоворной части". Другого леса, кроме краденого, не существовало. Васька промышлял этим воровством и кое-как существовал. Зимой он вывозил бревна на себе -- положит бревно на свои салазки и везет. Когда его ловили с поличным и предъявляли мировому судье, Васька удивлялся и очень резонно говорил:
   -- Кто его садил, лес-то? Божий он... А что касаемо того, что я вырублю лесину, выволоку ее на своем хребте да продам за восемь гривен, так это какое же воровство: поденщина не окупается. Все мы хлеб едим, ваше высокоблагородие... Кабы другая подходящая работа попала, да я бы с моим удовольствием, а то вровень с двужильной лошадью маюсь, и я же вор.
   Эти рассуждения ни к чему не вели, и Васька прошел через целую лестницу повышавшегося возмездия. Сначала его присуждал мировой судья к штрафам, потом на высидку, а в конце концов Васька достукался до окружного суда. В результате получилось заключение в острог, но и оно не исправило Ваську. По выходе из острога Васька опять попался в лесоворстве и по новому, строгому закону был лишен "некоторых прав и преимуществ" и сослан "в не столь отдаленные места". Но это не образумило Ваську: он бежал с места ссылки и пришел в Энский завод, как бродяга. Тут его и накрыл Александр Иваныч в первый раз.
   -- Ну, теперь будешь моим крестником, Васька...-- посмеялся тогда Александр Иваныч и погрозил пальцем.
   За этот побег Ваську лишили уже всех прав и сослали дальше, но он через год опять вернулся в свой родной Энский завод. Александр Иваныч опять его накрыл, и Ваську "обсудили каторгой" на три года. Через три года Васька снова "выворотился" домой, снова был пойман и, как беглокаторжный, присужден был к плетям, а каторга увеличена на десять лет.
   -- Дурак ты, Васька! -- ругался Александр Иваныч.-- Не стало тебе места в Сибири, али ушел бы в Расею и сказался непомнящим родства. Всего-то бы тебе по суду вышло поселение, а ты прешь непременно домой. Право, дурак... Еще раз придешь -- опять поймаю.
   -- Александр Иваныч, не могу я без своего места...-- отвечал Васька откровенно.-- Душеньку всю истомило. А за что муку-то мученическую принимаю? Из-за лесников... Ей-богу, правда! В первый-то раз у меня двоегривенного не хватило дать лесникам, чтобы не подводили под протокол. Вот вся моя причина... А ты посчитай, сколько у меня поденщин пропало по острогам да этапам. Тоже и наши напрасные слезы дойдут...
   -- Куда дойдут-то, дурья твоя голова?
   -- Ничего я не сделал, Александр Иваныч...-- повторял Васька упорно.
   -- Вот и толкуй с тобой, с дураком! -- ругался, в свою очередь, Александр Иваныч.-- Думаешь, им сладко ловить тебя, дурака? Важное кушанье... Рук-то не стоит марать об тебя, а только моя такая собачья должность, что я с вами, воришками, должен валандаться...
   Никаких художеств за Васькой не было, кроме упорного бегства домой, как раньше он упорно воровал заводский лес. Васька считал себя вправе рубить этот "божий лес", как теперь считал себя вправе выходить на родину. В последний раз он вышел из каторги года три тому назад и за этот побег был присужден в бессрочную каторгу и к полуторастам плетей. Даже Александр Иваныч, видавший на своем веку всякие виды и переловивший сотни непомнящих родства и каторжников, подивился непобедимому упрямству своего крестника Васьки,-- он называл крестниками всех пойманных бродяг.
   Итак, Васька объявился, и заводской администрацией, совместно со следователем, приняты были энергичные меры. Александр Иваныч занял выжидательное положение. Не будь этих обострившихся отношений, Васька, вероятно, еще долго гулял бы на свободе, но мы уже сказали выше, что вся его жизнь складывалась роковым образом. Заводоуправление хотело показать, что оно обойдется и без Александра Иваныча, а поэтому подняло на ноги всю лесную стражу и согнало народ из волости. Ваську видели в окрестностях Энского завода, а потому везде по дорогам и были поставлены стражники, а лесники объезжали свои участки верхом. В числе последних находился и Хрусталев, вооруженный револьвером. Время стояло летнее, и поиски велись по всем направлениям. Раз Хрусталев выехал из завода ранним утром. В ближайшем леске он наткнулся на свежую сакму: по росе было видно, что прошел человек. Хрусталев направился по следу и скоро увидел между деревьями дымок. Он приостановился и стал разглядывать между деревьями. Действительно, курился огонек, а около огонька лежал человек.
   "Должно быть, Васька...-- подумал Хрусталев.-- Управитель обещал четвертной билет, кто поймает".
   Лежавший у огонька человек, в свою очередь, заметил Хрусталева, но не двинулся с места. Хрусталев подъехал ближе: как будто Васька, как будто и не Васька -- сразу не разберешь.
   -- Эй, как тебя звать, не видал ли верхового? -- спрашивал Хрусталев, стараясь выиграть время и расстояние.
   -- Что, лесная собака, не узнал? -- отозвался Васька, поднимаясь.-- Двадцать пять рублей охота получить?
   -- Стой, варнак!..
   Васька побежал. Хрусталев погнался за ним. Некоторое время Васька лавировал между деревьями, но подвернулась поляна, и Хрусталев нагнал его вплоть.
   -- Стой: стрелять буду!..
   -- Стреляй...
   Васька грудью пошел на своего преследователя, который выхватил револьвер. Но не успел Хрусталев взвести курка, как Васька одним прыжком кинулся к нему и всадил нож в живот. С криком рухнул с седла Хрусталев, а Васька вскочил на его лошадь и был таков.
   Убитого лесника нашли только через три дня, и все были уверены, что это Васькина работа, хотя раньше он и не был замечен в каких-нибудь "качествах".
   


III


   
   Александр Иваныч торжествовал. Васька не только ушел цел и невредим, а еще зарезал Хрусталева. На время Васька исчез бесследно, хотя все были уверены, что он где-нибудь близко, и о нем ходили самые разноречивые слухи. Следователь сбился с ног, разыскивая такого крупного преступника, но все было безуспешно.
   Так прошло все лето и осень. Наступила зима. Раз, встретившись с следователем где-то на именинах, Александр Иваныч спросил:
   -- А когда-то вы Ваську поймаете?
   -- Да он ушел давно... Отчего вы его не ловили сами?
   -- Если захочу -- и поймаю... Сегодня же поймаю. По рукам?
   Гости подхватили Александра Иваныча на слове. Дело было близко к полуночи, и он сейчас же отправился в экспедицию, захватив с собой и следователя.
   -- Куда Ваське деваться, должен быть здесь,-- уверял Александр Иваныч авторитетно.-- Сказал: поймаю -- и поймаю...
   Ночь была темная и ветреная. Порошил сухой снежок. Становой с следователем и двумя стражниками выехали на окраину завода, где уже начинались плохие избенки. Около одной из таких избенок они остановились с необходимыми предосторожностями. Стражники остались на улице, а Александр Иваныч постучал в оконце. В избе долго никто не откликался, а потом тихо скрипнула дверь.
   -- Кто крещеный? -- спрашивал старческий голос.
   -- Принимай гостей, Устиновна,-- поздоровался Александр Иваныч, чиркая в сенях спичкой.
   -- Ох, Александр Иваныч, родимый ты мой...-- запричитала старуха.-- По душу по мою приехал?
   Эта была мать Васьки, проживавшая в своей избушке бобылкой. Она и плакала, и тряслась, и ничего не умела объяснить. Совсем из ума выжила старуха. Александр Иваныч сделал осмотр избы во мгновение ока и даже спустился в "голбец", то есть в подполье. Васьки нигде не было. Александр Иваныч вышел в темные сени, опять чиркнул спичкой и сделал следователю знак остановиться у деревянной лесенки, которая из сеней вела под крышу, а сам начал осторожно подниматься наверх. Следователю видны были только одни ноги Александра Иваныча, а потом все стихло. Это была зловещая тишина, продолжавшаяся несколько секунд, пока Александр Иваныч добывал свои спички. Когда вспыхнул огонек, мимо него вылетела какая-то неопределенная масса и скрылась в слуховом окне. За ней во мгновение ока вылетел и сам Александр Иваныч, всем телом рухнувший на копошившегося в снегу Ваську.
   -- А, попался, варнак... Эй, люди, сюда!..
   Васька напрасно извивался в снегу змеем и все старался выпростать правую руку: Александр Иваныч насел на него настоящим медведем, схватив левой рукой правую руку Васьки, а правой -- Васькино горло.
   -- Врешь, шельмец!.. Не узнал крестного?.. Вот как вашего брата Александр Иваныч корчит...
   Подбежавшие стражники скрутили Ваську по рукам и ногам, а он все молчал, точно онемел. Очень уж все быстро случилось. Всю дорогу, пока Ваську везли в полицию, он упорно молчал и только в полиции, когда его стали обыскивать и нашли за голенищем нож, он криво улыбнулся и проговорил:
   -- Дешево я достался тебе, крестный... Вон и гостинец тебе был припасен.
   -- Врешь, подлец! -- рявкнул Александр Иваныч, сшибая с ног Ваську ударом кулака.-- Разве ты разбойник? Дрянь ты, вот что! Посмотри на себя, ну какой ты разбойник? А еще туда же, Хрусталева зарезал... Стыдно тебя и крестником назвать!..
   Оставшийся в одной рубаке Васька действительно не имел никакого разбойничьего вида. Среднего роста, немного сутулый, с небольшой головой, он представлял собой заурядный тип заводского мастерового, которому не нож в руки, а гармонию. Круглое, едва тронутое жиденькой бородкой лицо Васьки тоже ничего особенного не представляло, за исключением глубоко посаженных глаз и какого-то тупого взгляда. Он производил впечатление именно такого тупого малого, и самое подходящее место Ваське было бы где-нибудь в кучерах. Новичок-следователь с удивлением рассматривал знаменитого Ваську и только пожимал плечами.
   -- Неужели это тот самый? -- спросил он Александра Иваныча, не выдержав.-- Вы не ошибаетесь?
   -- Ха-ха!.. Слава богу, в шестой раз ловлю... Васька, подлец, ты ведь семью осиротил: после Хрусталева-то жена сам-пят осталась! Ну, с чего ты его зарезал?..
   Васька неожиданно заморгал глазами, и слезы потекли по его загорелому лицу.
   -- Бог нас рассудит, Александр Иваныч...-- шептал Васька.-- Сам не помню, как все дело вышло... Только ведь я через этих самых лесников муку свою принимаю, а тут увидал Хрусталева, как он с левольвертом за мной гонится,-- у меня свет из глаз...
   Новый удар прямо в зубы не дал Ваське кончить. Александр Иваныч вдруг рассвирепел и бросился бить "крестника". Он таскал его за волосы, бил о пол, пинал ногами, пока следователь не оттащил его за руку.
   Счастье, как известно, очень капризная вещь. Поимка Васьки вызвала еще большее раздражение заводской администрации против Александра Иваныча. Начались мелкие дрязги, стычки и доносы. Александру Иванычу вовремя нужно было бы покориться силе, а он еще больше поднял голову и пошел против течения. Завязалась горячая борьба, закончившаяся тем, что Александра Иваныча притянули "к Анне и Каиафе", несмотря на заступничество губернатора. Следствие производил Голубчиков и постарался не ударить лицом в грязь: это было первое "хорошее" дело в его участке, да и зверь попался красный! Выплыли наружу такие дела, о которых Александр Иваныч давно уже забыл. "По совокупности" всех дел было до сотни.
   Финал разыгрался в окружном суде только через год. Александр Иваныч был лишен всех прав состояния и приговорен к ссылке "в отдаленнейшие места". В "последнем слове" Александр Иваныч сказал:
   -- За что же меня одного судить, господа присяжные заседатели?.. Судить, так судить всех...
   Из местного тюремного замка срочная арестантская партия выступала в солнечный весенний день. Ей приходилось сделать пешком верст семь, до ближайшей станции Уральской железной дороги. Много тут было серых арестантских шапок и белых арестантских платков. За партией шел обоз с имуществом и целая толпа провожавших родственников. Лязг железных кандалов смешивался с воем и причитаниями женщин. По роковой случайности в эту партию попали вместе и Александр Иваныч и Васька. Первый делал вид, что не замечает своего "крестника", но Васька подошел к нему и добродушно заговорил:
   -- Александр Иваныч, ты пошто сердишься-то на меня?
   -- Ах, это ты, Васька...-- смущенно пробормотал Александр Иваныч.
   -- В бессрочную опять иду, Александр Иваныч,-- с арестантской хвастливостью ответил Васька.-- А все из-за чего, ежели разобрать: двоегривенного не было лесникам дать, чтобы под протокол не подводили. Эх, жисть...
   -- А я из-за валета бубен,-- сумрачно ответил Александр Иваныч.
   "Крестный" и "крестник" шагали рядом, соединенные роковой судьбой. Замечательно было то, что Васька не только не питал ни малейшей злобы к своему "крестному", а еще жалел его: этакий человек, как Александр Иваныч, и вдруг "в отдаленнейшие места"...
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Впервые опубликован в газете "Русская жизнь", 1891, No 198, 24 июля. При жизни писателя включался во все издания "Сибирских рассказов". Печатается по тексту: "Сибирские рассказы", М., 1902.
   Рассказ отмечался критикой в числе лучших из "Сибирских рассказов" ("Русское богатство", 1898, No 5).
   
   Стр. 116. ...притянули "к Анне и Кайафе" -- Анна и Кайафа, по евангельскому сказанию, иудейские первосвященники, вершители суда, приговорившего Христа к распятию.