Загоскин Михаил Николаевич. Нежданные гости 
  
       ----------------------------------------------------------------
          OCR Birty
      Оригинал находится здесь: Russian Gothic Page - Dark Mood Literature
       ----------------------------------------------------------------
  
  
        
            
            Отец  мой  был  человек  старого века, - начал так Антон Федорович
  Кольчугин,  -  хотя,  благодаря,  во-первых,  Бога,  а во-вторых, родителей,
  достаток  у  него был дворянский, и он мог бы жить не хуже своих соседей, то
  есть  -  выстроить  хоромы  саженях  на  пятнадцати,  завести  псовую охоту,
  роговую  музыку, оранжереи и всякие другие барские затеи; но он во всю жизнь
  ни  разу и не подумал об этом; жил себе в маленьком домике, держал не больше
  десяти  слуг,  охотился иногда с ястребами и под веселый час так-то, бывало,
  тешится,  слушая  Ваньку-гуслиста, который - не тем будь помянут, - попивал,
  а  лихо,  разбойник,  играл  на  гуслях;  бывало,  как  хватит "Заря утрення
  взошла"  или  "На  бережку у ставка" - так заслушаешься! Но если батюшка мой
  не  щеголял  ни  домом,  ни  услугою, то зато крепко держался пословицы: "Не
  красна  изба  углами,  а красна пирогами". И в старину, чай, такие хлебосолы
  бывали  в  диковинку!  Дом  покойного  батюшки выстроен был на самой большой
  дороге;  вот,  если кто-нибудь днем или вечером остановится кормить на селе,
  то  и бегут ему сказать; и коли приезжие хоть мало-мальски не совсем простые
  люди,  дворяне,  купцы  или даже мещане, так милости просим на барский двор;
  закобенились  - так околицу на запор, и хоть себе голосом вой, а ни на одном
  дворе  ни  клока  сена,  ни  зерна  овса  не продадут. Что и говорить; любил
  пображничать  покойник!  Бывало, как залучит к себе гостей, так пойдет такая
  попойка,  что  лишь  только  держись:  море  разливанное;  чего хочешь, того
  просишь.   Всяких   чужеземных  напитков  сортов  до  десяти  в  подвале  не
  переводилось, а уж об наливках и говорить нечего! 
            Однажды  зимою,  ровно  через  шесть  месяцев  после  кончины моей
  матушки,  сидел  он один-одинехонек в своем любимом покое с лежанкою. Меня с
  ним  не  было:  я уж третий год был на службе царской и дрался в то время со
  шведами.  Дело  шло к ночи; на дворе была метелица, холод страшный, и часу в
  десятом  так  заколодило,  что  от  мороза все стены в доме трещали. В такую
  погоду  гостей  не  дождешься.  Что  делать? Покойный батюшка, чтоб провести
  время  до  ужина,  -  а  он  никогда не изволил ужинать прежде одиннадцатого
  часу,  -  принялся  за  Четьи-Минею.  Развернул  наудачу  и  попал  на житие
  преподобного  Исакия,  затворника  печерского. Когда он дочел до того места,
  где  сказано,  что  бесы,  явившись  к  святому  угоднику под видом ангелов,
  обманули  его  и,  восклицая:  "Наш  еси,  Исакий!",  заставили его насильно
  плясать  вместе  с  собою,  то  покойный  батюшка  почувствовал в душе своей
  сомнение,  соблазнился  и,  закрыв  книгу,  начал  умствовать и рассуждать с
  самим  собою.  Но  чем более он думал, тем более казалось ему невероподобным
  таковое  попущение Божие. Вот в самое-то его раздумье нашла на него дремота,
  глаза  стали  слипаться,  голова отяжелела, и он мне сказывал, что не помнит
  сам,  как прилег на канапе и заснул крепким сном. Вдруг в ушах у него что-то
  зазвенело,  он очнулся, слышит - бьют часы в его спальне ровно десять часов.
  Лишь  только  он  было  приподнялся,  чтоб велеть подавать себе ужинать, как
  вошел  в  комнату  любимый  его слуга Андрей и поставил на стол две зажженые
  свечи. 
         - Что ты, братец? - спросил батюшка. 
          -  Пришел,  сударь,  доложить  вам,  -  отвечал слуга, - что на селе
  остановились приказный из города да козаки, которые едут с Дону. 
          -  Ну так что ж? - перервал батюшка. - Беги скорей на село, проси их
  ко мне, да не слушай никаких отговорок. 
          -  Я  уж  их  звал, сударь, и они сейчас будут, - пробормотал сквозь
  зубы Андрей. 
          - Так скажи, чтоб прибавили что-нибудь к ужину, - продолжал батюшка,
  -  и  вели  принесть  из  подвала  штоф запеканки, две бутылки вишневки, две
  рябиновки и полдюжины виноградного. Ступай! 
            Слуга  отправился.  Минут  через пять вошли в комнату три козака и
  один пожилой человек в долгополом сюртуке. 
          -  Милости  просим,  дорогие  гости!  -  сказал  батюшка,  идя к ним
  навстречу. 
            Зная, что набожные козаки всегда помолятся прежде святым иконам, а
  потом  уж  кланяются  хозяину,  он  промолвил,  указывая на образ Спасителя,
  который  трудно  было  рассмотреть  в  темном  углу:  "Вот  здесь!"  - но, к
  удивлению  его,  козаки  не только не перекрестились, но даже и не поглядели
  на  образ.  Приказный  сделал  то же самое. "Не фигура, - подумал батюшка, -
  что   это   крапивное   семя   не   знает  Бога;  но  ведь  козаки  -  народ
  благочестивый!..  Видно,  они  с дороги-то вовсе ошалели!" Меж тем нежданные
  госта  раскланялись  с  хозяином;  козаки очень вежливо поблагодарили его за
  гостеприимство,  а  приказной,  сгибаясь  перед ним в кольцо, отпустил такую
  рацею,  что покойный батюшка, хотя был человек речистый и за словом в карман
  не  ходил,  а вовсе стал в тупик и вместо ответа на его кудрявое приветствие
  закричал: "Гей, малый! Запеканки!" 
            Вошел опять Андрей, поставил на стол тарелку закуски, штоф водки и
  дедовские серебряные чары по доброму стакану. 
          -  Ну-ка, любезные! - сказал батюшка, наливая их вровень с краями. -
  Поотогрейте свои душеньки; чай, вы порядком надроглись. Прошу покорно! 
            Госта  чин-чином  поклонились хозяину, выпили по чарке, хватили по
  другой,  хлебнули  по третьей; глядь-поглядь, ан в штофе хоть прогуливайся -
  ни  капельки!  "Ай  да  питухи!  -  подумал батюшка. - Ну!!! нечего сказать,
  молодцы! Да и рожи-то у них какие!" 
             В   самом   деле,  нельзя  было  назвать  этих  нечаянных  гостей
  красавцами.  У  одного козака голова была больше туловища; у другого толстое
  брюхо  почти  волочилось  по  земле;  у  третьего  волосы  рыжие, а щеки как
  раскаленные  кирпичи,  когда  их  обжигают  на  заводе.  Но  всех  куриознее
  показался  ему приказный в долгополом сюртуке; такой исковерканной и срамной
  рожи  он  сродясь  не  видывал!  Его  лысая  и круглая, как биллиардный шар,
  голова  втиснута  была  промежду  двух узких плеч, из которых одно было выше
  другого;  широкий  подбородок,  как набитый пухом ошейник, обхватывал нижнюю
  часть  его  лица;  давно  не  бритая борода торчала щетиною вокруг синеватых
  губ,  которые  чуть-чуть  не сходились на затылке; толстый вздернутый кверху
  нос  был  так  красен,  что  в потемках можно было принять его за головню; а
  маленькие,  прищуренные  глаза  вертелись и сверкали, как глаза дикой кошки,
  когда  она  подкрадывается  ночью  к  какому-нибудь  зверьку  или  к  сонной
  пташечке.  Он  беспрестанно  ухмылялся,  "но  эта улыбка, - говаривал не раз
  покойный  мой  батюшка,  -  ни  дать  ни  взять  походила  на то, как собака
  оскаливает  зубы,  когда  увидит  чужого  или захочет у другой собаки отнять
  кость". 
            Вот  как  гости,  опорожнив  штоф запеканки, остались без дела, то
  батюшка, желая занять их чем-нибудь до ужина, начал с ними разговаривать. 
          -  Ну  что,  приятели,  -  спросил  он  Козаков, - что у вас на Дону
  поделывается? 
          -  Да  ничего!  - отвечал козак с толстым брюхом. - Все по-прежнему:
  пьем, гуляем, веселимся, песенки попеваем. 
          - Попевайте, любезные, - продолжал батюшка, - попевайте, только Бога
  не забывайте! 
            Козаки  захохотали, а приказный оскалил зубы, как голодный волк, и
  сказал: 
          -  Что об этом говорить, сударь! Ведь это круговая порука: мы Его не
  помним,  так  пускай  и  Он  нас  забудет;  было  бы винцо да денежки, а все
  остальное трынь-трава! 
            Батюшка  нахмурился; он любил пожить, попить, пображничать; но был
  человек  благочестивый  и  Бога  помнил. Помолчав несколько времени, батюшка
  спросил подьячего, из какого он суда. 
           -  Из  уголовной  палаты,  сударь,  -  отвечал  с  низким  поклоном
  приказный. 
         - Ну что поделывает ваш председатель? - продолжал батюшка. 
            А  надобно  вам  сказать, господа, что этот председатель уголовной
  палаты был сущий разбойник. 
          -  Что  поделывает?  -  повторил приказный. -Да то же, что и прежде,
  сударь: служит верой и правдою... 
         - Да, да! Верой и правдою! - подхватили в один голос все козаки. 
         - А разве вы его знаете? - спросил батюшка. 
          -  Как  же! - отвечал козак с совиным носом. - Мы все его приятели и
  ждем не дождемся радости, когда его высокородие к нам в гости пожалует. 
         - Да разве он хотел у вас побывать? 
          - И не хочет, да будет, - перервал козак с большой головою. - Не так
  ли, товарищи? 
            Все  гости  опять  засмеялись,  а  подьячий, прищурив свои кошачьи
  глаза, прибавил с лукавой усмешкою: 
          -  Конечно,  приехать-то приедет, а нечего сказать, тяжел на подъем!
  месяц тому назад совсем было уж в повозку садился, да раздумал. 
          -  Как  так? - вскричал батюшка. - Да месяц тому назад он при смерти
  был болен. 
          -  Вот  то-то  и  есть,  сударь!  По этому-то самому резонту он было
  совсем и собрался в дорогу. 
          -  А,  понимаю!  -  прервал батюшка. - Верно, доктора советовали ему
  ехать туда, где потеплее? 
          - Разумеется! - подхватили с громким хохотом козаки. - Ведь у нас за
  теплом дело не станет: грейся, сколь хочешь. 
            Этот  беспрестанный  и  беспутный  хохот гостей, их отвратительные
  хари,  а  пуще  всего  двусмысленные  речи, в которых было что-то нечистое и
  лукавое,  весьма  не  понравились  батюшке;  но  делать  было нечего: зазвал
  гостей,   так   угощай!   Желая   как   можно  скорее  отвязаться  от  таких
  собеседников,  он  закричал,  чтоб подавали ужинать. Не прошло получаса, как
  стол  уже  был накрыт, кушанье поставлено и бутылки с наливкою и виноградным
  вином  внесены  в  комнату; а все хлопотал и суетился один Андрей. Несколько
  раз  батюшка хотел спросить его, куда подевались другие люди; но всякий раз,
  как  нарочно, кто-нибудь из гостей развлекал его своими разговорами, которые
  час   от  часу  становились  забавнее.  Козаки  рассказывали  ему  про  свое
  удальство  и молодечество, а приказный про плутни своих товарищей и казусные
  дела  уголовной  палаты.  Мало-помалу они успели так занять батюшку, что он,
  садясь  с  ними  за  стол,  позабыл  даже помолиться Богу. За ужином батюшка
  ничего  не  кушал; но, не желая отставать от гостей, он выпил четыре бутылки
  вина  и  две  бутылки  наливки  - это еще не диковинка: покойный мой батюшка
  пить  был  здоров  и от полдюжины бутылок не свалился бы со стула! Да только
  вот   что  было  чудно:  казалось,  гости  пили  вдвое  против  него,  а  из
  приготовленных  шести  бутылок  вина  и  четырех наливки только шесть стояло
  пустых  на  столе, то есть именно то самое число бутылок, которое выпил один
  покойник  батюшка;  он  видел,  что  гости  наливали  себе полные стаканы, а
  бутылка  всегда  доходила  до  него  почти  непочатая.  Кажется,  было  чему
  подивиться;  и он точно этому удивлялся - только на другой день, а за ужином
  все  это  казалось  ему  весьма  обыкновенным. Я уже вам докладывал, что мой
  батюшка  здоров  был  пить;  но  четыре  бутылки  сантуринского и почти штоф
  крепкой   наливки   хоть   кого   подрумянят.  Вот  к  концу  ужина  он  так
  распотешился,   что   даже   безобразные  лица  гостей  стали  казаться  ему
  миловидными,  и  он  раза  два  принимался обнимать приказного и перецеловал
  всех  казаков.  Час  от  часу  речи  их  становились беспутнее и наглее; они
  рассказывали  про  разные  любовные  похождения,  подшучивали  над духовными
  людьми  и  даже  -  страшно вымолвить! - забыв, что они сидят за столом, как
  сущие   еретики  и  богоотступники,  принялись  попевать  срамные  песни,  и
  приплясывать,  сидя  на  своих  стульях.  Во  всякое другое время батюшка не
  потерпел  бы  такого  бесчинства  в  своем доме; а тут, словно обмороченный,
  начал  сам  им  подлаживать,  затянул:  удалая  голова, не ходи мимо сада, и
  вошел  в  такой  задор, что хоть сей час вприсядку. Меж тем козаки, наскучив
  орать  во  все  горло, принялись делать разные штуки: один заговорил брюхом,
  другой  проглотил  большое  блюдо с хлебенным, а третий ухватил себя за нос,
  сорвал  голову  с  плеч  и  начал ею крутить, как мячиком. Что ж вы думаете,
  батюшка  испугался?  Нет!  все  это  казалось ему очень забавным, и он так и
  валялся со смеху. 
          -  Эге!  -  вскричал  подьячий. - Да вон там на последнем окне стоит
  никак  запасная бутылочка с наливкою; нельзя ли ее прикомандировать сюда? Да
  не  вставай,  хозяин;  я  и  так  ее достану, - примолвил он, вытягивая руку
  через всю комнату. 
          -  Ого!  какая  у  тебя  ручища-то,  приятель!  - закричал с громким
  хохотом  батюшка.  -  Аршин в пять! Недаром же говорят, что у приказных руки
  длинны... 
         - Да зато память коротка, - перервал один из козаков. 
          -  А  вот  увидите!  -  продолжал подьячий, поставив бутылку посреди
  стола.  -  Небось вы забыли, чье надо пить здоровье, а я так помню; начнем с
  младших!  Ну-ка,  братцы,  хватим  по  чарке  за  всех приказных пройдох, за
  канцелярских  молодцов,  за  удалых  подьячих  с  приписью! Чтоб им весь век
  чернила  пить,  а  бумагой  закусывать;  чтоб  они  почаще умирали да пореже
  каялись!. 
          -  Что  ты,  что  ты? - проговорил батюшка, задыхаясь со смеху. - Да
  этак у нас все суды опустеют. 
          -  И,  хозяин,  о  чем  хлопочешь!  -  продолжал  приказный, наливая
  стаканы. - Было бы только болото, а черти заведутся. Ну-ка, за мной - ура! 
          -  Выпили?  -  закричал  козак с крючковатым носом. - Так хлебнем же
  теперь  по  одной  за  здоровье нашего старшого. Кто станет с нами пить, тот
  наш; а кто наш, тот его! 
          -  А  как  зовут  вашего  старшину? - спросил батюшка, принимаясь за
  стакан. 
          -  Что тебе до его имени! - сказал козак с большой головою. - Говори
  только  за нами: да здравствует тот, кто из рабов хотел сделаться господином
  и хоть сидел высоко, а упал глубоко, да не тужит. 
         - Но кто же он такой? 
          -  Кто  наш  отец и командир? - продолжал козак. - Мало ли что о нем
  толкуют?  Говорят,  что  он любит мрак и называет его светом; так что ж? Для
  умного  человека  и  потемки  свет.  Рассказывают  также, будто бы он жалует
  Содом,  Гомор  и  всякую  беспорядицу  для того, дескать, чтоб в мутной воде
  рыбку  ловить; да это все бабьи сплетни. Наш господин - барин предобрый; ему
  служить  легко:  садись  за стол не крестясь, ложись спать не помолясь; пей,
  веселись,  забавляйся, да не верь тому, что печатают под титлами - вот и вся
  служба. Ну что? ведь не житье, а масленица, - не правда ли? 
           Как ни был хмелен батюшка, однако ж призадумался. 
         - Я что-то в толк не беру, - сказал он. 
          -  А вот как выпьешь, так поймешь, - перервал подьячий. - Ну братцы,
  разом! Да здравствует наш отец и командир! 
           Все гости, кроме батюшки, осушили свои стаканы. 
         - Ба, ба, ба! хозяин! - закричал подьячий. - Да что ж ты не пьешь? 
          -  Нет,  любезный!  - отвечал батюшка. - Я и так уж пил довольно. Не
  хочу! 
          -  Да  что  с  тобой  сделалось? - спросил толстый козак. - О чем ты
  задумался? Эй, товарищи! надо развеселить хозяина. Не поплясать ли нам? 
          -  А  что,  в  самом  деле!  -  подхватил  приказный.  - Мы посидели
  довольно, - не худо промяться, а то ведь этак, пожалуй, и ноги затекут. 
         - Плясать так плясать! - закричали все гости. 
          -  Так  постойте  же,  любезные! - сказал батюшка, вставая. - Я велю
  позвать моего гуслиста. 
          -  Зачем?  - перервал подъячий. - У нас и своя музыка найдется. Гей,
  вы - начинай! 
            Вдруг  за  печкою поднялась ужасная возня, запищали гудки, рожки и
  всякие  другие  инструменты;  загремели  бубны  и тарелки; потом послышались
  человеческие  голоса;  целый  хор  песельников  засвистал,  загаркал, да как
  хватит плясовую - и пошла потеха! 
          -  Ну-ка, хозяин, - проговорил козак с красноватым носом, уставив на
  батюшку свои зеленые глаза, - посмотрим твоей удали! 
          -  Нет!  - сказал батюшка, начиная понимать как будто бы сквозь сон,
  что  дело  становится  неладно.  -  Забавляйтесь  себе  сколько  угодно, а я
  плясать не стану. 
         - Не станешь? - заревел толстый козак. - А вот увидим! 
            Все  гости  вскочили  с  своих мест. Покойного батюшку начала бить
  лихорадка,  -  да  и  было  от  чего: вместо четырех, хотя и не красивых, но
  обыкновенных  людей стояли вокруг него четыре пугала такого огромного роста,
  что  когда  они  вытягивались, то от их голов трещал потолок в комнате. Лица
  их не переменились, но только сделались еще безобразнее. 
          -  Не  станешь!  - повторил, ухмыляясь насмешливо, подьячий. - Полно
  ломаться-то,  приятель! И почище тебя с нами сплясывали, да еще посторонние;
  а ведь ты наш. 
         - Как ваш? - сказал батюшка. 
          -  А  чей  же?  Ты  человек  грамотный,  так, верно, читал, что двум
  господам служить не можно; а ведь ты служишь нашему. 
          -  Да  о  каком  ты говоришь господине? - спросил батюшка, дрожа как
  осиновый лист. 
          -  О  каком?  -  перервал  большеголовый  козак. - Вестимо, о том, о
  котором  я  тебе говорил за ужином. Ну вот тот, которого слуги ложатся спать
  не  молясь,  садятся  за  стол  не перекрестясь, пьют, веселятся да не верят
  тому, что печатают под титлами. 
          -  Да  что  ж  он  мне  за господин? - промолвил батюшка, все еще не
  понимая порядком, о чем идет дело. 
           -  Эге,  приятель!  -  подхватил  подъячий.  -  Да  ты  никак  стал
  отнекиваться   и   чинить   запирательство?  Нет,  любезнейший,  от  нас  не
  отвертишься!  Коли ты исполняешь волю нашего господина, так как же ты ему не
  слуга?  А  вспомни-ка  хорошенько:  молился  ли  ты  сегодня,  когда  прилег
  соснуть?  Перекрестился  ли, садясь ужинать? Не пил ли ты, не веселился ли с
  нами  вдоволь?  А  часа полтора тому назад, когда ты прочел вон в этой книге
  слово: "Наш еси, Исакий, да воспляшет с нами!" Что? разве ты этому поверил? 
            Вся  кровь  застыла  в жилах у батюшки. Вдруг как будто бы сняли с
  глаз его повязку, хмель соскочил, и все сделалось для него ясным. 
          -  Господи  Боже  мой!..  -  проговорил  он,  стараясь оградить себя
  крестным знамением, да не тут-то было! 
            Рука  не  подымалась,  пальцы не складывались, но зато уж ноги так
  пошли  писать!  Сначала  он  один отхватывал голубца с вывертами да вычурами
  такими,  что  и  сказать  нельзя; а там гости подцепили его, да и ну над ним
  потешаться.  Покойник,  рассказывая  мне об этом, всегда дивился, как у него
  душа  в  теле осталась. Он помнил только одно, как комната наполнилась дымом
  и  огнем,  как его перебрасывали из рук в руки, играли им в свайку, спускали
  как  волчок, как он кувыркался по воздуху, бился о потолок, вертелся юлою на
  маковке   и   как   наконец,   протанцевав  на  голове  козачка,  он  совсем
  обеспамятел. 
            Когда батюшка очнулся, то увидел, что лежит на канапе и что вокруг
  его стоят и суетятся его слуги. 
          -  Ну  что?  -  прошептал он торопливо и поглядывая вокруг себя, как
  полоумный. - Ушли ли они? 
         - Кто, сударь? - спросил один из лакеев. 
          -  Кто!  - повторил батюшка с невольным содроганием. - Кто!.. Ну вот
  эти козаки и приказный... 
          -  Какие, сударь, козаки и приказный? - перервал буфетчик Фома. - Да
  сегодня  никаких  гостей  не было, и вы не изволили ужинать. Уж я дожидался,
  дожидался;  и  как вошел к вам в комнату, так увидел, что вы лежите на полу,
  все  в  поту,  изорванные,  растрепанные и такие бледные, как будто бы, - не
  при вас будь слово сказано, - коверкала вас какая-нибудь черная немочь. 
          -  Так у меня сегодня гостей не было? - сказал батюшка, приподымаясь
  с трудом на ноги. 
         - Не было, сударь. 
          -  Да  неужели  я  видел  все это во сне?.. Да нет! быть не может! -
  продолжал  батюшка,  охая  и  похватывая себя за бока. - А кости-то почему у
  меня все так перемяты?.. А эти две свечи?.. Кто их на стол поставил? 
          -  Не знаю, - отвечал буфетчик, - видно, вы сами изволили их зажечь,
  да не помните спросонья. 
          - Ты врешь! - закричал батюшка. - Я помню, их принес Андрей; он и на
  стол накрывал и кушанье подавал. 
             Все   люди   посмотрели   друг   на  друга  с  приметным  ужасом.
  Ванька-гуслист  хотел  было  что-то  сказать, но заикнулся и не выговорил ни
  слова. 
         - Ну что ж вы, дурачье, рты-то разинули? - продолжал батюшка. 
          -  Говорят  вам,  что  у  меня  были гости и что Андрей служил им за
  столом. 
          -  Помилуйте,  сударь!  -  сказал  буфетчик  Фома. - Иль вы изволили
  забыть, что Андрей около недели лежит больной в горячке. 
          -  Так,  видно,  ему  сделалось  лучше.  Он ровно в десять часов был
  здесь. Да что тут толковать! Позовите ко мне Андрея! Где он? 
           -   Вы  изволите  спрашивать,  где  Андрей?  -  проговорил  наконец
  Ванька-гуслист. 
         - Ну да! где он? 
         - В избе, сударь; лежит на столе. 
         - Что ты говоришь? - вскричал батюшка. - Андрей Степанов?.. 
         - Приказал вам долго жить, - перервал дворецкий, входя в комнату. 
         - Он умер!.. 
         - Да, сударь. Ровно в десять часов.