Источник текста: Е. Н. Водовозова - Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Кошка под дождем Хемингуэй (Официальный сайт Эрнеста Хемингуэя).
   
   Знакомая нам кошка любила поиграть. Случалось это чаще всего тогда, когда она плотно поест. Вот она кончила свой сытный завтрак и растянулась на полу, на самом солнышке, и с удовольствием потягиваясь и перевертываясь с боку на бок, замурлыкала свою песенку. Вдруг со всех сторон раздались детские голоса. "Кись, кись, Красавица... ко мне... сюда!"
   Дети стали по углам и каждый держал в руках веревочку, к концу которой привязали: кто крылышко от птички, кто бумажку, и вызывали кошку на игру. Та лениво встала и уселась, поджав под себя лапы. Когда дети бросали веревочку к её носу, кошка даже отворачивала голову; но вот они отошли подальше... Красавица вдруг одним прыжком скакнула через всю комнату и бросилась на птичье крыло, которым ее дразнили. Тут вошла собака Мимишка, общая любимица детей. Хотя Красавица терпеть не могла собак, но к этой она привыкла, потому что жила с нею более трех лет.
   Мимишка подошла к Красавице и обнюхала ее. Та, как будто не обращая внимания, сначала повалялась по полу, потом вдруг прыгнула к собаке и вскарабкалась к ней на спину. Мимишка, с кошкой на спине, стала быстро бегать по комнате: повернет морду к кошке с одной стороны, та ударит ее лапкой, с другой повернет, -- и по этой шлепнет. Мимишка несколько раз сбрасывала Красавицу на пол, но та опять быстро вскакивала, и игра продолжалась. Дети были в восторге: хлопали в ладоши, смеялись, прыгали вокруг. Кошка первая оставила игру. Она отряхнулась от пыли, поднявшейся во время возни, пригладила свою шерсть и побежала в спальню. Там она вскочила на кровать своей маленькой хозяйки, стала стаскивать когтями одеяло и, когда вытянула его из-под подушки, забралась под него и сейчас же заснула.