Попугай был красивый, серый. Серый как серый жемчуг, а грудь белая как белый атлас.
   Он жил прежде далеко-далеко отсюда, в той стране, где никогда зимы не бывает.
   Он жил там с женой, с детками в лесу на берегу моря.
   Какой красивый был лес, какое красивое было море!
   Особенно, когда садилось солнце.
   Тогда точно всё горело: небо, облака, море, далёкие берега.
   А потом, когда солнце опускалось в море, сразу становилось темно, очень темно, и не видно больше было ни моря, ни берегов. Небо становилось тёмным, и только звёзды, большие яркие звёзды, светились наверху и как будто слушали, как шумело внизу море.
   И так темно было в лесу, и так страшно.
   Иногда просыпался какой-нибудь попугай на своём дереве и начинал кричать. И тогда все попугаи просыпались и тоже кричали.
   Но опять приходило утро, опять становилось светло, и всем делалось сразу весело.
   Попугаи опять кричали, но уже от радости. Они и их детки прыгали по деревьям и хлопали от радости крыльями.
   Раз пришёл в лес охотник, разостлал сети, набросал зёрен и спрятался. Попугаи сначала смотрели, а потом слетели на землю и стали клевать зёрна. А когда они захотели улететь назад на деревья, то не могли больше, потому что запутались в сети. И чем больше бились, тем больше запутывались. Пришёл охотник и забрал их.
   Кричали бедные попугаи, которых забрали, кричали и те, которые остались в лесу.
   Поймали и красивого попугая. И так кричали, как будто плакали -- его детки, их мама.
   Они провожали его до самого конца леса, прыгая с ветки на ветку, с дерева на дерево.
   А красивый попугай сидел в клетке и тоже кричал, грустно смотрел, как будто говорил:
   -- Прощайте, дорогие детки, прощай, жена. Никогда-никогда я больше вас не увижу.
   Охотник принёс попугаев домой, рассадил их по клеткам, научил их говорить и потом продал их.
   Красивого попугая купила мама, у которой было трое деток, все девочки. Старшую звали Тото, среднюю Ника, младшую Май.
   Все очень любили попугая.
   Он сидел в большой клетке -- зимой в столовой, летом на террасе на даче.
   Попугай сидел на террасе, смотрел на море, на скалы, на деревья и думал о чём-то. То он разговаривал, то свистел, то пел даже.
   Он знал много слов и фраз и часто говорил совершенно новые.
   Он знал имена всех детей и совсем как мама кричал вдруг:
   -- Тото!
   Тото тогда прибегала из сада, искала маму, но мамы не было. Сидел только попугай, смотрел то в ту, то в другую сторону, наклоняя головку, на Тото и спрашивал:
   -- Ты кто?
   -- Ах, ты, попка, всегда меня обманываешь, -- скажет Тото и убежит опять в сад.
   А попка вытянет шейку и слушает, а потом начнёт свистеть или петь.
   Раз наняли нового работника. Он идёт по саду, а попка кричит ему с террасы:
   -- Ты кто?
   Работник говорит:
   -- Работник! А что?
   Попугай очень любил вишни, виноград, семечки, и, когда Майка несла ему в фартучке ягодки, он вытягивал шею и спрашивал:
   -- Что несёшь?
   Кто чесал головку попугаю, того он любил; а кто дразнил его, того он не любил; когда видел его, поднимал свои перья, хотел клюнуть, переставал говорить и петь, пока тот человек не уходил.
   Больше всех он любил Маечку.
   Она приносила ему разные лакомства и говорила:
   -- Кушай, попочка, а я буду тебе рассказывать про твоих деточек.
   Попочка ел и слушал, а Маечка говорила:
   -- Твои деточки, попочка, здоровые и очень скучают о тебе. Они тебе письмо скоро пришлют, а когда я вырасту, я отвезу тебя к твоим деточкам. Они так удивятся, какой ты стал умный, сколько уже говорить умеешь.
   Очень много умел говорить попочка.
   Ника часто капризничала и как начнёт, бывало, плакать, так три часа и плакала.
   Перестанет совсем уже, мама спросит её:
   -- Ты, Никочка, перестала плакать?
   -- Нет, мама, -- ответит Никочка, -- я отдыхаю только, я сейчас опять начну.
   Вот раз, когда Никочка так отдыхала, попугай вдруг говорит:
   -- Ты, Никочка, перестала плакать?
   Даже Никочка рассмеялась. Захочет плакать, вспомнит попугая и только рассмеётся.
   А Тото говорила:
   -- Вот какой умный наш попка: никто Нику не мог отучить плакать, а попка отучил.
   Никочка была и самая капризная, и самая большая шалунья. Она всегда очень быстро бегала и падала.
   Мама кричала ей:
   -- Ника, опять упадёшь.
   А Ника как раз в то время, как падала, кричала:
   -- Нет, мама, не упаду.
   Раз на террасе никого кроме попки не было, Ника влезла на стул, а оттуда хотела влезть на перила. И наверное бы упала; так как балкон был высокий, то, может быть, и сломала бы себе ручку или ножку.
   Вдруг попугай совсем как мама крикнул:
   -- Ника, упадёшь!
   Ника испугалась и соскочила со стула.
   А попугай стал смеяться.
   -- Ха-ха-ха.
   Ника увидала, что это попугай её испугал, и говорит ему:
   -- Нехороший попка, зачем меня пугаешь.
   А мама дала попке сахару и говорит:
   -- Добрый попка, хороший попка, ты умнее моей Ники.
   А когда попке становилось скучно, и никого не было около него, он кричал:
   -- Кто здесь, кто там?
   И все дети бежали к нему и кричали:
   -- Попочка, попа, мы здесь.
   А он их передразнивал:
   -- По-по-чка.
   Раз Тото подошла к нему и сказала:
   -- Попочка, милый, кончилась скучная зима, и мы скоро опять поедем на дачу.
   Но попочка был грустный.
   -- Попочка, что с тобой? -- спрашивали детки.
   Переехали на дачу.
   Попочка было повеселел, но опять загрустил, совсем почти не говорил, слушал, смотрел, опускал головку и молчал.
   Прежде он был такой гладкий, шёлковый, а теперь пёрышки его торчали во все стороны, и он часто вздрагивал...
   Он стал совсем мало есть.
   Раз Майка пришла к нему и говорит:
   -- Попочка, миленький, ты, наверно, скучаешь о своих детках. Хочешь, я отворю клетку, и ты полетишь к ним?
   Вдруг попка захлопал крыльями.
   -- Он хочет, -- сказала Маечка и отворила клетку.
   Попка вышел из клетки, замахал крыльями и полетел. Но он больше не мог уже лететь и упал в кусты.
   Он стал кричать так жалобно там:
   -- Кто здесь, кто там?
   -- Попочка, попочка, -- кричали подбежавшие детки.
   А он ещё дальше забился в кусты и ещё жалобнее кричал:
   -- Кто здесь, кто тут?
   Когда его поймали и посадили в клетку, он закрыл глазки и замолчал.
   -- Наверное, он думает о своих детках, -- говорила Маечка.
   А попка спал и всё вздрагивал во сне.
   Ах, ему снилось, что он всё ещё летит далеко-далеко на свою родину, к своей жене, деткам. Вот и на родине.
   Какое прекрасное утро, туман встаёт над морем, в лесу просыпаются птички, и он уже видит своих старых друзей.
   Он торопится, так много надо рассказать ему.
   -- Ах, слушайте, слушайте вы все мою горькую историю, слёзы сами польются из ваших глаз. Ведь я буду вам рассказывать о пропавшей моей молодости, о длинных годах моего плена, тоски, моего горя...
   И всю ночь бедный попка бился и вздрагивал.
   А на другой день утром, когда детки проснулись и пришли на террасу пить молоко, попка лежал уже мёртвый в своей клетке.


 --------------------------------------


   Источник: Гарин-Михайловский Н. Г. Сказки для детей. -- СПб.: Товарищество "Общественная польза", 1909. -- С. 53.
   OCR, подготовка текста: Евгений Зеленко, декабрь 2012 г..
   Оригинал здесь: Викитека.