Успенский Н. В. Издалека и вблизи: Избр. повести и рассказы / Сост., вступ. ст. и примеч. С. И. Чупринина.-- М.: Сов. Россия, 1986. (Сел. б-ка Нечерноземья). 

   


I 


   При черепахинской аптеке есть все удобства: есть подвал, в котором хранятся химические и фармацевтические препараты; чердак для трав, комната для посетителей; есть даже лаборатория, где изготовляются декокты, припарки, сиропы, а иногда -- яичницы. 

   Черепахинский приказчик чрез каждые два месяца извещает своего барина, живущего в Москве, что аптека стоит благополучно на прежнем месте, рассыпает дары свои щедрот на недужных и в соседях помещиках возбуждает зависть. 

   Как всякое полезное заведение, сельская аптека была с радостию встречена народом. В день ее открытия в Черепахино наехало множество телег с калеками, параличными, кликушами -- и благотворительное заведение, будто Овчая купель, кругом обложилась больными. Много добра было сделано в этот день. Фельдшер (дворовый человек, учившийся в московской фельдшерской школе) осматривал больных, делал операции, становил банки, пускал кровь. В полдень два хора певчих пели молебен. Приказчик, в честь торжества, произносил своим мужикам речь, которую слушатели приняли с первых же слов за объявление "вольной" и, волнуясь, зашумели: "Она, матушка!" -- но были долго упрекаемы оратором в легкомыслии. 

   Долго и пламенно молился народ за основателя аптеки: всякий желал ему многих лет, счастия, блаженства на земле,-- невиданное, неслыханное чудо он совершил, выстроив аптеку. Живо в памяти народа ее открытие. 

   Мысль построить аптеку пришла черепахинскому помещику совершенно случайно. В бытность свою в имении, он задумал за какую-то провинность отдать одного молодого лакея в солдаты; намерение свое он открыл жене, которая советовала ему лучше продать лакея. После небольших колебаний помещик согласился на это; но покупателя не нашлось, хотя лакей имел в себе некоторые достоинства, например умел читать и писать. Однажды помещик, кончив письмо к одному из своих московских знакомых, расходился по комнате, позвал к себе старосту и приказал ему как можно скорее снаряжать подводу и запрягать пару лошадей. 

   -- Кому прикажете? -- говорил староста. 

   -- Знай запрягай! -- отвечал барин. 

   -- Сколько кормочку приладить? 

   -- Запрягай! -- твердит помещик, весь объятый задуманным планом. 

   Лошадей запрягли, подкатили к барскому дому и посадили закутанного лакея. 

   -- Вези в Москву... вот тебе письмо к его превосходительству.-- Слава богу,-- уладив дела, говорил помещик,--кабалу свалил! Теперь я знаю, что делать: у меня все рты разинут, что я устрою в имении!.. 

   -- Куда это везут, Степанида Ивановна? -- спрашивала на сельской дороге одна женщина другую, видя, как неслась подвода с лакеем.-- Уж не в солдаты ли? 

   -- Нет; говорят, в московскую цирюльню, в доктора... 

   Через месяц черепахинский помещик получил из Москвы письмо: "Ваш лакей Андрей принят в фельдшерскую школу. Прилагаю вам устав о приеме, содержании, образовании и выпуске фельдшеров". 

   Прочитав письмо и поблагодарив своего знакомого, помещик стал читать устав, в котором говорилось: "При избрании питомцев в школу должно обращать особенное внимание, имеют ли они здоровое телосложение и достаточные умственные способности". 

   -- Все это Андрюшка имеет,-- воскликнул помещик и бросил читать устав.-- Дай-ка ему образование-то: это выйдет законодатель! 

   В скором времени помещик отпраздновал закладку аптеки и уехал с семейством в Москву. 

   


II 


   В одно ненастное, осеннее утро на крыльце аптеки стоял народ. Дверь в аптеку была заперта. Посетители от дождя жались в кучку; некоторые из них садились на лавку, некоторые стояли молча и смотрели на село, где мужики подсобляли на грязной дороге лошадям везти мокрые воза, а бабы насильно гнали скотину в поле. 

   -- Что, не вставал? -- шел разговор. 

   -- Не вставал. Вчера, должно быть, воротился поздно. Кровь Захару пускал. 

   -- Захар упал с возу-то? 

   -- Захар. 

   -- Ох, видно немного нам жить осталось. Что-то уж жутко приходит!.. Мертвецы опять стали ходить... За что это господь наказывает? 

   -- Ночью ныне покойник Давыд ходил. Скляницу все с собой держит... видно, от ней помер. 

   -- Собаки, милая ты моя, до зари до самой лаяли, словно ловили кого, и-и-и заливались: мы с невесткой совсем не спали; приложишь ухо к окну, слышишь -- ногами хляскает; да вдруг загудет и захохочет, и всё туда... к лесу-то идет... 

   -- Говорят, война подымается. 

   Шаршавый, худощавый мальчик отворил дверь и впустил народ в аптеку. 

   В аптеке, не имевшей особенной чистоты и порядка, стояли с стеклянными дверцами шкапы, наполненные штофами, бутылками, банками, мензурками, ступками. На стенах висели картины. 

   Фельдшер, лет двадцати пяти, в коротеньком сюртуке, причесанный, с белыми воротничками, сидел за столом и вписывал в книгу расходы и приходы по имению. (На нем лежала обязанность помогать земскому.) Близ него сидел, с гармоникой в руках, сельский кузнец, угрюмо глядевший в угол и слегка скрипевший инструментом. Мальчик, помощник фельдшера, у окна делал из тряпиц корпию. 

   Кончив работу, фельдшер раз пять хлопнул пером об край стола, выгибая спину встал, взглянул на посетителей и пошел к окну набить трубку. Посетители приготовлялись говорить свои болезни. Одна баба выступила вперед, держа на руках ребенка, который, улыбаясь, тянулся к стклянкам. 

   -- Не балуй, Вася... в хоромах разве смеются? -- шепотом говорила баба. 

   Позади толпы, у двери, старуха другой старухе тоже шепотом рассказывала: 

   -- И в живых, ягодочка моя, не чаяла я быть: это -- грудь, и ноги, и руки совсем измаяли!.. Только ономеднись, голубушка, стою я, слышу будто глас: "Ты бы, Федоровна, сходила в баню, растерлась..." 

   -- Что пригрезилось... 

   Закурив трубку, фельдшер подошел к бабе. 

   -- Что у тебя? 

   -- Здравствуй, Андрей Егорыч, как поживаешь? Вот посмотри-ко,-- заговорила баба, трогая голову ребенка. 

   Один из солдат, сложа назад руки, смотрел на больную голову. 

   -- Скрофулезис,-- произнес фельдшер,-- гипертрофия... поверни-ка сюда: cortex наросло... 

   Фельдшер выпустил изо рта дым. 

   -- А отчего, родимый, эти ухабы-то? 

   -- Это Fossa nauicularis... Да ты тут ничего не понимаешь: что ты спрашиваешь. 

   Фельдшер обратился к другому больному; но его баба спрашивала: 

   -- А ворковская ворожея, Андрей Егорыч, не так эту болезнь называла. 

   -- Ты что? 

   -- Дедушка ногу расшиб,-- начал мальчик, вылезая из толпы и вытаскивая за собою большую шапку,-- в лесу березой... дюжо схватило... 

   -- Скажи, чтобы он лошадь прислал сюда; а так я не пойду.-- Ты, бабка, опять пришла? 

   -- Вот грудь у меня, желанный... промежду сердца-то и... 

   -- Я сказал тебе: tuberculosis! болезнь неизлечимая. 

   -- Помоги, кормилец! -- задыхаясь и держась за грудь, промолвила старуха. 

   -- Ты трефоль пила? 

   -- Я пила тряхволи. 

   -- Ну, когда-нибудь банки поставлю,-- сказал фельдшер и отнесся к солдатам. Старуха уныло пошла в дверь; ее кашель глухо раздавался за порогом... 

   -- Мне,-- начал солдат, надвигая на плечо шинель,-- позвольте, Андрей Егорыч, прежнего, то есть, ку...ку... потому -- дело оказывается плохо. 

   -- А, по-прежнему? -- затягиваясь, спросил фельдшер. 

   -- Еще хуже... 

   -- И мне уж того же,-- прибавил другой солдат,-- да нельзя ли на минутку одолжить симфончика. И ротный просит этого... 

   Фельдшер достал из шкапа пузырек с белою мазью, взболтал ее и сказал бабе: 

   -- Unguentum! мажь ребенку голову; три раза в день, запомнишь? 

   -- Как же, родимый... 

   -- Смотри, внутрь не дай: вы глупы! 

   -- Глупы, касатик. 

   -- Пропусти-ка меня, бабка, дай достать лекарство. 

   -- Пройди, пройди. 

   -- Ты чем нездорова? 

   -- Сынок у меня болен, соколик мой, четвертые сутки лежит недвижимо: травкой его хочу попоить. 

   -- Что же, Андрей Егорыч, кашицы-то!..-- вскрикнул солдат. 

   -- Сейчас! -- доставая с полки лекарство, проговорил фельдшер.-- Алеша, да ты сыграй что-нибудь на гармонике, сдействуй: "Что ты, Катя, приуныла..." 

   Кузнец тряхнул головой и заиграл на гармонике, выделывая разные колена. Получившие лекарства и не дождавшиеся их выходили из аптеки. 

   Фельдшер закурил новую трубку и опять подошел к оставшимся больным. 

   -- У меня,-- говорил хворый, худой мужик,-- рана на ноге, Андрей Егорыч... Нельзя ли вам замолвить словечко приказчику, чтобы погодили маленько меня гонять на работу? 

   Фельдшер обратился к другому. 

   -- А ты? 

   -- Для Захара пришел попросить лекарства. 

   -- А он еще говорит? 

   -- Как же. Говорит: зачем мне кровь пускали? 

   Фельдшер снял трубку, продул чубук, помахал им по комнате и начал смотреть в его дырочку. 

   -- На что кровь пускали? -- спросил он.-- У него, верно, голова болит... Васька, принеси проволоку: в чубуке застряло... А ты, Алеша, с басами-то двинь!.. 

   -- Однако до свидания! -- сказал фельдшеру кузнец, укладывая под мышку гармонику. 

   -- Куда же ты? Да посиди... Скука, брат, одолевает... 

   -- Нет, пойти шкворень поправить. 

   Мало-помалу аптека опустела. Фельдшер остался с одним мужиком, которому для больного пальца начал готовить пластырь. Мужик глядел, как он готовит, и, между прочим, спрашивал: 

   -- Небось, Андрей Егорыч, в вашей школе трудно было учиться? 

   -- У кого резвые способности -- не трудно! 

   -- Каким там наукам учат? 

   -- Всяким. Мы разглядываем у человека внутренности... 

   -- То есть внутре-то? А что, и требуха у человека есть, как у скота? 

   -- Разумеется! но она благороднее; потому что человек -- не скот! 

   -- А вот, Андрей Егорыч, я хотел вам все сказать: нельзя ли вам попросить обо мне приказчика? Видишь, у меня тягло одно; а я правлю за два... 

   -- Держи-ка пластырь-то; мы с тобой до вечера не кончим... Посмотрю я, у вас в голове-то sped es pectoralis!..
   В аптеку вошел кучер с кнутом и рукавицами за поясом. 

   -- Здравия желаем, Андрей Егорыч. 

   -- Здравствуй, Семен Титыч,-- сказал фельдшер.-- Что ты? 

   -- Да наши журавлевские господа просят вас к себе. Несчастие маленькое стряслось. 

   -- Какое? 

   -- Да бырыня своей дочке ставила пиявки и не сумела -- кровотечение крови показалось, так еду за доктором. А в город Ливны опять за доктором поехали, и будет у нас наподобие докторского совещания. 

   -- Консилиум? 

   -- И, к примеру, все доктора будут говорить на разных языках и мы будем их слушать. 

   -- А не знаешь, отчего кровотечение-то? 

   -- А вот извольте: наметили они изо всей мочи в самую жилу этими пиявками... Вы, будем говорить так, ежели, положим, вы делаете операцию, то уж вы ее делаете с размаху; ан и легкость от этого... Али так возьмем: заметили вы у кого больной член, то вы норовите его выдернуть, а не оставить на месте.-- До свидания, Андрей Егорыч! 

   У крыльца журавлевского барского дома теснились лворовые люди, собравшиеся смотреть консилиум. Впереди толпы стоял кучер. Он упрашивал лакея, выносившего на улицу медный таз: 

   -- Фаддей, скажи, пожалуйста, барыне, нельзя ли посмотреть? Ты скажи -- кучер желает. Главная вещь, ежели уж затеялось представление, то надо, чтобы его все видели. 

   -- Погоди,-- отвечал лакей.-- Я пойду налью в таз воды, а ты его снесешь в детскую. 

   -- А мы-то не увидим?-- заговорили дворовые люди, глядя с завистью на кучера, который тотчас же принялся убеждать их: 

   -- Вам тут, по душе скажу, любопытного малость. Разочтите: ведь двенадцать языков! махина аль нет? 

   В доме помещика около постели больной девочки лет десяти сидела помещица, ее муж, с трубкой в зубах, и доктор. На стульях, на полу были разбросаны полотенца, которые сбирала горничная. В углу стоял фельдшер в сюртуке нараспашку и в белом жилете. Помещица утирала остатки слез на своих глазах и спрашивала дочь: 

   -- Ну, как ты себя чувствуешь? 

   -- Это скоро пройдет,-- выговорил доктор,-- я такие же муки сам на себе испытал. 

   -- А вы были больны, Лука Лукич? 

   -- Да, в молодости: я был очень резов... 

   -- У Сашечки, Лука Лукич,-- прервала помещица,-- сначала под шейкой зоб был. 

   -- Это опухоль,-- сказал доктор. 

   -- И отчего это у ней? 

   -- Причин много может быть,-- отвечал доктор,-- определить их трудно. 

   -- Известно,-- в свою очередь, заговорил фельдшер,-- от разных причин делается эта болезнь: от ушибов, от простуды... Например, у млекопитаемых лошадей тоже под горлом бывают шишки... 

   -- А ты, любезный, помолчал бы,-- перебил помещик.-- Вы, доктор, знаете: ведь это он назначил пиявки к шее дочери; по его милости мы испортили артерию... 

   Доктора пригласили в столовую закусить. Помещица осталась с дочерью в детской. Фельдшер тоже был в столовой. 

   -- Ты, почтенный, назначил пиявки к самому нежному месту,-- сказал доктор. 

   -- Так точно: промеж стерноклей до мастоиднями,-- отвечал фельдшер. 

   -- Да, между этими мускулами. Доктор выпил. 

   -- Вот видишь,-- начал он,-- это нехорошо; почему? пиявки ставить должно; но при такой организации детской, так сказать, и нервозной, какова у больной,-- этого допустить нельзя. Ты назначил их ad arteri amcaroti dem, причем открылось сильное кровотечение. 

   -- Вот что ты сделал! -- завопил помещик.-- Пиявка прокусила артерию... 

   -- Надо полагать,-- сказал доктор,-- пиявка артерию... повредила... 

   -- Что к шее! -- выпив наливки и заткнув бутылку, воскликнул помещик.-- Он вот какую штуку удрал, Лука Лукич: приставил дворовому мальчику мушку к виску... ушам не верю! в первый раз слышу такую чепуху! Что ж вы думаете? Мальчик окривел!.. Вот что ты сделал! 

   -- Варфоломей Игнатьич,-- сказал фельдшер,-- всякий человек может окриветь; этим шутить нельзя... а радикальное пользование мушки уже нам доказано; следовательно, мы были вправе ее присадить. 

   -- Но, однакож,-- заметил доктор,-- мальчик окривел! 

   -- Как же-с,-- сказал фельдшер,-- одним глазом ничего не видит, даже матери своей не узнает... 

   -- Отчего же он окривел? 

   -- На это, ваше превосходительство, сказать мудрено-с: мы в практике часто встречаем не такие случаи, однако лечение свое продолжаем. 

   Явилась помещица. 

   -- Вы, кажется, Андрея браните здесь?-- сказала она, садясь за стол. 

   -- Заметить надобно, Анна Ивановна. 

   -- Нет, Лука Лукич, я всегда готова оправдать Андрея; он, право, услужливый такой. Нынче весной со мной дней пять мучился... 

   -- Нездоровы были?-- спросил доктор. 

   -- Полнокровием страдали,-- ответил фельдшер. 

   -- Врешь, воспалением,-- перебил помещик. 

   -- Я не знаю,-- заговорила помещица,-- но мне кажется, что полнокровие причиной: душило меня... Сначала он мне поставил банки, потом сорок пиявок -- не унялось! потом кровь пустил -- опять сорок пиявок, опять банки. 

   -- Легче стало?-- спросил доктор. 

   -- Гораздо легче! 

   Помещица тихонько подозвала к себе горничную и шепотом дала ей приказание, чтобы фельдшеру дали обед в кухне. Горничная, сделав фельдшеру мину, повела его за собой. 

   -- Много легче!-- продолжала помещица. 

   -- Но кровопускание вредно, Анна Ивановна. 

   -- Знаю, Лука Лукич... Нынешние медики не одобряют кровопускания; но я не боюсь: у меня кровь не истощится... Заметьте, как только я отворю кровь, сейчас чувствую невыносимый аппетит; стало быть, когда я поем, у меня потеря крови вознаградится,-- не так ли? 

   -- Так,-- усмехнувшись, сказал доктор и прицелился вилкой в колбасу.-- Вы как будто, Анна Ивановна, учились физиологии. Ваша правда: все, что ни поступает в наш организм (доктор опустил колбасу в свой организм), переработывается сначала желудком: что называется,-- делается каша... chilus... Это chilus, представьте себе, переходит в кишечный канал. Далее, все жидкие части посредством всасывания поступают в кровь; и вот, когда вы покушаете, пища превращается в кровь. 

   -- Ну, вот видите? -- торжествующим голосом произнесла помещица. 

   -- Вы, верно, когда-нибудь читали медицинские книги? 

   -- Кажется, читала, Лука Лукич, когда еще была дитятей. 

   -- Лука Лукич! -- возразил помещик, раскуривая трубку,-- растолкуйте мне: отчего, например, на ране или так где-нибудь вдруг нагноение является? 

   Помещица шепнула что-то мужу на ухо. 

   -- Что ж такое, если меня интересует этот предмет? -- ответил помещик. 

   -- Можете себе вообразить,-- начал доктор,-- нагноение бывает двух родов: доброкачественное, во-вторых -- злокачественное. Гной под микроскопом... 

   -- Лука Лукич, Лука Лукич! -- заголосила помещица, простирая к доктору руки. 

   -- Что, вам неприятно? Но скажу -- чрезвычайно важная вещь этот гной: в медицине у нас даже его вкус определяется. 

   Помещица ушла в другую комнату. Доктор встал из за стола с красными щеками. 

   


IV 


   Перед сумерками в Черепахине шел проливной дождь, заставивший фельдшера сидеть в своей аптеке. К нему снова прибегал мальчик от лесника и просил посмотреть ушибленную ногу. Фельдшер обещался прийти, как скоро дождь перестанет. Он сидел у окна и смотрел на улицу. Против аптеки под поветью крестьянского сарая стояли две мокрые бабы, захватив полы своих зипунов, и молча глядели на ручьи по дороге; среди улицы на траве мокнула спутанная кляча с хвостом, похожим на горсть пакли. Широкая река усеялась частыми брызгами, у плотины дружно рылись утки, уткнувши носы в воду; вдали на горе, будто в тумане, дремали леса, один другого темней; все имело скучный, пасмурный вид. 

   Около пяти часов дождь перестал. На улице посветлело. Фельдшер отправился к леснику. Было холодно; река сильно волновалась, и у берегов скоплялась пена. Навстречу фельдшеру попадался народ. 

   Фельдшер остановился на краю села, недалеко от изб, и смотрел на бежавшую к нему из проулка сгорбившуюся бабу; ее головная повязка трепалась длинными концами. Она, запыхавшись, очутилась близ фельдшера: на лице ее было беспокойство. 

   -- Ну, что ты? -- крикнул фельдшер. 

   -- Кормилец...-- начала баба, едва переводя дух,-- что ж, родной... болезнь-то моя... полечи, касатик... 

   -- Я вам не раз говорил, что туберкулезных я не лечу: нет спасения... 

   Баба смотрела в землю и кашляла; фельдшер заключил: 

   -- Дом тебе пора строить,-- дом!.. 

   -- Какой, родимый? 

   -- Из четырех досок... сосновый... 

   Фельдшер пошел. Баба, закрыв глаза тряпицей, зарыдала. 

   Темнело; народ расходился по домам; улица пустела. Фельдшер направился к гумнам и к пустынному кладбищу, с покосившимися крестами и голобцами, на которых в разных местах сидели крошечные птички со взъерошенными от ветру перышками, не зная, куда приклонить свою голову; над некоторыми из могил лежали неправильные, большие камни; иные могилки не были обложены даже дерном, другие готовы были сравняться с землей или скрывались в колыхавшейся крапиве. По одну сторону от кладбища тянулся густой, черный лес; впереди над полями, распластав крылья, усильно боролся с ветром ворон. По узенькой тропинке фельдшер пришел в чащу леса; в нем было темно: справа и слева сновали трепетавшие своими сухими листьями осины и березы. По всему лесу равномерно распространялся широкий, плавный гул,-- точно где вблизи шумела вода; ни одного птичьего голоса; кругом полумрак, вместе с гулом располагавший к тяжелым думам. Ровные березы уныло покачивались и тихо шуршали своими верхушками. 

   Далеко слышался мерный, замирающий стук топора; неохотно лаяла на пчельнике собака... Опять стонет лес; отрывать слуха не хочется ото всего, что слышится вокруг... 

   Фельдшер пришел к леснику. У стола, с опухшим от слез лицом, сидела молодая баба и втыкала в светец зажженную лучину. На хорах стонал лесник. С появлением фельдшера баба встала с своего места, а больной начал принимать полусидячее положение. 

   Фельдшер снял фуражку и обтер на лбу пот. 

   -- Что ты? -- сказал он, приступая к больному. 

   -- Отец родной! 

   -- Ну-ка, покажи, где это ты так?.. Лесник развернул тряпицу и обнажил ногу. 

   -- Мне недосуг к вам ходить-то... Акулина, посвети сюда!.. 

   Акулина поднесла к хорам лучину и вдруг, взглянув на рану, зарыдала на всю избу. 

   -- Держи, держи лучину-то,-- сказал фельдшер. У лесника на глазах показались слезы. 

   -- Андрей Егорыч, больно, батюшка! -- вскрикнул старик, хватая его за руку. 

   -- Погоди! (фельдшер скинул с себя верхнее платье). Надо растереть... 

   Больной затрясся, с ужасом глядя, как фельдшер начал засучать свои рукава. Он взял стклянку и налил себе на ладонь мазь. 

   -- Держись! 

   -- Ой! государь мой! 

   -- Акулина! бери за ногу... 

   Лесник упал в бесчувствии навзничь. 

   


V 


   По прошествии двух дней посреди сельской улицы несли гроб. Фельдшер возвращался с практики. Позади гроба в отдалении шли бабы; раздавался плач. 

   -- Кого это несут? -- остановив одну бабу, спросил фельдшер. 

   -- Лесника,-- произнесла она. 

   Фельдшер задумчиво перекрестился. 

   -- Верно, антонов огонь; забыл тогда пиявок-то припустить!.. 

   
   1859