Перед лицом Жизни стояли двое людей, оба недовольные ею, и на вопрос: "чего вы ждёте от меня?" один из них усталым голосом сказал:
   -- Я возмущён жестокостью твоих противоречий, разум мой бессильно пытается понять смысл бытия, и сумраком недоумения перед тобой душа моя полна. Моё самосознание говорит мне, что человек есть лучшее из всех творений...
   -- Чего ты хочешь от меня? -- бесстрастно спросила Жизнь.
   -- Счастья!.. Для счастья моего необходимо, чтобы ты примирила две основы противоречий души моей: моё "хочу" с твоим "ты должен".
   -- Желай того, что должен, -- сурово сказала Жизнь.
   -- Я жертвой твоей быть не желаю! -- воскликнул человек. -- Я властелином жизни быть хочу, а должен шею гнуть в ярме её законов -- для чего?..
   -- Да вы говорите проще! -- сказал другой, стоявший ближе к Жизни, а первый продолжал, не уделив внимания словам товарища:
   -- Я хочу свободы жить в гармонии с желаниями своими и не желаю быть для ближнего, -- по чувству долга, -- ни братом, ни слугой, я буду тем, чем захочу свободно -- рабом или братом. Я не желаю в обществе быть камнем, который общество кладёт, куда и как захочет, устраивая тюрьмы благополучия своего. Я человек, я дух и разум жизни, я должен быть свободен!
   -- Постой, -- сказала Жизнь. -- Ты много говорил, и всё, что скажешь дальше, мне известно. Ты хочешь быть свободным! Что же? Будь! Борись со мной, победи меня и будь мне господин; а я тогда твоей рабой буду. Ты знаешь, я бесстрастна и победителям всегда легко сдавалась. Но нужно победить! Ты на борьбу со мной, своей свободы ради, способен? Да? Достаточно силён ты для победы и в силу веруешь свою?
   И человек сказал уныло:
   -- Ты вовлекла меня в борьбу с самим собой, ты наточила разум мой, как нож; он вонзился мне глубоко в душу и режет её!
   -- Да вы с ней строже говорите, не жалуйтесь, -- сказал другой.
   А первый продолжал:
   -- Я отдохнуть хочу от гнёта твоего. О, дай вкусить мне счастья!
   Жизнь усмехнулась усмешкой, подобной блеску льда:
   -- Скажи: когда ты говоришь, ты требуешь или просишь?
   -- Прошу, -- как эхо, человек сказал.
   -- Ты просишь, как привычный нищий; но, бедный мой, сказать тебе должна я -- Жизнь милостыни не даёт. И знаешь что? Свободный, он не просит, он сам берёт дары мои... А ты, ты только раб своих желаний, не более. Свободен тот, в ком сила есть от всех желаний отказаться, чтобы в одно себя вложить. Ты понял? Отойди!
   Он понял и улёгся, как собака, у ног бесстрастной Жизни, чтобы тихонько ловить куски с её стола, её объедки.
   Тогда бесцветные глаза суровой Жизни взглянули на другого человека то было грубое, но доброе лицо:
   -- О чём ты просишь?
   -- Я не прошу, а требую.
   -- Чего?
   -- Где справедливость? Дай её сюда. Всё остальное после я возьму, пока нужна мне только справедливость. Я долго ждал, я терпеливо ждал, я жил в труде, без отдыха, без света! Я ждал... но будет! Где справедливость?
   И Жизнь ему бесстрастно ответила:
   -- Возьми.
   


КомментарииПеред лицом жизни


   Впервые напечатано в газете "Нижегородский листок", 1900, номер 354, 25 декабря.
   Рассказ многократно издавался нелегально, гектографическим способом.
   В Архиве А. М. Горького рассказ представлен семью различными гектографическими изданиями, а также машинописью советского периода с правкой автора.
   В собрания сочинений не включалось.
   Печатается по хранящемуся в Архиве А.М.Горького машинописному тексту, исправленному автором.