"Морские рассказы"


   


OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 6 апреля 2002 года http://publ.lib.ru




"К.М.Станюкович. "Морские рассказы"": Издательство "Художественная литература"; Москва; 1986


   


Словарь морских терминов,




встречающихся в рассказах


   
   Аврал  -- работа на судне, в которой принимает участие вся команда.
   Адмирал  -- высшее воинское звание во флоте. В этом звании имелось четыре чина: 1) генерал-адмирал, 2) адмирал, 3) вице-адмирал и 4) контр-адмирал.
   Адмиралтейство  -- место постройки и ремонта кораблей, снабженное всеми необходимыми для этого сооружениями.
   Ахтер-люк  -- погреб в кормовой части корабля для хранения провизии.
   
   Бак  -- носовая часть верхней палубы до передней мачты (фок-мачты).
   Бакштаг  -- 1) курс корабля, который с направлением попутного ветра образует угол более девяноста и менее ста восьмидесяти градусов; 2) снасть стоячего такелажа для укрепления с боков рангоутных деревьев.
   Бакштов  -- толстый канат, выпускаемый за корму для привязывания шлюпок во время стоянки корабля.
   Банка  -- 1) сиденье для гребцов в шлюпке; 2) мель среди глубокого места.
   Банкет  -- возвышение или площадка у внутреннего борта над верхней палубой. Обычно делается из решетчатых люков.
   Банник  -- цилиндрическая щетка на длинной рукоятке для прочистки и смазки ствола орудия.
   Баркас  -- см. шлюпка.
   Баталер  -- в парусном флоте унтер-офицер, заведующий денежным, вещевым и пищевым довольствием.
   Баталерная  -- помещение на парусных судах, где хранились припасы и жил баталер.
   Батарея  -- 1) на военных парусниках палуба, на которой стоят орудия; 2) совокупность орудий одной палубы; 3) суда, называемые теперь броненосцами береговой охраны.
   Бейдевинд  -- курс корабля, когда угол между направлением судна и встречным ветром менее девяноста градусов. Идти в бейдевинд -- значит идти под острым углом к направлению ветра.
   Бизань  -- 1) задняя, третья от носа мачта на корабле; 2) косой парус, поднимаемый позади этой мачты, на гафеле.
   Блок  -- груз с колесом внутри, который служит для проводки снасти.
   Блокшив  -- старое, негодное для плавания судно без мачт, превращенное в казарму для матросов, иногда в тюрьму для арестантов.
   Боканцы  -- (или шлюп-балки) -- выдающиеся за борт судна брусья для подвешиванья лодок.
   Бом  -- слово, прибавляемое к названиям всех парусов, рангоута, снастей и такелажа, принадлежащим бом-брам-стеньге.
   Бом-брам-стеньга  -- дерево, являющееся продолжением брам-стеньги.
   Боцман  -- старший унтер-офицер, ведающий судовыми работами и отвечающий за чистоту на корабле.
   Брам  -- слово, прибавляемое к названиям всех парусов, снастей и такелажа, принадлежащих брам-стеньге.
   Брам-стеньга  -- дерево, служащее продолжением стеньги.
   Брандспойт  -- переносной насос.
   Брас  -- снасть бегучего такелажа, при помощи которой поворачивают реи. Для обозначения того, какие реи какой мачты обслуживают брасы, к их наименованию прибавляется название мачт и реев: фока-брасы, грота-брасы и т.д.
   Бриг  -- двухмачтовый парусный корабль с прямыми парусами.
   Бриз  -- ветер, дующий на берегах морей днем с моря на сушу, а ночью с суши на море.
   Бугшприт  (бушприт) -- горизонтальная или наклонная балка, выдающаяся с носа корабля, служит для подъема кливеров и других работ.
   Буек  -- поплавок для указания какого-либо места на поверхности воды или для спасения утопающих.
   Буршлат  -- см. бушлат.
   Бухта  -- 1) небольшой залив; 2) трос, свернутый кругами, или снасти, уложенные кругами.
   Бушлат  -- род верхней одежды матросов, форменная двубортная черная куртка на теплой подкладке.
   
   Вантина  -- один из проволочных или пеньковых тросов, составляющих ванты.
   Ванты  -- снасти, состоящие из вантин и раскрепляющие мачту в обе стороны к бортам судна. Между вантинами ввязываются ступеньки из тонкого троса.
   Вахта  -- 1) дежурная часть личного состава на корабле (обычно половина или треть), несущая службу. Сутки на военном корабле делятся на шесть вахт (с 0 до 4, с 4 до 8 и т.д.). У каждой вахты есть свой начальник; 2) промежуток времени, в продолжение которого дежурная часть несет вахту.
   Вахтенные  -- несущие вахту.
   Вельбот  -- см. шлюпка.
   Вестовой  -- матрос, прислуживающий в кают-компании или офицеру.
   Взять рифы  -- уменьшить площадь парусности.
   Виндзейль  -- приспособление для вентиляции, представляющее собою парусиновый цилиндр, растянутый на металлических или деревянных обручах.
   Вице-адмирал  -- см. адмирал.
   Водорез  -- оконечность носовой части судна, рассекающая воду при его движении.
   Вольная вода  -- глубина, на которой судно может стоять безопасно при самой убыли воды.
   Выбрать конец  -- вытянуть конец веревки, брошенной на судно или на шлюпку.
   Вымпел  -- узкий и длинный, раздвоенный на конце флаг, поднимаемый с началом плавания и опускаемый в конце его.
   Вытравить канат  -- выпустить канат в воду.
   
   Гавань  -- естественно или искусственно огражденное на воде место, представляющее удобную стоянку для судов.
   Галс  -- курс идущего корабля относительно ветра. Если ветер дует с левой стороны, корабль идет левым галсом, если с правой -- правым.
   Галц  -- искаженный "галс".
   Галфинд  -- (или идти вполветра) -- направление ветра, когда он дует в борт корабля под прямым углом.
   Гальюнщик  -- матрос, ведающий матросскими уборными.
   Гафель  -- наклонное рангоутное дерево, укрепленное сзади мачты и служащее для привязывания верхней кромки косого паруса. На гафель также поднимают сигналы и иногда флаг.
   Генерал-адъютант  -- полный генерал, или генерал-лейтенант, состоящий в свите монарха.
   Гитовы  -- снасти для подтягивания нижней кромки паруса к верхней. Взять на гитовы. -- подобрать парус гитовами.
   Гичка  -- см. шлюпка.
   Гордень  -- снасть, проходящая через неподвижный блок и служащая для подъема грузов и уборки парусов.
   Гордешок  -- небольшой подъемный гордень.
   Грот  -- 1) вторая мачта на корабле; 2) большой прямой нижний парус, поднимаемый на этой мачте.
   Грот-руслень  -- площадка, устроенная снаружи корпуса судна на уровне палубы, против грот-мачты.
   Грот и фок на гитовы  -- команда к уборке парусов на второй и первой мачте или к уменьшению площади парусности.
   Гюйс  -- флаг на носу корабля. Поднимается на военном судне во время стоянки его на якоре.
   
   Дальняя  -- кругосветное и вообще далекое плавание.
   Двойка  -- см. шлюпка.
   Док  -- портовое сооружение с осушаемым каналом, в которое вводятся суда для ремонта.
   До места  -- сокращенное выражение, обозначающее дотянуть парус до места.
   Дрейф  -- уклонение движущегося корабля от намеченного пути под влиянием ветра или течения.
   Дрейфовать  -- пассивно двигаться по ветру или течению. Лечь в дрейф -- установить паруса так, чтобы корабль не имел поступательного движения. Для этого паруса располагаются таким образом, что одни из них под действием ветра должны бы двигать корабль вперед, а другие -- назад, и фактически корабль остается почти на месте.
   
   Ендова  -- широкая медная посуда с носиком, в которой выносят вино или водку для команды.
   
   Жилая палуба  -- часть средней или нижней палубы на корабле, где размещаются жилые помещения команды.
   
   Загребной  -- гребец, сидящий первым от кормы, по которому равняются остальные.
   Задраить  -- плотно при помощи задраек (болты с гайками) закрыть люк, иллюминатор и т.п.
   Зарифленный парус  -- парус с уменьшенной площадью.
   Засвежеть  -- см. свежеть.
   Зашабашить  -- окончить, прекратить.
   Зюйдвестка  -- непромокаемая шляпа с большими полями.
   
   Иллюминатор  -- круглое окно с толстым стеклом в борту или палубе корабля.
   
   Камбуз  -- судовая кухня.
   Катер  -- см. шлюпка.
   Кают-компания  -- общая каюта, где собирались офицеры.
   Кильватер  -- 1) струя сзади судна, образующаяся при его ходе; 2) строй, когда корабли идут один за другим.
   Кливер  -- косой треугольный парус на носу корабля или шлюпки.
   Клипер  -- трехмачтовый военный корабль, отличающийся исключительной скоростью.
   Кнехт  -- металлическая тумба со шкивом, укрепленная на палубе. Кнехт служит для крепления швартовых концов, снастей и т.п.
   Кок  -- судовой повар.
   Комендор  -- матрос или унтер-офицер, обслуживающий орудие.
   Контр-адмирал  -- см. адмирал.
   Конец  -- всякая свободная снасть небольшой длины.
   Корвет  -- трехмачтовое военное судно с открытой батареей на верхней палубе.
   Корма  -- задняя часть судна, противоположная носу.
   Косые паруса  -- см. паруса.
   Крамбол  -- балка, выступающая за борт и служащая для подтягивания якоря.
   Крейсер  -- военный корабль, несущий разведочную, охранную и дозорную службу.
   Крейсерство  -- плавание корабля или целой эскадры в каком-нибудь районе с определенным заданием.
   Крюйс  -- слово, прибавляемое к названию снастей, парусов и рангоута, принадлежащих к бизань-мачте.
   Кубрик  -- внутреннее жилое помещение, в котором располагается команда корабля.
   Курс  -- путь, по которому идет корабль.
   
   Лаг  -- 1) прибор для определения скорости хода судна и пройденного расстояния; 2) борт корабля, стать лагом -- значит стать бортом к волне.
   Леер  -- туго натянутый трос, служащий для ограждения открытых мест. Леер протягивается через леерные стойки.
   Лейтенант  -- в дореволюционном флоте второй офицерский чин.
   Линек  -- короткая веревка в палец толщиной с узлом на конце. Линьки применялись в царском флоте для телесных наказаний матросов.
   Лот  -- навигационный инструмент, служащий для измерения глубин моря до пятидесяти метров.
   Лот-линь  -- тонкий трос, к которому прикреплен лот.
   Лоция  -- пособие для плавания с описанием определенных районов моря и прилегающих берегов.
   Лоцман  -- моряк, хорошо знакомый с характером данного побережья и со всеми местными проходами и фарватерами. Лоцман является должностным лицом и по сигналу с корабля обязан явиться для того, чтобы провести его через данный район моря.
   Люк  -- отверстие в палубе для спуска вниз.
   
   Марс  -- см. мачта.
   Марса  -- слово, прибавляемое к названиям всех частей, принадлежащих марселю.
   Марса-фал  -- снасть, при помощи которой управляют марселем.
   Марсель  -- второй снизу прямой парус, ставящийся между марса-реем и нижним реем. Смотря по тому, какой мачте принадлежит, принимает название фор-марселя и грот-марселя.
   Марсовой  -- матрос, работающий на марсе.
   Мат  -- плетеный коврик, употребляемый на кораблях для предохранения от порчи дерева или троса в местах, подвергаемых трению.
   Мачта  -- высокое рангоутное дерево для постановки парусов. Обыкновенно на парусных судах имеется три мачты: передняя -- фок-мачта, средняя, самая высокая, -- грот-мачта и задняя -- бизань-мачта. Мачта состоит из двух или трех составных по длине частей: собственно мачты, стеньги и брам-стеньги. У мест соединения этих частей расположены площадки: нижняя -- марс, верхняя -- салинг.
   Машинный телеграф  -- прибор, при помощи которого приказания с мостика передаются в машинное отделение.
   Мертвый якорь  -- см. якорь.
   Мичман  -- первый офицерский чин в русском дореволюционном флоте.
   Мостик  -- поперечная площадка, возвышающаяся над верхней палубой, на которой сосредоточены приборы управления кораблем и где во время хода корабля обыкновенно находится командир.
   Муссон  -- ветер, направление которого меняется в зависимости от времени года.
   
   Найтов  -- обивка или перевязка тонким тросом для скрепления концов тросов, наложенных один на другой, или иных предметов.
   Нок  -- оконечность горизонтального или наклонного рангоутного дерева -- например, реи, бугшприта, выстрела, гафеля и т.п.
   Норд-вест  -- северо-запад, северо-западный ветер.
   Норд-ост  -- северо-восток, северо-восточный ветер.
   Нос  -- передняя оконечность судна, как надводная, так и подводная.
   
   Оверштаг  -- крутой поворот корабля, движущегося под небольшим углом по направлению к встречному ветру (в бейдевинд) с правого галса на левый и наоборот.
   Отдать паруса  -- распустить сезни, которыми были привязаны паруса.
   Отдать рифы  -- увеличить парусность.
   Отдать снасть  -- отвернуть снасть с кнехта, где она была завернута.
   Отдать якорь  -- бросить якорь в воду на якорной цепи.
   Открытый порт  -- порт, в который свободен доступ иностранных судов.
   Отшвартоваться  -- отойти от берега, пристани, стенки причала, от другого судна.
   Ошвартоваться  -- привязаться к берегу или другому судну швартовыми.
   
   Палуба  -- горизонтальное перекрытие судна. Палубы ограничивают судно сверху (верхняя палуба), а также делят его на несколько частей по высоте. Палуба служит для размещения жилых и служебных помещений, оборудования, механизмов и т.д.
   Парус  -- полотнище парусины специальной формы и размеров, смотря по назначению. Паруса разделяются на прямые и косые. Прямые паруса прикреплены к реям и имеют вид трапеций, расположены поперек длины корабля. У нижних углов имеются снасти: шкоты -- для растягивания при постановке парусов и гитовы -- для уборки парусов. Прямые паруса имеют несколько ярусов. Нижние паруса: фок и грот; средние: марсели -- фок-марсели, грот-марсели и на бизань-мачте -- крюйсель; над ними брамсели -- фор-брамсель, грот-брамсель и крюйс-брамсель. Четвертый ярус -- бом-брамсели. Косые паруса расположены вдоль корабля. Треугольные -- стаксель и кливера, ставящиеся по штагам и леерам, и четырехугольные -- триселя -- фор-трисель, грот-трисель и бизань.
   Пассат  -- ветер с постоянным направлением, дующий от субтропической области по направлению к экватору.
   Переборка  -- деревянная стенка каюты.
   Перты  -- веревки под реями, служащие упором для ног при креплении парусов.
   Подвахтенные  -- матросы, не занятые на вахте, но в случае необходимости обязанные помогать вахтенным.
   Подвахтенный  -- офицер, подчиненный вахтенному начальнику.
   Подзор  -- склон кормы судна над рулем.
   Подшкипер  -- помощник шкипера, заведующего инвентарем корабля.
   Подшкиперская  -- кладовая, где хранятся паруса.
   Позывные  -- флаги для распознавания судна.
   Полветра  -- см. галфинд.
   Помпа  -- насос, прикрепленный к месту, в отличие от переносного насоса -- брандспойта.
   Порт  -- прибрежный пункт, имеющий рейд или гавань, а также средства для постройки, ремонта, погрузки, разгрузки и стоянки кораблей.
   Порты  -- отверстия в борту судна для орудий.
   Принайтовить  -- прикрепить найтовом.
   
   Рангоут  -- общее наименование всех деревянных приспособлений, предназначенных для несения парусов.
   Ревизор  -- офицер, выбранный для заведования хозяйственной частью на корабле.
   Рей  (рея) -- горизонтальная перекладина для прикрепления парусов. Парус располагается вдоль реи своим верхним краем. Реи имеют названия по мачтам и по ярусам.
   Рейд  -- часть моря около берега, удобная для стоянки кораблей.
   Риф  -- 1) гряда камней, расположенная близко к поверхности воды; 2) приспособление, при помощи которого можно изменять площадь парусности. См. взять рифы и отдать рифы.
   Ростры  -- место на корабле, где устанавливаются крупные шлюпки и хранятся запасные части рангоута.
   Румб  -- одно из тридцати двух делений компаса.
   Руслень  -- площадка снаружи борта судна на высоте палубы.
   
   Салинг  -- см. мачта.
   Свежеть  -- усиливаться, крепчать (о ветре).
   Сезень  -- снасть в виде пояса, сплетенного из мягких веревок, для прихватывания парусов к реям.
   Секрет  -- сторожевой пост, скрыто выставляемый сторожевой заставой в наиболее опасных подступах со стороны противника.
   Сигнальщик  -- матрос, несущий вахту по наблюдению за всем, что происходит вокруг корабля, и обязанный давать и принимать сигналы.
   Склянки  -- песочные часы. До XVII века на кораблях употреблялись песочные часы. Опорожнение получасовой склянки возвещалось ударами в колокол от одного до восьми раз, начиная с двенадцати часов. Несмотря на то, что склянки давно вышли из употребления, выражение "бить склянки", обозначающее получасовой промежуток времени, осталось до сих пор.
   Снасть  -- веревки и тросы, служащие на корабле для постановки и уборки парусов, постановки рангоута и пр.
   Стаксель  -- треугольный парус, поднимаемый по штагу для увеличения площади парусности.
   Стеньга  -- дерево, служащее продолжением мачты; смотря по тому, какой мачте принадлежит, называется фор-стеньга, грот-стеньга, крюйс-стеньга. Выше стеньги идет брам-стеньга.
   
   Такелаж  -- общее наименование всех тросовых частей. Мачты и рангоут удерживаются на своих местах стоячим такелажем, паруса управляются бегучим такелажем.
   Тендер  -- небольшое одномачтовое мореходное судно, несущее дозорную и посыльную службу.
   Травить  -- перепускать понемногу снасть.
   Транспорт  -- судно для перевозки грузов.
   Трап  -- лестница на корабле.
   Трехдечный корабль  -- трехпалубный (трехъярусный) корабль.
   Трос  -- общее наименование веревок или канатов, как пеньковых, так и стальных.
   Трюм  -- самая нижняя часть внутреннего пространства корабля.
   
   Узел  -- единица измерения скорости корабля.
   Унтер-офицер  -- звание младшего командира из низших чинов.
   
   Фал  -- снасть, служащая для подъема парусов или флагов. Носит название соответственно тем парусам, для которых назначен (грот-марса-фал и т.п.).
   Фалгреб  и фалгребный  -- см. фалреп и фалрепный.
   Фалреп  -- трос, заменяющий перила у входных трапов.
   Фалрепные  -- матросы из состава вахтенного отделения, назначавшиеся для подачи фалрепа при встрече прибывающих на корабль лиц командного состава, а равно и при проводах их во время съезда с корабля.
   Фарватер  -- путь, безопасный от камней и мелей.
   Флагман  -- 1) командующий крупным соединением военных кораблей; 2) сокращенное название корабля, на котором находится флагман.
   Флаг-офицер  -- в военно-морском флоте офицер для поручений при флагмане, выполняющий обязанности адъютанта.
   Флагшток  -- стойка, на которой поднимается флаг или древко для флага.
   Фок  -- самый нижний парус на передней фок-мачте.
   Фока  -- слово, прибавляемое к некоторым названиям снастей, парусов и рангоута, принадлежащим фок-мачте, например, фока-реи.
   Фор  -- слово, прибавляемое к наименованию реев, парусов и такелажа, находящихся выше марса фок-мачты.
   Форт  -- сомкнутое военное укрепление для обороны города или порта.
   Фрегат  -- трехмачтовый военный корабль с одной закрытой батареей и артиллерией на свободных местах верхней палубы.
   
   Четверка  -- см. шлюпка.
   
   Шабаш  ! -- команда, подаваемая для прекращения гребли и уборки весел в шлюпку.
   Швартов  -- толстый трос, служащий для крепления корабля к пристани или к берегу.
   Шканечный офицер  -- офицер, несущий вахту на шканцах.
   Шканцы  -- место для сбора команды на верхней палубе (от грот-мачты до бизань-мачты) или до начала кормовой части (юта).
   Шкаторина  -- край паруса, обшитый тросом.
   Шкафут  -- часть верхней палубы от фок-мачты до грот-мачты.
   Шкив  -- колесико в блоке с желобком для троса.
   Шкипер  -- 1) содержатель корабельного имущества; 2) в торговом флоте командир судна.
   Шкот  -- снасть, при помощи которой управляют парусами.
   Шкуна  -- см. шхуна.
   Шлюп-балки  -- см. боканцы.
   Шлюпка  -- общее название всякого гребного судна на корабле. В тексте встречаются шлюпки нескольких типов:
   баркас  -- самая большая шлюпка на восемнадцать -- двадцать четыре весла;
   катер  -- шлюпка облегченной конструкции на двенадцать -- шестнадцать весел, преобладающий вид шлюпки на кораблях;
   вельбот  -- легкая быстроходная шлюпка с острым носом и кормой на пять -- шесть распашных весел;
   гичка  -- легкая узкая длинная шлюпка на четыре -- шесть гребцов;
   четверка  -- четырехвесельная шлюпка;
   двойка  -- шлюпка на два гребца.
   Шпигат  -- сквозное отверстие в борту или палубе судна для стока воды.
   Штаб-офицеры  -- в царской армии и флоте старший командный состав (полковники, подполковники, капитаны первого и второго рангов).
   Штаг  -- снасть стоячего такелажа, удерживающая мачту или стеньгу.
   Штормовые паруса  -- специальные косые нижние паруса, которые ставятся во время шторма.
   Штурвал  -- рулевое колесо.
   Штурман  -- специалист по кораблевождению.
   Штык-болт  -- 1) тонкая снасть, прикрепленная затяжной петлей к парусу: при взятии рифов парус подтягивается этой снастью сбоку; 2) оконечность марса-реи, на которой крепить паруса труднее, чем на других частях реи.
   Шхуна  -- небольшое двух-- или трехмачтовое судно прибрежного плавания.
   
   Экипаж  -- часть строевого состава во флоте.
   Эскадра  -- соединение кораблей.
   
   Юнга  -- мальчик-ученик на корабле, готовящийся стать матросом.
   Ют  -- кормовая часть верхней палубы. Полуют -- задняя приподнятая часть юта.
   
   Якорь  -- прибор для удержания на месте кораблей, шлюпок и пр. Якоря бывают разных видов в зависимости от веса и назначения:
   становой  -- самый тяжелый якорь, употребляется при длительной стоянке судна;
   верп  -- судовой якорь меньшего размера, чем становой, употребляется при перемене места стоянки на рейде, для снятия с мели;
   мертвый якорь  -- якорь, намертво прикрепленный ко дну. Над ним на толстой цепи плавает бочка, к кольцу на которой привязывается судно.
   Ялик  -- 1) небольшое одномачтовое парусное судно, приспособленное для рыболовства; 2) служебная судовая шлюпка на четыре или шесть весел; 3) небольшая лодка для катания.
   Яличник  -- перевозчик на ялике.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   8
   Константин Михайлович Станюкович: "Словарь морских терминов, встречающихся в рассказах"
   
   Библиотека Альдебаран: http://lib.aldebaran.ru