Л. Н. Андреев. Полное собрание сочинений и писем в двадцати трех томах
   Том первый
   М., "Наука", 2007
   


ИЗ ЗАПИСОК АЛКОГОЛИКА <1899>




ЧА1




ИЗ ЗАПИСОК АЛКОГОЛИКА




II


   Со мной случилось несчастье. Меня прогнали с урока. Черт его знает, как это случилось, но вчера я сильно напился с утра. Так что-то засосало внутри. Получил я накануне деньги, расплатился за комнату -- осталось у меня 5 р<ублей>. Подумал я: 5 р<ублей>! -- и напился. Смутно помню, что я проделывал1 там, на уроке. Корчил, кажется, ученику какие-то рожи, потом чуть не заснул. Володька испугался, позвал мать. Помнится, стоит она передо мною, а я разливаюсь перед ней в жалобных речах и о чем-то плачу. Фу, какая гадость! Давали мне воды с нашатырем, успокаивали, -- а сегодня утром письмо -- "извините, но... и т.д."
   Черт с ними. Сейчас еще есть деньги, выпьем, а завтра. Э, да к черту, тоска.
   Вот она, голубка, водка2. Только отчего же страшно мне опять браться за нее? Доконает она меня. Доконает.
   Каким отрезанным от всего мира чувствую я себя сейчас. Странно подумать, что там, за этими стенами, живут миллионы людей, радуются, плачут, любят. Где они?
   Почему у меня нет друзей, близких, ну просто<?> товарищей? Я студент -- антитеза одиночества. А никто вот сейчас не завернет ко мне, ни к кому и я не пойду, даже (л. 5) к тем, которые пьют водку. Чем отталкиваю я от себя этих господ? Я ведь стараюсь быть таким же, как и они. Разговариваю с ними о лекциях, книгах -- спорю вот только редко. Вероятно, они чувствуют фальшь в моем голосе. Вероятно, я не могу скрыть, как все они скучны мне, как мелки их желаньица, детски наивна и мальчишески задорна их вера в этот чертов прогресс. Чего-то ждут, на что-то надеются...
   А я -- разве я не надеюсь на невозможное? Разве вот сейчас где-то в глубине души не всколыхнулась у меня жажда жизни; светом повеяло, теплом... Откуда это?
   Не берет меня водка.
   


ЧА2


   (л. 106) У самой стены стояла толстая береза, и ее ветви протягивались к обоим окнам той комнатки, в которой занимался студент Петров с своим учеником. Благодаря дереву и его зелени, заглядывавшей в окно, в ней стоял мягкий зеленоватый сумрак и в самые жаркие дни было свежо и приятно. Тем не менее когда Петров успел только усесться на стул и вытирал платком запотевший лоб, Абрамчик заявил:
   -- Я совершенно задыхаюсь от жары.
   И в доказательство того, что это правда, отвалился на спинку стула и полузакрыл глаза. Не получив ответа, он добавил:
   -- И голова, что-то... того, побаливает.
   -- Вероятно, простудились, -- участливо осведомился студент и сделал участливую мину.
   -- Наверно простудился, -- вздохнул Абрамчик.
   -- Так не сказать ли мамаше?
   -- Нет, не стоит ее беспокоить. Будем, видно, заниматься, хотя не так усиленно. Да и чего вам на самом деле торчать тут, погода такая хорошая. Вон птички поют.
   -- А не сообщите ли вы мне, что вы сегодня готовили по латыни?
   (л. 106 об.) -- Началось, -- пожал плечами Абраша и полез за книжкой, углы которой были обгрызены, переплет оборван и из корешка торчали нитки.
   Петров занимался с Абрашей каждый день, и каждый день тот сообщал ему, что3 он задыхается от жары и страдает головною болью. Оба они привыкли к этим болезненным явлениям и говорили о них совершенно спокойно и без дальнейших последствий.
   -- Глаголы, если не ошибаюсь?
   -- Да, что-то в этом роде.
   Петров начал спрашивать, и Абрамчик начал отвечать. Для него это не представляло особенной трудности, так как, избрав какой-нибудь один глагол, он приписывал ему все спрашиваемые значения. На этот раз за все глаголы отвечал глагол ludere {играть (лат.)}. Он значит: петь, связывать, касаться, молчать и надеяться. По некоторым вненаучным соображениям студент предложил написать extemporale {экспромтом (лат.)}.
   -- Да стоит ли? -- спросил Абрамчик.-- Латинский язык совершенно не нужен для жизни.
   -- Да уж напишите -- во имя чистой науки.
   -- Пожалуй.
   Русский текст был продиктован, и Абраша вооружился словарем. Петров смотрел на стриженую голову мальчика и думал: "тут бы надо в лес, а (л. 107) ты с этим остолопом сиди". Абрамчик лениво мусолил листы книжки и думал: "Вот идиот неотвязчивый. Меня4 ребята ждут, а тут для него всякую глупость пиши". И оба занялись своим делом. Абраша писал, а студент шагал по комнатке, курил и глядел в окно: там сквозь густую зелень проглядывало голубое небо. Петров вздохнул, еще раз вздохнул и подумал: "трудно поверить, чтобы она любила меня действительно. Правда, она ответила на мое пожатие, правда, что я поцеловал ей руку; да и смотрит она на меня так... так..." Закрыв глаза, Петров увидел серые лучистые глаза, слегка насмешливые и в то же время нежные и ласковые.5 Грудь Петрова наполнилась нестерпимою радостью, и он вздохнул еще раз, глубоко,6 порывисто, так что синяя рубашка колыхнулась у него на груди.
   -- Вам тоже нездоровится? -- спросил Абраша. -- А я кончил.
   -- Уже? Вы просмотрите внимательнее?
   -- Просмотрел.
   -- Еще раз.
   Абраша скользнул взглядом по тетради и заявил: готово. По мере того как Петров читал, его черные брови поднимались все выше и глаза принимали выражение крайнего изумления. Сберегая время и труд, Абраша все существительные поставил в именительном падеже, а глаголы в неопределенном. Союзы, лишенные своей силы, выглядывали угрюмыми педантами, попавшими в лес. (л. 107 об) Абраша изумился, узнав, что перевод сделан отвратительно, но нисколько не протестовал против того, чтобы репетитор исправил его. Сам он" к сожалению, не мог принять участия в этой работе: он сделал все что мог. Студент волновался, но ученик был спокоен.
   -- Теперь напишете письменный разбор: вот эту фразу: "Овладев пушками, шведы тронулись дальше и наткнулись на сильнейшего неприятеля".
   -- Почему же они не пошли в другую сторону?
   -- Это вас не касается. Пишите.
   Абраша начал писать, подумав: "вот черт!" Перо его скрипело, брызгало, и строчки то лезли в гору, то спускались чуть ли не под стол. Студент думал: "Нужно убить еще час с четвертью. И все-таки я не могу поверить, чтобы она любила меня. Правда, что она пожала мне руку..."
   -- Готово.
   Студент читал: "Овладев -- им<я>7 сущес<твительное>, пот<ому> что стоит в именит<ельном> падеже и имеет три рода и два наклонения. Пушками -- 8 существительное, потому что стоит в именительном падеже. Наткнулись -- то же. И -- сказуемое, потому что глагол".
   -- Это черт знает что такое, -- крикнул студент.
   -- А что? Много ошибок?
   -- Р... разбирайте.
   Устный разбор9 Аб<раша> предпочитал, потому что репетитор10 (л. 108) терял терпение в ожидании ответа и разбирал сам. Но Петров был почему-то сердит и привязчив и требовал, чтобы А<браша> объяснил разницу между действительным и страдательным залогом.
   -- Ну вот глагол "разрубить". Можно ведь сказать: эта книга была мною разрублена?
   -- Какой же дурак станет рубить ее?
   -- Это неважно.
   -- Нет, это очень важно.
   -- Довольно!
   -- Чего?
   -- Глупостей.
   -- И я так думаю.
   Разбор кончился, но времени оставалось еще 40й минут. Занятия следующим предметом, геометрией, продолжались недолго.
   -- Что такое аксиома?
   -- Аксиома есть кратчайшее расстояние между двумя точками.
   -- Так. А что такое планиметрия?
   -- Планиметрия? Это... как там сказано... пространство между двумя аксиомами.
   -- Достаточно. Если завтра не будете знать, я сообщу вашей мамаше. А теперь приступим к истории.
   (л. 108 об.) Абраша раскрыл атлас и, сев поудобнее, т.е. откинувшись на спинку стул<ьчи>ка и коленами упершись в стол, начал:
   -- Древляне жили на острове, -- он ткнул пальцем в середину России, -- и занимались плодородием.
   -- Так.12 Теперь расскажите мне о Святославе. Вы повторяли, конечно?
   -- Конечно.
   Студент перелистывал книгу и наткнулся на описание того славного в русской истории момента, когда храбрый13 Святослав, окруженный превосходными греческими силами, сказал воинам: "ляжем костьми, мертвые бо сраму не имут", а дружина ответила ему: "куда ты голову положишь, туда и мы".
   Абраша с14 спокойствием ученого ковырял в носу пальцем и рассказ<ыв>ал:
   -- Пришел храбрый Святослав на войну и говорит: спасайся, кто может. А дружина ему отвечает: куда ты побежишь, туда и мы.
   -- Так, хорошо. А расскажите теперь о политике Ярослава Мудрого.
   Внешнюю и внутреннюю политику Ярослава Абраша передал лаконически: "выдал сына своего Олега замуж за французскую королеву -- с тех пор началось удельное ведомство".
   


ЧН




ИЗ ЗАПИСОК АЛКОГОЛИКА


   Урок с Абрашей. Нужно просидеть только свои два часа, ибо занятия бессмысленны, но я не могу. -- Катег<орический> императив предписывает мне заниматься. Глупость и отвратит<ельность> ученика. Мои представления о том, что из него будет. И из-за 20 р<ублей> я должен тратить на нем ум и здоровье. Моему влиянию противопол<ожено> влияние среды, матери. Когда входит она или бабушка, кот<орая> платит мне деньги, льстишь, притворяешься, с участием говоришь об успехах Абраши. Ложь об уроках. Боишься.
   Возвращаешься домой, злой на себя и на людей. Проходишь мимо освещенной лавочки, рядами бутылки, в которых свобода. Идешь домой и прячешь от хозяйки -- боишься. Ночь и один. Пьешь. Исчезают страхи.
   Следующий день. Страх выйти на улицу. Встретил Д. Зовет вечером к себе. Там лжешь и лицемеришь и все боишься -- не понравиться, быть осужденным. Осуждаешь за безнравственность других, тех, кого считаешь про себя людьми...
   Лжешь из страха на землячестве. Нужно денег. Явился пьяный -- выгнали.
   Первый шаг к свободе. Второй -- ночую в участке, среди пьяных. Пьяный идешь по улице и смело смотришь на остальных. Третий-- лежал пьяный на бульваре -- останавливались и рассуждали. Последний -- ночевка в ночлежном доме, потеря костюма.
   Свобода выведенного на торговую казнь.
   
   1 Далее было: чт<о>
   2 водка вписано.
   3 Далее было: у него
   4 Было: Ж<дут?>
   5 Далее было начато: Е<го>
   6 Далее было начато: рад<остно>
   7 им<я> вписано.
   8 Далее было: имя
   9 Далее было: учени<к>
   10 Далее было: не мог (незач. вар.)
   11 Было: 50
   12 Так. вписано.
   13 храбрый вписано.
   14 Далее было: ков<ыр>ял<?>
   


КОММЕНТАРИИ


   Источники текста:
   ЧА1 -- черновой автограф фрагмента рассказа. (1898. До 15 нояб. (датируется по тетради)). Хранится: 77. Л. 4-5.
   ЧА2 -- черновой автограф начала рассказа. (Вторая половина (после 16) августа 1899 (датируется по тетради)). Хранится: Т4. Л. 106-108об.
   ЧН -- черновой набросок-план. (Вторая половина (после 16) августа 1899 г. (датируется по тетради). Хранится: Т4. Л. 109-109об.
   Публикуются впервые.
   
   Самый первый набросок к рассказу (ЧА1) относится к 1898 г. (судя по римской цифре "П", следующей за заголовком, он является продолжением какого-то утраченного фрагмента). К развитию этого сюжета Андреев возвращается в августе 1899 г.
   В данном замысле писатель пытается отобразить актуальнейшую для него самого в это время проблему -- тяги к водке (косвенным подтверждением тому является исповедальная, дневниковая форма ЧА1 и ЧН). По воспоминаниям близких и знакомых и по его собственным дневникам, студенческие годы Андреева были самым серьезным образом омрачены этим недугом, провоцировавшим его на различного рода эксцессы, связанные с психологическими срывами, попытками самоубийства и т.п.
   Автобиографическими реалиями, лежащими в основе сюжета, судя по ЧА2, послужили события лета 1896 г. В это время Андреев жил в Царицыне, где он давал уроки и где сблизился с семейством Велигорских. 15 октября 1896 г. он пишет С.Н. и Н.Д. Пановым, сообщая о своих делах: "Далее я имею урок у одного Израильтянина. Есть основание полагать, что именно об его голову Моисей разбил скрижали; потрясение было настолько сильно, что он до сих пор не может оправиться" (Фатов. С. 114). Речь идет о прототипе Абраши, с которым осенью Андреев продолжал вести летний урок, о чем он упоминает в своем письме ниже: "Летом был на уроке в Царицыно и жил у Вельегорских, чудеснейших людей, у которых я теперь так же хорошо себя чувствую, как в Орле у вас" (Там же). Уроки с Абрашей, который в дневнике характеризуется как "воплощение лени, бесстыдства и тупости", продолжались вплоть до сдачи Андреевым государственных экзаменов и закончились 12 мая 1897 г. (Дн9. Л. 47об.--48).
   В конце 1899 -- начале 1900 г. Андреев возвращается к этой теме. Под тем же заголовком ("Из записок алкоголика"), он начинает писать рассказ, герой которого (начинающий юрист) также наделен автобиографическими чертами. Но и этот замысел остался скорее всего незавершенным (см. т. 2 наст. изд.).
   


ЧН


   С. 441. Встретил Д. Зовет вечером к себе. -- Вероятно, имеется в виду Филипп Александрович Добров (1869-1941) -- муж Елизаветы Михайловны, сестры Александры Михайловны Велигорской, часто упоминаемый в дневниках Андреева того времени. Подробнее о нем см.: Митрофанов В.П. Леонид Андреев и семья Добровых // Андреевский сборник: Исследования и материалы. Курск, 1975. С. 255-263.
   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ




ОБЩИЕ1


   1 В перечень общих сокращений не входят стандартные сокращения, используемые в библиографических описаниях, и т.п.
   
   Б.д. -- без даты
   Б.п. -- без подписи
   незач. вар. -- незачеркнутый вариант
   незаверш. правка -- незавершенная правка
   не уст. -- неустановленное
   ОТ -- основной текст
   Сост. -- составитель
   стк. -- строка


АРХИВОХРАНИЛИЩА


   АГ ИМЛИ -- Архив A.M. Горького Института мировой литературы им. A. M. Горького РАН (Москва).
   ИРЛИ -- Институт русской литературы РАН (Пушкинский Дом). Рукописный отдел (С.-Петербург).
   ООГЛМТ -- Орловский объединенный государственный литературный музей И.С. Тургенева. Отдел рукописей.
   РАЛ -- Русский архив в Лидсе (Leeds Russian Archive) (Великобритания).
   РГАЛИ -- Российский государственный архив литературы и искусства (Москва).
   РГБ -- Российская государственная библиотека. Отдел рукописей (Москва).
   Hoover -- Стэнфордский университет. Гуверовский институт (Стэнфорд, Калифорния, США). Коллекция Б.И. Николаевского (No 88).


ИСТОЧНИКИ


   Автобиогр. -- Леонид Андреев (Автобиографические материалы) // Русская литература XX века (1890-1910) / Под ред. проф. С.А. Венгерова. М.: Изд. т-ва "Мир", 1915. Ч. 2. С. 241-250.
   Баранов 1907 -- Баранов И.П. Леонид Андреев как художник-психолог и мыслитель. Киев: Изд. кн. магазина СИ. Иванова, 1907.
   БВед -- газета "Биржевые ведомости" (С.-Петербург).
   БиблА1 -- Леонид Николаевич Андреев: Библиография. М., 1995. Вып. 1: Сочинения и письма / Сост. В.Н. Чуваков.
   БиблА2 -- Леонид Николаевич Андреев: Библиография. М., 1998. Вып. 2: Литература (1900-1919) / Сост. В.Н. Чуваков.
   БиблА2а -- Леонид Николаевич Андреев: Библиография. М., 2002. Вып. 2а: Аннотированный каталог собрания рецензий Славянской библиотеки Хельсинкского университета / Сост. М.В. Козьменко.
   Библиотека Л.Н. Толстого -- Библиотека Льва Николаевича в Ясной Поляне: Библиографическое описание. М., 1972. [Вып.] I. Книги на русском языке: А-Л.
   Боцяновский 1903 -- Боцяновский В.Ф. Леонид Андреев: Критико-биографический этюд с портретом и факсимиле автора. М.: Изд. т-ва "Литература и наука", 1903.
   Геккер 1903 -- Геккер Н. Леонид Андреев и его произведения. С приложением автобиографического очерка. Одесса, 1903.
   Горнфельд 1908 -- Горнфельд А.Г. Книги и люди. Литературные беседы. Кн. I. СПб.: Жизнь, 1908.
   Горький. Письма -- Горький М. Полн. собр. соч. Письма: В 24 т. М.: Наука, 1997--.
   Дн1 -- Андреев Л.Н. Дневник. 12.03.1890-30.06.1890; 21.09.1898 (РАЛ. МБ. 606/Е.1).
   Дн2 -- Андреев ЛЛ. Дневник. 03.07.1890-18.02.1891 (РАЛ. MS.606/E.2).
   Дн3 -- Андреев Л.Н. Дневник. 27.02.1891-13.04.1891; 05.10.1891; 26.09.1892 (РАЛ. MS.606/ Е.3).
   Дн4 - Андреев Л.Н. Дневник. 15.05.1891-17.08.1891 (РАЛ. MS.606/ E.4).
   Дн5 -- Андреев Л. Дневник 1891-1892 гг. [03.09.1891-05.02.1892] / Публ. Н.П. Генераловой // Ежегодник Рукописного отдела Пушкинского Дома на 1991 г. СПб., 1994. С. 81-142.
   Дн6 -- "Дневник" Леонида Андреева [26.02.1892-20.09.1892] / Публ. H Л. Генераловой // Литературный архив: Материалы по истории русской литературы и общественной мысли. СПб., 1994. С. 247-294.
   Дн7 -- Андреев Л.Н. Дневник. 26.09.1892-04.01.1893 (РАЛ. MS.606/E.6).
   Дн8 -- Андреев Л.Н. Дневник. 05.03.1893-09.09.1893 (РАЛ. MS.606/E.7).
   Дн9 -- Андреев Л.Н. Дневник. 27.03.1897-23.04.1901; 01.01.1903; 09.10.1907 (РГАЛИ. Ф. 3290. Сдаточная опись. Ед.хр. 8).
   Жураковский 1903а -- Жураковский Е. Реально-бытовые рассказы Леонида Андреева // Отдых. 1903. No 3. С. 109-116.
   Жураковский 1903б -- Жураковский Е. Реализм, символизм и мистификация жизни у Л. Андреева: (Реферат, читанный в Московском художественном кружке) // Жураковский Е. Симптомы литературной эволюции. Т. 1. М., 1903. С. 13-50.
   Зн -- Андреев Л.Н. Рассказы. СПб.: Издание т-ва "Знание", 1902-1907. T. 1--4.
   Иезуитова 1967 -- Иезуитова Л.А. Творчество Леонида Андреева (1892-1904): Дис.... канд. филол. наук. Л., 1976.
   Иезуитова 1976 -- Иезуитова Л.А. Творчество Леонида Андреева (1892-1906). Л., 1976.
   Иезуитова 1995 -- К 125-летию со дня рождения Леонида Николаевича Андреева: Неизвестные тексты. Перепечатки забытого. Биографические материалы / Публ. Л.А. Иезуитовой // Филологические записки. Воронеж, 1995. Вып. 5. С. 192-208.
   Измайлов 1911 -- Измайлов А. Леонид Андреев // Измайлов А. Литературный Олимп: Сб. воспоминаний о русских писателях. М., 1911. С. 235-293.
   К -- газета "Курьер" (Москва).
   Кауфман -- Кауфман А. Андреев в жизни и своих произведениях // Вестник литературы. 1920, No 9 (20). С. 2-4.
   Коган 1910 -- Коган П. Леонид Андреев // Коган П. Очерки по истории новейшей русской литературы. Т. 3. Современники. Вып. 2. М.: Заря, 1910. С. 3-59.
   Колтоновская 1901 -- Колтоновская Е. Из жизни литературы. Рассказы Леонида Андреева // Образование. 1901. No 12. Отд. 2. С. 19-30.
   Кранихфельд 1902 -- Кранихфельд В. Журнальные заметки. Леонид Андреев и его критики // Образование. 1902. No 10. Отд. 3. С. 47-69.
   Краснов 1902 -- Краснов Пл. К. Случевский "Песни из уголка"; Л. Андреев. Рассказы // Литературные вечера: (Прилож. к журн. "Новый мир"). 1902. No 2. С. 122-127.
   ЛА5 -- Литературный архив: Материалы по истории литературы и общественного движения / Под ред. К.Д. Муратовой. М.; Л.: АН СССР, 1960.
   ЛН72 -- Горький и Леонид Андреев: Неизданная переписка. М.: Наука, 1965 (Литературное наследство. Т. 72).
   МиИ2000 -- Леонид Андреев. Материалы и исследования. М.: Наследие, 2000.
   Михайловский 1901 -- Михайловский Н.К. Рассказы Леонида Андреева. Страх смерти и страх жизни // Русское богатство. 1901. No 11. Отд. 2. С. 58-74.
   Неведомский 1903 -- Неведомский М. [Миклашевский М.П.] О современном художестве. Л. Андреев // Мир Божий. 1903. No 4. Отд. 1. С. 1-42.
   HБ -- журнал "Народное благо" (Москва).
   HP -- Андреев Л.Я. Новые рассказы. СПб., 1902.
   Пр -- Андреев Л.Н: Собр. соч.: [В 13 т.]. СПб.: Просвещение, 1911-1913.
   OB -- газета "Орловский вестник".
   ПССМ -- Андреев Л.Н.-- Полн. собр. соч.: [В 8 т.]. СПб.: Изд-е т-ва А.Ф. Маркс, 1913.
   Реквием -- Реквием: Сб. памяти Леонида Андреева / Под ред. Д.Л. Андреева и В.Е. Беклемишевой; с предисл. ВЛ. Невского М.: Федерация, 1930.
   РЛ1962 -- Письма Л.Н. Андреева к A.A. Измайлову / Публ. В. Гречнева // Рус. литература. 1962. No 3. С. 193-201.
   Родионова -- Родионова Т.С. Московская газета "Курьер". М., 1999.
   СРНГ -- Словарь русских народных говоров. М.; Л., 1965-- . Вып. 1-- .
   Т11 -- РГАЛИ. Ф. 11. Оп., 4. Ед.хр. 3. + РАЛ. MS.606/ В.11; 17 (1897 -- начало осени 1898).
   1 Т1-Т8 -- рабочие тетради Л.Н.Андреева. Обоснование датировок тетрадей см. с. 693.
   Т2 -- РГАЛИ. Ф. 11. Оп. 4. Ед.хр. 4. (Осень 1898., до 15 нояб.).
   Т3 -- РГБ. Ф. 178. Карт. 7572. Ед.хр. 1 (7 дек. 1898 -- 28 янв. 1899).
   T4 -- РГАЛИ. Ф. 11. Оп. 4. Ед.хр. 1 (18 июня -- 16 авг. 1899).
   Т5 -- РГАЛИ. Ф. 11. Оп. 4. Ед.хр. 2 (конец августа -- до 15 окт. 1899).
   Т6 -- РАЛ. MS.606/ А.2 (15-28 окт. 1899).
   Т7 -- РАЛ. MS.606/ A.3 (10-19 нояб. 1899).
   Т8 -- РАЛ. MS.606/ A.4 (14 нояб. 1899 -- 24 февр. 1900).
   Урусов -- Урусов Н.Д., кн. Бессильные люди в изображении Леонида Андреева: (Критический очерк). СПб.: Типогр. "Общественная польза", 1903.
   Фатов -- Фатов H.H. Молодые годы Леонида Андреева: По неизданным письмам, воспоминаниям и документам. М., Земля и фабрика, 1924.
   Чуносов 1901 -- Чуносов [Ясинский И.И.]. Невысказанное: Л. Андреев. Рассказы. СПб., 1901 // Ежемесячные сочинения. СПб., 1901. No 12. С. 377-384.
   Шулятиков 1901 -- Шулятиков В. Критические этюды. "Одинокие и таинственные люди": Рассказы Леонида Андреева // Курьер. 1901. 8 окт. (No 278). С. 3.
   S.O.S. -- Андреев Л. S.O.S.: Дневник (1914-1919). Письма (1917-1919). Статьи и интервью (1919). Воспоминания современников (1918-1919) / Под ред. и со вступит. Р. Дэвиса и Б. Хеллмана. М; СПб., 1994.