В деревню для успокоения возбуждённых умов, явился администратор. Не выходя из коляски, он, окружённый казаками, обратился к мужикам с успокоительной речью. Говорил милостиво и грозно, укоризненно и отечески, говорил долго.
   Вдруг из толпы, прерывая речь, раздался вопрос:
   -- А он?
   -- Что? -- спросил администратор.
   -- А как он?
   -- То есть кто -- он?
   -- Ну, знаешь...
   -- Дурак! Что такое -- он?
   -- Конешно... А всё-таки -- как же он?
   -- Да что такое? О чём ты спрашиваешь?
   -- Насчёт его...
   -- Ну?
   -- Он останется?
   -- Пороть! -- приказал администратор. Мужика схватили. Разложили... Выпороли. Он встал и, застёгивая штаны, сказал:
   -- Ну, вот... Я так и думал, что, покуда он останется, -- будут нас пороть...
   


КомментарииС натуры


   Впервые напечатано в журнале "Жало", 1905, номер 1, 29 ноября. Подпись: Г.
   Редактор журнала "Жало" Ив. Власов в своих воспоминаниях сообщает, что сценка "С натуры" "написана Горьким вечером 20 ноября 1905 года, в Москве". "Тогда же, -- пишет Власов, -- автограф был передан мне, как редактору сатирического журнала "Жало", для помещения в первом его номере. Этот первый и единственный номер "Жало" вышел в свет 29 ноября 1905 года". (См. журнал "Пламя", 1937, Иваново, номер 6, стр.7.)
   В собрания сочинений не включалось.
   Печатается по рукописи, хранящейся в Архиве А. М. Горького.