Николай Георгиевич Гарин-Михайловский


Вероника




I


   Жару летнего дня сменяла прохлада начинавшегося вечера.
   За повалившейся далью реки садилось солнце, пронизывая последними лучами и нежный туман, прозрачным туманом уже встававший над рекой, и даль неба, всю в переливах с тревожно вспыхнувшими в ней и замершими облаками.
   В тенистом саду весь спрятался старинный дом. Уже ложились вечерние тени по дорожкам, сильнее чувствовался аромат цветов поспевавших яблок и ещё какой-то особенный аромат мирно догоравшего летнего дня.
   Из открытых окон неслись звуки рояля. Играла молодая женщина.
   Она была беременна. Через несколько, может быть, часов должны были наступить роды, -- она это знала, -- и особое возбуждение владело ею. Голубые глаза её смотрели куда-то, а чудные звуки лились и лились.
   Мало сказать, что она играла красиво -- она обладала особым даром превращать рояль во что-то живое, до боли, -- сладкой мучительной -- музыкальной боли. Она передавала музыкой: радость, слёзы, рассказывала сказку или звонко и нежно, как падающие капли воды, передавала о чём-то, что проносилось в душе, как проносится тень уносящегося вдаль облака.
   Это был вздох или нежная, как сама музыка, грусть о проходящей жизни. Вопросы и ответы: зачем так коротка жизнь и зачем, напротив, так медленно в каждом отдельном мгновении плетёт она свой загадочный узор. Узор такой неотразимый, такой нужный в каждом своём мгновении и сразу никому больше не нужный и никогда неконченный, когда смерть перережет нити этого узора.
   Но зачем тогда эта жизнь, эта вспыхнувшая искра во мраке вечной ночи? И если б только это одно сознание было -- о! человек давно бы замер в леденящем холоде его. Но есть любовь и греет она и забывает человек о вечном мраке, который ждёт его там, за окном его жизни.
   Придёт время, остынет сердце, вступит ум в свои права и смерть перережет нити жизни, но что в том? Творческой силой любви уже достигнута цель и уже другие придут на смену продолжать вечное дело природы.
   Это одно её дело и что всё остальное для неё? Неправда, страданья, эгоизм людей? Мать эгоизма, она твёрдо ведёт свои жертвы к цели, одевая их в перья, бросая их в бездну забвения, когда вырвет у них то, что ей нужно -- продолжение рода.
   И уже не отдельные мгновения, а река этих мгновений светлая, яркая, течёт в тёмных берегах беспредельной вечности: это река жизни, это любовь.
   И пусть делает своё дело великая мать природа!
   Молодая женщина вздохнула и заиграла из Грига:
   "Я люблю тебя".
   Страстные сильные звуки понеслись в сад, в небо:
   "Бороться силы нет, в твоей я власти: люблю тебя"...
   Песнь разбудила её.
   С последними словами: "я люблю тебя и в жизни и в вечности" -- она встала. Ведь, только всего, может быть, несколько часов оставалось у неё до болезни, а может быть и до...
   Она прогнала страшную мысль, вышла на балкон, вдохнула всей грудью ароматный воздух вечера и сказала, заглядывая через окно в его кабинет, голосом счастья, любви, радости жизни:
   -- О, какой прекрасный вечер! Пойдём в сад?
   Он оставил работу и под руку они пошли по дорожке.
   Они пришли к скамейке, сели и сидели молча, прислушиваясь каждый к своим мыслям. Было тихо. Где-то в глубине сада насвистывала птичка и свист её, звонкий и нежный, сильнее подчёркивал тишину сада.
   Она вздохнула и тихо, как мысль, вслух заговорила:
   -- Садится солнце, а завтра утром, когда оно опять взойдёт, я, может быть, уже буду матерью. Завтра воскресенье и наш ребёнок будет дитя праздника... Наш... Я так счастлива.
   И, замолчав, она задумчиво смотрела в просвет деревьев.
   -- Как красива природа: как сон этот вечер... Как люблю я природу, запах цветов, небо...
   Она опять замолчала и, точно ожидая ответа и не дождавшись, вздохнув, сказала:
   -- Рассказать тебе мою сегодняшнюю фантазию на лебедь Грига? Помнишь: "мой тихий лебедь запел, умирая"?
   Он обнял её и сказал:
   -- Расскажи.
   Она устало положила ему голову на плечо и заговорила:
   -- Два лебедя жили на озере. На прекрасном озере в горах. Над ним было голубое небо. Лебедь плавал по озеру с своей подругой и говорил ей:
   -- Среди всех живущих мы опять нашли друг друга и узнали, потому что вечно знали друг друга. Мрак ещё был на земле и волны бились о берег и взлетали их брызги, и две капли взлетели выше других и упали на высокий утёс. И первый луч солнца прорезал мрак и заиграл в двух каплях огнями и сказал им: "живительной силой моей и матери вашей природы -- живите вы вечно". Те две капли были мы с тобой. Те две лани, что взбирались по скалам, те две чайки, что в глухой степи перекликались между собой, те два льва, что на восходе сошлись в жёлтой пустыне, -- были мы с тобой. В образе двух лебедей отец наш солнце свёл нас снова. Летим же к нему! -- И радостные, счастливые, они поднялись до самых розовых облаков, -- они вечные спутники отца своего. Но когда пришла ночь, -- враг солнца -- она сказала выдре, что сладко спит теперь молодой лебедь и не услышит, как подплывёт к нему выдра. Взошло опять солнце и лебедь не нашла больше своего друга возле себя. Спросила лебедь у солнца и сказало ей солнце правду. Тогда запела лебедь свою последнюю песню. Она пела о том, что любила своего лебедя, что будет вечно любить его; что любит солнце, свет и тепло его. Она молила солнце не отдавать её злой ночи. И солнце пожалело и послало ей огненный луч свой и проник он в сердце её и уснула молодая лебедь навеки.
   Молодая женщина остановилась и продолжала:
   -- И вот эти два лебедя снова встретились, а завтра, может быть, они ещё раз встретятся два в одном. У нас будет дочь и мы назовём её Вероникой: это значит -- победа весны. Тебе нравится? О как я буду её любить! -- И она порывисто обняла его и горячо заговорила: -- Милый, милый, как я счастлива! Оставим заботы, мысли, неудовлетворение, подарим только друг другу этот вечер. Никто, ведь, не знает, сколько ему суждено ещё прожить, но этот вечер наш и будем жить...
   И она страстно прильнула к его губам и замерла. Но вдруг быстро оторвалась и испуганно сказала или спросила:
   -- Больно?! Начинается? Боюсь...
   Она заметалась и то судорожно хватала и сжимала его руку, то отталкивала её. Лицо её побледнело, глаза закрылись. Когда миновала боль, она покорно и грустно сказала:
   -- Пора.
   И они пошли назад, -- она прошла в дом, а он остался на террасе и сидел там в тяжёлом оцепенении какого-то сна наяву.
   И сильнее было впечатление этого сна в напряжённой тишине вечера.
   Солнце упало за горизонт, брызнув в последний раз короткими кровавыми лучами. Стало быстро темнеть, а в небо безмолвно торопливо поползли откуда-то взявшиеся тёмные тучи.
   И вдруг, тревожные мечущиеся удары церковного колокола разбудили сон и наполнили душу тревогой, жутким сознанием неотразимости надвигающегося мгновения.
   -- О, как страшно! -- шепнул кто-то сзади и две руки, прекрасные, в синеве сумерек мертвенно-бледные, обвили его шею.
   Холод проник и в его душу, он повернулся к ней и вдруг что-то беспомощное в ней сжало его сердце тоскою и горячею любовью.
   Нежно обняв, он осторожно повёл её и, посадив, целовал её руки, плечи, платье. Целовал полный благоговения к ней, полный сознания предстоящего ей мученичества. Это была безмолвная, сильная и жаркая молитва ей, её страданиям.
   


II


   Стихло всё в доме. Спят или притаились и только там в углу, где спальня, и красная лампадка бросает свои багровые лучи, -- движение и стоны, боли и отдых и опять безмолвная тишина ночи.
   Взошла луна и светит. Сад необъятный, весь залитый обманчивым светом. Из серебра и блеска деревья убегают в какую-то даль или бездну. Бесконечная даль. Какие-то тени прозрачные, светлые движутся, скользят и берут власть над душой, таинственную и сильную. Что-то прильнуло, точно заглядывая, к окну и уж убегает, оставляя в душе следы очарования, напряжения и страха.
   И снова стоны, дикий взгляд туда, где в красных огнях переливались ризы иконы, -- бесконечно чужой всему живому.
   Сильнее боли. Ближе и ближе выходит из мертвенного просвета дня что-то страшное, неотразимое. Вышло и дико схватило свою жертву. Целый океан страданий, в котором захлебнувшийся последний безумный вопль смешался с первым криком появившегося на свет нового существа.
   И стихло сразу всё.
   Смерть или обморок?
   Так не похоже на смерть.
   Розовеет и ещё нежнее лицо. Точно откинувшись, чтоб лучше видеть, она смотрит из полуопущенных век ещё живыми глазами туда, где в первых лучах солнца шевелится маленькое красное тело.
   А там, в раскрытых окнах, праздничное утро, торжественное, нарядное.
   В лучах солнца, в блёстках росы сверкает сад.
   Тихо, всё замерло в избытке блаженства и только листья таинственно шепчут друг другу радостную весть:
   -- Вероника, Вероника...
   
   
   Источник: Гарин-Михайловский Н. Г. Собрание сочинений. Том V. Рассказы. -- СПб.: "Труд", 1908. -- С. 233.
   OCR, подготовка текста: Евгений Зеленко, 2010 г.
   Источник: Викитека.