К. Ф. Рылеев. Сочинения.
   М., "Правда", 1983
   


СОДЕРЖАНИЕ


   Причина падения власти пап
   Победная песнь героям
   Еще о храбром М. Г. Бедраге
   <Об Острогожске>
   
   


ПРИЧИНА ПАДЕНИЯ ВЛАСТИ ПАП


   Европа среди XVI столетия была дикое позорище беспрерывных браней. Тысящи сил, до сего времени дремавших, пробудились и сделались чрезвычайно деятельными. Шлемы и мечи лежали на кровавом месте битв. Человечество в первый еще раз почувствовало зыблемость священного скипетра пап, власть коих доселе была удивительна. От императора до крестьянина все принадлежали им. Нередко владетельные особы были лишаемы земель своих, а иногда и жизни. Духовенство, тесно соединенное с папою, также строгая инквизиция, вместо того чтобы просвещать народ, заводили оный еще в глубочайшие суеверия, безумства и закоснелые предрассудки, составив тем твердый оплот свободе и разуму, зная, что на сем только основывалась их власть.
   Испания и Италия более всех прочих государств были подвержены жестокому скипетру пап. Там просвещение скрывалось в непроницаемом мраке; легковерие ужасно затмевало его. Монашество в странах сих производило невероятные изуверства, дабы удержать народ в почтении и страхе к себе; и для способнейшего удовлетворения ненавистным страстям своим угнетало его неимоверно. Сношение с другими народами было прервано. Таковая ужасная сила пап была причиною многих несчастий. Государи для поддержания себя на троне, или, лучше сказать, страшась прийти в немилость у наместника Христова, ежегодно отправляли к нему великие суммы денег.
   Несмотря на тогдашнее невежество и непросвещение, многие, видя наглое и постыдное поведение римского престола, восставали против него; но скоро были жертвою своей дерзости. Из множества таковых знаменитейшие были Виклеф и Иоанн Гус. Первый хотя и умер не от меча папы, но чрез 40 лет не позабыли его, и, по приказанию Мартына V, прах его был сожжен. Второй -- живой был предан огню, и хотя последователи его под именем гусистов подняли знамя бунта, однако не могли еще потрясти твердого основания папского престола. Наконец разум, томившийся доселе под законом принуждения, мало-помалу начал открываться и проясняться. Наместники Петровы страшились его просвещения. Лев X с ужасом смотрел на то с трона своего. Духовенство усугубляло свои старания вводить народ в глубочайшие суеверия и невежество, чему противное делал Мартин Лютер и его последователи, которые учением своим весьма много подействовали на умы тогдашнего времени. Папа и его вассалы старались цепи, ими наложенные, украшать розами; несмотря на то, с ужасом видели, что быстро приближалась та минута, которая должна открыть глаза заблуждённым и показать свету их обманы. Они видели, что число поклонников их ежедневно уменьшалось.
   Причина восстания Лютерова противу папской власти была следующая: папа, не довольствуясь чрезвычайными поборами с католических земель, стал продавать индульгенции, то есть грамоты, заключающие отпущение грехов. Мартин Лютер вознегодовал на сие и публично в проповедях своих возгремел противу папы. Сей, узнав то, отлучает его от церкви, и вот Лютер с отчаяния, пылая гневом, вооружился противу папской власти, индульгенций и даже догматов веры!.. Будучи позван на суд, собранный Вормским сеймом, он является туда, имея охранительную грамоту, и совершенно себя защищает.-- С сего-то времени народы Северной Германии мало-помалу начали отпадать от римской веры; чему, конечно, главным поводом был посмеяния достойный торг индульгенциями.
   
   <1813?>
   
   


ПОБЕДНАЯ ПЕСНЬ ГЕРОЯМ


   
   Низойдите, тени героев! низлетите к нам на крылиях из виталища доблести! низлетите разделить радость нашу!.. Мы прогнали сильного с полей отечественных; истребили неисчетные полчища его, пришедшие расхищать сокровища храмов божиих; лишать невинности жен, сестер и дщерей наших; ругаться остатками святых, угодивших господу. Низлетите, тени героев, тени Владимира, Святослава, Пожарского!.. Оставьте на время райские обители! Зрите и дивитесь славе нашей!.. Сломлен рог гордого; силы его ослаблены; могущество зыблется, и слава исчезла, яко дым, яко мгла утренняя. Скоро, скоро с шумом падет он с той высоты, на которую рука слепого счастия вознесла его!
   


-----


   
   Смерть летала над полями нашими, опустошения и пожары свирепствовали в градах и весях наших; ежедневно слышны были стоны и вопли дряхлых старцев и пола нежного. Сердца наши обливались кровию; нам зрелась близкая гибель; внезапу является Кутузов во стане воев наших, и явление сего дряхлого старца оживляет мужей и юношей. Приход его был подобен восходу солнца после страшной непогоды. Надежда, что враги будут низложены, одушевляет воинов русских, и они, подобно бурным потокам, разрушающим твердые плотины, вторгаются в ряды противные и истребляют нечестивых.
   


-----


   
   Кутузов, ты спаситель наш! ты истребитель врагов вселенныя! Какая хвала может быть тебя достойна? Кроткий монарх, краса владык земных! Ты лучший пример им; ты покорил сердца людей не оружием, а ангельской, душою своею! ты друг народа своего; ты созиждешь блаженство вселенной; ты караешь врагов всеобщих! Всевышний творец чудного мира сего давно уготовал тебе место среди Петра и Екатерины.
   


-----


   
   Подобно робким еленям, преследуемым от звероловов, утекали враги наши из Москвы златоглавой; подобно искуснейшим охотникам вои наши воспретили им уйти в земли отечественные. Мраз и глад, соединившись с храбростию сынов Севера, ежедневно умалял число хищных. И се! ...силы тьмочисленные, истреблены, подобно легкому праху, развеваемому сильным ветром. Было время, в которое враги сии славились своею храбростию; но время сие пролетело и исчезло, подобно как пролетает звезда по синему небу и исчезает со мраком ночи.
   


-----


   
   Возвысьте гласы свои, барды. Воспойте неимоверную храбрость воев русских! Девы красные, стройте сладкозвучные арфы свои; да живут герои в песнях ваших. Ликуйте в виталищах своих, герои времен протекших. Переходи из рук в руки, чаша с вином пенистым, в день освобождения Москвы из когтей хищного. Да, воспоминая о доблестях предков своих, потомки наши возгорят жаром великим любви к Отечеству; и да всегда разят врагов имени российского.
   
   1813
   
   


ЕЩЕ О ХРАБРОМ М. Г. БЕДРАГЕ


   
   После десятимесячного отсутствия возвратившись в здешнюю столицу и прочитывая периодические издания, в продолжение того времени вышедшие, с великим удовольствием нашел я во второй книжке "Отечественных записок" следующую статью:
   "Поправка сочинителем "Партизанского дневника" ошибки, найденной им в выписке, помещенной в первой книжке "Отечественных записок".
   
   "...Я никогда не командовал первым эскадроном, а командовал первым батальоном Ахтырского гусарского полка: тогда гусарские полки состояли в десяти эскадронах и разделялись на два батальона; первым же эскадроном командовал ротмистр (что ныне л.-г. конно-егерского полка полковник) Михаил Григорьевич Бедрага, высокой храбрости и дарований офицер, изувеченный на священной Бородинской битве. Пользуясь вкравшейся опечаткой, я рад, что имею случай изъявить чувства мои товарищу, столько же достойному уважения на поле брани, как и в мирном уединении, и проч.


Денис Давыдов


   
   
   Таким образом славный партизан наш, смею сказать, равно оригинальный и на войне и в стихотворениях своих, отдал перед публикою должную справедливость храброму и отличному товарищу, подававшему о себе великую надежду всем тем, которые знали его... Да позволено будет и мне сказать о нем несколько слов и тем принести ему должную благодарность от лица прежнего моего начальника, известного в артиллерии своею ревностию и усердием к службе, полковника П. А. Сухозанета, а равно и от любезных моих товарищей: капитана Н. А. Костомарова, командовавшего в корпусе графа Витгенштейна, в конце 1812 года, особенным летучим отрядом, поручика барона Унгерн-Штернберга, столь славно отличившегося при Гальберштате в отряде храброго Чернышева, и от прочих -- за те ласки и приятные беседы, коими пользовались мы в доме господ Бедраг в продолжение двухлетнего пребывания нашего с конно-артиллерийскою ротою No 12 в селе Белогорье, что в Воронежской губернии.
   М. Г. Бедрага служил в Ахтырском гусарском полку почти с самого малолетства, вместе с младшими братьями своими Николаем и Сергеем Григорьевичами. И во время мира и во время войны все они почитались за отличнейших офицеров, что может засвидетельствовать Ахтырский полк и прежний начальник оного, командующий ныне гвардейским корпусом генерал-лейтенант Л. В. Васильчиков. М. Г. Бедрага в чине поручика до роковой раны своей командовал лейб-эскадроном и довел его до такой степени совершенства, что многие господа генералы и штаб-офицеры, привлекаемые молвою, из-за несколько сот верст приезжали смотреть оный. Будучи самых высоких понятий и чести и благороден чувствами и поступками, он умел вдохнуть и в нижних чинов дух свой и любовь к чести. Если кто-нибудь из них изобличен бывал в каком-либо постыдном, деле, то весь эскадрон, как бы стыдясь иметь такого товарища, чуждался его. Всегда постоянно строгий к себе, он строг был и к подчиненным; но как строгость его никогда не выходила за пределы благоразумия, и не обращалась в жестокость, то он не только не заставлял роптать их, но, напротив, вселял к себе глубочайшее почтение и почти детскую привязанность; так что когда он был ранен, эскадрон, как бы приведенный в ужас, замешался, и в продолжение нескольких дней, по уверению некоторых офицеров Ахтырского полка, находился в приметном унынии.
   Эскадрон его, не только на кантонир-квартирах, но даже и в быстрых переходах во время Отечественной войны щеголял чистотою и исправностью. Во время ужасов сражения гусары его, как будто на ученье, хранили глубокое молчание; строились в примерном порядке, под картечами стояли неподвижно и, как бы прикованные, взоры свои не сводили с начальника, на лице коего блистало хладнокровие и грозная храбрость. В Бородинской битве, сраженный пулею близ самого виска, он упал... Несколько гусаров подскочили к нему, дабы подать помощь. От чрезмерной боли быв не в состоянии ни слова сказать, но и в сие роковое мгновение думая единственно о пользе любезного отечества, он отверг услуги их, указывая на неприятеля.
   Сия-то жестокая язва, лишив его возможности продолжать службу, для коей он, можно сказать, родился, лишила отечество одного из отличнейших сынов его, армию -- храброго и искусного воина, офицеров -- редкого умом и способностями товарища, подчиненных -- примерного начальника.
   Теперь живет он Воронежской губернии в селе Белогорье, в совершенном уединении. Там-то имел я счастливый случай познакомиться с ним и приобресть лестное для меня дружество.
   Вот вам, почтеннейший Павел Петрович, некоторые черты храброго воина. Если письма подобного содержания имеют место в "Отечественных записках", то вы одолжите помещением в них сего.


Кондратий Рылеев


   С.-Петербург. Ноября 20 дня 1820
   
   


<ОБ ОСТРОГОЖСКЕ>


   
   Острогожск, ныне уездный город. Воронежской губернии, некогда был главным городом Острогожского слободского полка. Он построен в 1652 году и первоначально населен по указу царя Алексея Михайловича заднепровскими козаками, в числе 1000 человек, пришедшими с полковником своим Дзеньковским. За верные службы свои противу ногайцев и крымцев (от коих впоследствии почти целый век оберегали они границы России), а более еще за оказанные услуги против Виговского и Брюховецкого, получили они от царя похвальные грамоты, право свободного винокурения и некоторые другие привилегии. Сии выгоды и благословенный климат привлекли на обширные земли их множество выходцев. Упомянутые грамоты и права впоследствии были подтверждены почти всеми монархами России, в том числе Петром, Екатериною и благословенным внуком ее. Обитатели края благоденствовали. Года за три перед сим благосостояние страны сей стало приходить в упадок. Неурожай и невозможность с прежнею дешевизною содержать рогатый скот нанесли первый удар цветущему состоянию тамошних жителей. Торговля год от году становится маловажнее. Желательно, чтобы попечительное правительство вникнуло ив другие причины теперешних несчастных обстоятельств края. Я, со своей стороны, смею сказать, что свобода винокурения, которою прежде равно пользовались и богатые и бедные всех сословий, хотя существует и ныне для всех, но по некоторым обстоятельствам перешла в руки одних капиталистов, отчего для многочисленнейшей части дворянства и, войсковых жителей или так называемых черкесов почти единственный источник их благосостояния иссякнул совершенно. Могу ошибаться, но ошибаюсь как гражданин, радеющий о благе отечества.
   Не за излишнее считаю сказать, что на землях острогожских не видали крепостных крестьян до конца прошедшего столетия. Полковые земли, доставшиеся впоследствии разным чиновникам Острогожского полка, были обрабатываемы вольными людьми или козаками. Некоторые частные беспорядки от свободного перехода сих людей, побеги на Дон и некоторые другие причины были поводом к разным прошениям Екатерине Великой и императору Павлу, вследствие которых и состоялся указ декабря 12 дня 1796 года. Но прикрепленные к земле малороссияне, по сие время называют себя только подданными, как бы в отличие от крепостных, коих они зовут и дразнят крепаками.
   
   <1825?>
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   Причина падения власти пап. Статья была написана во время учебы в Первом кадетском корпусе. Позорище -- зрелище. Виклеф -- Уиклиф Дж. (между 1320--1384) -- английский реформатор, отвергавший необходимость папства, а также некоторые таинства и обряды католической церкви. Гус Я. (1371--1415) -- идеолог чешской Реформации; осужденный церковным собором, был сожжен как еретик. Мартын V -- римский папа с 1417 по 1431 год. Наместники Петровы. -- Петр -- один из апостолов Христа; церковное предание называло его первым римским епископом. Лев X -- римский папа с 1513 по 1521 год. Мартин Лютер (1483--1546) -- деятель Реформации в Германии; основатель лютеранства; перевел Библию на немецкий язык; утвердил нормы общенемецкого литературного языка. Сей, узнав то, отлучает его от церкви. -- Лев X отлучил Лютера от церкви в 1520 году. Вормский сейм.-- Вормский эдикт, изданный в 1521 году, объявлял Лютера еретиком.
   Победная песнь героям. Написана в связи с изгнанием войск Наполеона из России.
   Еще о храбром М. Г. Бедраге. О М. Г. Бедраге см. прим. к стр. 88. После десятимесячного отсутствия. -- В конце зимы -- начале весны 1820 года Рылеев уезжал вместе с женой под Воронеж, где жил до зимы. Давыдов Д. В. -- во время Отечественной воины 1812 года инициатор создания партизанских отрядов, поэт. Сухозанет Петр Онуфриевич (у Рылеева -- Сухозанет П. А., то есть Петр Ануфриевич) -- командир конно-артиллерийской роты, где служил Рылеев. Витгенштейн П. X.-- во время Отечественной войны командовал корпусом на петербургском направлении, в 1813 году -- командовал русской армией в Германии. Н. А. Костомаров, Ф. Р. Унгер-Штернберг -- сослуживцы Рылеева по конно-артиллерийской роте. Васильчиков Илларион Васильевич (у Рылеева -- Васильчиков Л. В., то есть Ларион Васильевич) -- начальник Гвардейского корпуса.
   Об Острогожске. Указ декабря 12 дня 1796 года устанавливал порядок подачи прошений на высочайшее имя только "каждому от себя, не подписываясь более одного человека".
   


А. Песков