Над новой огромной картиной "Демонстрация перед Зимним дворцом" Алексей Фомич Сыромолотов работал в своей мастерской в Симферополе, перевезя сюда холст, начатый в Петрограде, притом работал так неотрывно, как это было ему всегда свойственно.
   Хотя к октябрю 1916 года уже исполнилось ему шестьдесят лет, но он был еще очень силен и телом и духом. Он даже сказал как-то своей двадцатидвухлетней жене Наде, урожденной Невредимовой:
   -- Могу тебе признаться, что я, как это ни покажется кому-нибудь неестественным, ничего пока еще не потерял из всех своих качеств художника... Разве мне нужны, например, очки? Ведь нет же, ты это знаешь! Все воспринимаю ярко и точно, как и сорок лет назад, и рука вполне тверда... А? Тверда или нет? Хочешь убедиться? Надевай пояс!.. Впрочем, нет, не пояс, -- он может порваться, -- а лучше длинное полотенце вместо пояса.
   -- Зачем это? -- спросила Надя и поглядела на мужа пытливо, хотя уже догадывалась, что он хочет на ней же самой показать, насколько крепки еще его шестидесятилетние руки.
   Тонкая в талии и стройная, она была не ниже ростом коренастого Алексея Фомича. Незадолго перед тем она взвешивалась, и в ней оказалось почти четыре пуда.
   -- Это уж мое дело, зачем! Доставай полотенце, тебе говорю!
   Сыромолотов глядел на нее притворно строго, Надя же на него с несколько лукавым прищуром светлых круглых глаз; потом стремительно и в то же время как бы без малейших усилий тела подошла к комоду, выдвинула нижний его ящик, достала полотенце и завязала его на талии тугим узлом.
   -- Крепко? -- спросил Алексей Фомич и сам еще туже затянул узел.
   -- Не-ет, не под-ни-мешь! -- протянула Надя шаловливо, как девочка.
   -- Раз, два, три! -- скомандовал самому себе Алексей Фомич, став за ее спиною и берясь за полотенце правой рукой.
   И вдруг она очутилась над его головой, и он, торжественно шагая, прошелся из одной комнаты в другую, неся ее на правой руке, согнутой в локте, а левую уперев для равновесия в свой бок.
   Когда он опустил Надю, она захлопала в ладоши, вскрикивая:
   -- Браво! Браво, Алексей Фомич! Браво!
   Она не называла его иначе, как по имени-отчеству, не могла от этого отвыкнуть; и в то время, как он не перестал и на втором году супружества любоваться ею, она не перестала по-девичьи восхищаться им, художником-силачом.
   Здесь, в Симферополе, жил еще ее дядя Петр Афанасьевич Невредимов, в доме которого она выросла и которого называла, как и все ее братья и сестры, "дедушкой", а тому было уже теперь восемьдесят восемь лет. Он был весь белый; голова его тряслась при ходьбе и при разговоре, а тело, хотя и высокое, казалось совсем легким, почти прозрачным.
   Рядом с ним Алексей Фомич не мог не считаться не только молодым, даже молодцеватым: ведь ни в его густой гриве на объемистом черепе с широким крутым лбом, ни в его подстриженной клином русой бороде не было еще седых волос. При виде его каждый говорил: "До ста лет доживете!" -- на что Алексей Фомич отвечал серьезно: "Я и сам полагаю, что не меньше".
   Надя не замечала старости своего мужа просто потому, что не видела этой старости. Выйдя замуж за него в Петрограде, где она была на бестужевских курсах, она радостно вернулась с ним в Симферополь, где все было для нее родным, где она могла хоть ежедневно бывать у матери в доме "деда", где мать ее, Дарья Семеновна, продолжала, как и много лет назад, вести хозяйство; где жили многие из ее подруг по гимназии, с иными из которых ей доставляло удовольствие встречаться: ведь недавнее девическое не могло же так вот сразу испепелиться в ней.
   Но самое значительное в ее жизни была, конечно, мастерская ее мужа, где занимала еще одну из стен картина "Майское утро", два с лишним года назад тронувшая ее до слез, и где возникала теперь новая, гораздо более сложная и глубокая "Демонстрация", создававшаяся у нее на глазах и даже при ее участии, как не раз говорил ей сам Алексей Фомич.
   Ведь на этой картине она шла впереди огромнейшей толпы с красным флагом. Она как бы жила уже там увековеченная, обессмерченная, -- там как будто даже больше, чем вот тут, в телесной своей оболочке... Она нашла для этой картины в Петрограде массивного, похожего на царя Александра III, только без бороды, пристава Дерябина. Она ходила к этому приставу вместе с Алексеем Фомичом; она содействовала тому, что Дерябин, не зная, зачем и куда он будет нужен Алексею Фомичу, согласился позировать ему, сидя верхом на прекрасном породистом вороном коне в белых чулках; и вот теперь как живо стоят они, -- и конь и его монументальный всадник на картине, стоят впереди наряда конной полиции, охраняющей Зимний дворец.
   -- Без тебя, Надя, не было бы этой моей картины, -- так часто говорил Алексей Фомич, и его слова поднимали Надю в какую-то блаженную высь. Она чувствовала себя как бы частью вот этого большого художника-творца, властелина линий и красок, такого необыкновенного, единственного и в то же время такого простого, своего, всегда бывшего рядом с нею.
   Она представляла себе, как будут смотреть эту картину, когда, наконец, ее можно будет выставить. Не картина, а творение, и как будто не Алексей Фомич, ее муж, и она вместе с ним творили, а весь народ.
   Ведь началом революции будет непременно демонстрация перед Зимним дворцом, и эта вторая революция после той, пятого года, победит, не может не победить!.. Если не победит, то ведь нельзя будет и выставить такую картину. Ее и теперь приходится скрывать от любопытных глаз, никого не впускать в мастерскую и никому не говорить, чем занят Алексей Фомич.
   Те этюды, которые продолжал делать он к своей "Демонстрации", и здесь, как в Петрограде, ни в ком не могли, конечно, возбудить подозрений: ведь все эти детали сами по себе были вполне невинного свойства, но вся картина в целом представлялась Наде большим и серьезным делом, частью огромнейшего и серьезнейшего дела освобождения России. Этим делом занят был теперь, -- она это ощущала живо, -- как на фронте, так и в тылу весь народ, за исключением... но исключение это виделось Наде таким ничтожным, что она готова была повторять вслед за Алексеем Фомичом: "Очень шибко катится колесница русских судеб!.."
   Правда, он добавлял к этому еще: "Поэтому и мне надо двигать свою картину как можно быстрее..." Но Надя знала, что он не теряет не только ни одного дня, даже и часа во дню, и иногда говорила:
   -- Ну, Алексей Фомич, так работать, как ты работаешь, не в состоянии, я думаю, ни один художник.
   На что Алексей Фомич отвечал:
   -- Именно так, как я-то, и работают все вообще художники... Конечно, я имею в виду настоящих, а не так называемых.
   А однажды к этому добавил:
   -- На натуру очень много времени уходит, вот что... Точнее, на поиски настоящей натуры... Попадается, да не то, что надо... И с Леонардо да Винчи тоже ведь был не совсем приятный для заказчиков пассаж. Я говорю о "Тайной вечере". Заказали и назначили срок. Начал он писать, а с кого же прикажете писать -- ведь не пристава, а самого Христа и двенадцать его апостолов? Надо найти, с кого, и вот он ищет. Больше всего времени уходит на поиски, а не на работу. Двенадцать лиц, наконец, есть на картине, это считая с Христом, а тринадцатое? Для тринадцатого натуры никак не может найти. Месяц ищет, два ищет, три ищет, -- нет! И черт его знает, где его разыскать! Кто же этот тринадцатый? Да Иуда!.. Три месяца ходил по всем притонам, пока наконец-то набрел на подходящий профиль подлеца! И возвел его в перл создания... Он на картине и чернее-то всех других, и за мешок со сребрениками держится да еще и солонку локтем опрокинул, -- всесторонний, следовательно, негодяй!
   В поисках натуры для картины Сыромолотов ежедневно гулял по той улице, на которой стоял его дом, и по другим соседним, более оживленным, и вглядывался так пристально во все встречные лица, что казался очень подозрительным тем, кто его не знал: не сыщик ли?
   Но такие все-таки были редки, большинству же он был известен, а так как ходил он медленно, что было необходимо ему для наблюдений, то какие-то местные остряки сочинили даже речение: "мертвый шаг, как у художника Сыромолотова".
   Иногда, правда, очень редко, заходил по вечерам, когда нельзя было писать красками, в дом Сыромолотова старик Невредимов. Он заходил поговорить о политике, не об искусстве, но разве мог без такого колоритного старца обойтись Алексей Фомич? Все поколения должны были найти свое место в огромной толпе манифестантов, поэтому был на картине и он, белоголовый, только ему не говорили об этом ни сам художник, ни Надя, так как не были уверены в том, что он не расскажет о картине кому не следует: у него, бывшего здесь несколько десятков лет нотариусом, много было знакомых.
   Он садился обыкновенно в гостиной, зажав между острых колен свою трость с набалдашником в виде лающей моськи. Выточенная из моржовой кости голова этой моськи была удобна тем, что сверху отполировалась под рукою, стала совершенно гладкой, и на нее отлично можно было опираться, а снизу захватить ее безымянным пальцем, чтобы в руке держалась крепче.
   О политике он говорил однообразно, но вполне убежденно:
   -- Паршивый у нас царишка, -- вот беда наша!.. И ту войну, с японцами, проиграл, так зачем же в эту еще полез?.. Си-дел бы ты, пропойца непутевый, тихо-мирно, дожидался бы, когда удобнее тебе лататы задать, а то, пожалуй, хуже тебе будет: убьют, как Людовика Шестнадцатого убили.
   Сыромолотов слушал и, незаметно для увлеченного старца, подмигивал Наде, дескать, не прав ли он был, поместив деда в толпу демонстрантов. Но когда вместе с дедом приходила Дарья Семеновна, та все-таки, на случай чего, оглядывалась при таких бунтарских словах на окна и успокаивалась, когда вспоминала, что окна выходят не на улицу, а в сад.
   Вся круглая и невысокая, она увековечила себя не в Наде, а в ее младшей сестре Нюре, с недавнего времени живущей в Севастополе, где муж ее, прапорщик флота, служил на одном из самых крупных судов. Таким образом, в войну была втянута и эта дочь Дарьи Семеновны, как двое из ее сыновей, служивших в армии на Западном фронте, и двое других -- на других фронтах, а между тем до войны они были кто инженерами, кто студентами, -- так велик был спрос на пушечное мясо. Ведь свыше двух миллионов было в плену в одной только Германии, не говоря о миллионах раненых и убитых.
   Очень затянулась война, о которой в начале ее многие, даже сведущие в государственных делах, люди, как бывший премьер-министр Витте, говорили, что она должна окончиться через три-четыре месяца. Летнее наступление на Юго-западном фронте захлебнулось под Ковелем; Румыния, выступившая не на стороне тройственного союза, была в очень короткий срок разбита и занята германо-болгарскими войсками; Италия была разбита Австрией...
   Успехов не было, но тем отчетливей в сознании Нади рисовалось, что такое напряжение всех сил может привести только к очень крупным и главное -- решительным результатам. Она любила повторять вслед за мужем: "Угол падения равен углу отражения!.."
   Называя свои заботы о картине Алексея Фомича прямым участием в его работе, она старалась делать все, чтобы на пути к окончанию этой работы не возникало никаких препятствий. Но вдруг, -- это случилось 5 октября, -- она получила тревожную телеграмму: "Надя, приезжай немедленно: мне очень плохо, и совсем некому мне помочь. Нюра".
   Нюру в самом начале войны Надя устроила на те же бестужевские курсы, где училась сама. Там, в Петрограде, Нюра познакомилась с молодым лесничим Калугиным, за которого и вышла замуж. Но война требовала новых и новых жертв на место выбывших из строя людей, и Калугин, имевший какую-то льготу, был тем не менее взят в ополчение. Он должен был пройти через школу прапорщиков и выбрал морскую школу в Кронштадте, которую через четыре месяца окончил, получив не столько знания морского дела, сколько чин "прапорщика по морской службе". Окончив эту школу одним из первых по успехам, он получил назначение на новый мощный линкор "Императрица Мария". Назначение это считалось его товарищами по школе очень счастливым, так как Черноморский флот в эту войну почти не имел никаких столкновений с противником, поэтому опасности там не предвиделось.
   Но Нюра была беременной, и, отправляясь в Севастополь, Калугин оставил ее в Петрограде, чтобы она могла приехать к нему, когда он устроится на новом месте, несколько освоится со службой и найдет квартиру, что было нелегко, так как Севастополь был переполнен. Когда же, наконец, он нашел комнату, Нюра так поспешила к мужу, что даже не остановилась в Симферополе, чтобы повидаться с матерью и сестрой, -- отложила это до более удобного времени.
   Она, конечно, писала из Севастополя, но ничего тревожного не было в ее письмах; и вдруг теперь эта телеграмма, очень спешно вызывающая Надю.
   -- А что, может быть, и мне надо поехать вместе с тобою? -- совершенно неожиданно для Нади сказал Алексей Фомич.
   Отлично знавшая, как дорожит своим временем муж, Надя так была обрадована этой готовностью его ей помочь, что, хоть и была в слезах, бросилась его целовать. И на другой уже день они поехали в Севастополь.


Глава вторая


   Поезд пришел туда в шестом часу вечера.
   С вокзала на извозчике отправились сначала в гостиницу Киста, старый трехэтажный дом, выбеленный еще до войны в светло-зеленый тон, но теперь очень неприглядный, выцветший, с подтеками.
   Хорошо в этой гостинице было только то, что стояла она недалеко от Графской пристани, Морского собрания, Приморского бульвара. Хорошо было и то, что нашелся в ней свободный номер, хотя и очень невзрачный, убого обставленный, на третьем этаже.
   Гостиница эта возникла здесь еще с тех времен, когда Севастополь начал отстраиваться в семидесятых годах после Крымской кампании. С третьего этажа видно было всю Большую бухту, в которой стоял флот, и Алексей Фомич тут же, войдя в номер, обратился к коридорному:
   -- А что, любезнейший, можете вы мне показать, где стоит корабль "Императрица Мария"?
   Коридорный, человек еще не старый, но какой-то весь выжатый, желтый, худой, бритый, лысый, с судачьими глазками, почему-то сначала оглядел всего Алексея Фомича и Надю, потом склонил небольшую головку свою на правый бок и ответил не без серьезности:
   -- "Мария" называется дредноут, а стоит вот, куда покажу вам пальцем.
   Алексей Фомич прищурил глаз, чтобы точно продолжить линию указательного пальца коридорного, и спросил:
   -- Это, значит, длинный такой и низкий?
   -- Осадку, действительно, имеет он низкую, а что над ним повыше, это называется башни для орудий.
   -- Где, где "Мария"? -- с большим любопытством прильнула к Алексею Фомичу Надя и, когда он показал ей этот дредноут, протянула:
   -- Вот он какой!.. Я думала, что все-таки он более видный!
   Коридорный, как будто обидясь за "Марию", кашлянул в руку и сказал, глядя исподлобья:
   -- Это, конечно, издаля только кажется, а близко посмотреть если, прямо страшилище!
   И тут же добавил сухо:
   -- Документики ваши пожалуйте для прописки, а то у нас очень большие строгости ввиду военного времени.
   -- Очень не нравится мне тут, -- сказал Алексей Фомич, когда коридорный ушел с его паспортом.
   -- Ну, уж как-нибудь перетерпим одну ночь, а завтра переменим... Что же, когда у Нюры никак нам нельзя: одна комната, а их двое, -- отозвалась Надя и открыла окно.
   -- Да, смотря как сложатся обстоятельства, в чем будет заключаться наша помощь, а то, раз Нюре так плохо, пожалуй, в этот номер за целый день ни разу и не заглянешь, -- попытался представить себе этот завтрашний день Алексей Фомич.
   -- Хлопотать уж сейчас надо начать, -- заторопилась Надя. -- Пойдем-ка искать этот Рыбный переулок, где Нюра живет.
   О том, что живет в доме номер шесть по Рыбному переулку, Нюра писала, а что идти к нему надо было сначала по Нахимовской, узнали в конторе гостиницы.
   Около памятника Нахимову остановился было созерцательно Алексей Фомич, но Надя спешила:
   -- После, после посмотришь! -- и потянула его за рукав.
   Стремительная всегда Надя стала здесь совсем летучей, и Алексей Фомич, едва поспевая за нею, шутил:
   -- Не зря у тебя на шляпке какое-то птичье перо, и хорошо еще, что одно, а не пара: тогда бы уж где бы мне было за тобой угнаться!
   Шляпка у Нади была осенняя коричневого бархата, а крыло -- ярко-голубое; и легкой походкой жены, и ее стройным станом любовался Алексей Фомич здесь, в чужом для него городе, как будто давненько уже ее не видел, как будто они встретились здесь после случайной и досадной разлуки. Это примиряло его и с убогим номером у Киста, и с теми хлопотами, которые уже начались.
   Нюру он часто видел в Петрограде и питал к ней родственные чувства, так как была она во многом сходна с сестрою. Но когда они добрались, наконец, до квартиры Нюры и вошли к ней, он с первого взгляда даже не узнал ее, так она располнела: Нюра ли это, или кто другая?.. И даже ростом стала как будто гораздо ниже, чем была, но это уж объяснялось тем, что теперь на ней были мягкие домашние туфли, а в Петрограде -- ботинки на высоких каблуках.
   Только прямой пробор светлых волос и очень радостный взгляд круглых глаз и то, как, ахнув, она сложила перед грудью лодочкой руки, напомнило Сыромолотову, что перед ним действительно Нюра, но это продолжалось не больше мгновенья, а в следующее мгновенье сестры слились в одно двуглавое четырерукое тело, которое художник наблюдал со свойственным ему острым вниманием.
   Волосы Нади в двух хитрозакрученных косах, выдаваясь сзади из-под шляпки, были явно темнее волос Нюры, и узкий сзади черный жакет Нади очень хорошо оттенялся широким синим Нюриным капотом. Главное же, эта группа щедро была освещена бившими сквозь окно лучами низкого уже вечернего солнца, так ярко позолотившего слившихся сестер, что Алексей Фомич не мог не сказать восхищенно и громко:
   -- Прекрасно!.. Положительно, прекрасно!..
   Он совсем не хотел, конечно, спугнуть очарования, -- напротив, ему хотелось, чтобы оно как можно дольше длилось, это редкостное мгновенье, но Нюра оторвалась от Нади и раскрыла перед ним руки, лепеча:
   -- Ах, как я рада, что вы тоже приехали вместе с Надей, Алексей Фомич!.. Ах, как я рада!
   И Алексей Фомич, растроганный этим лепетом, почти детским, обнял ее и поцеловал сначала в пробор волос, потом в лоб над левой бровью и, наконец, в круглую и тугую щеку.
   Только после этого Сыромолотовы разделись, и Надя сняла свою шляпку. Хоть и старшая, но она казалась теперь Алексею Фомичу года на три моложе своей младшей сестры.
   -- Да вы, Нюра, настоящая уже матрона! -- весело сказал он. -- И что всего удивительнее, -- посмотри-ка, Надя, какое у Нюры чистое лицо!.. А ведь как часто бывает, -- я сам наблюдал это несколько раз -- появляются на лице какие-то желтые пятна, синие отеки, -- вообще искажаются очень лица в таком положении, и это вполне понятно, а вот она -- как и была, только что пополнела! Молодцом, молодцом, Нюра, -- положительно, молодцом! Это -- хороший признак. Значит, все окончится благополучно!
   И тут, заметив прямо около себя на шифоньерке черного резинового слоника с приподнятым хоботом, Алексей Фомич вздумал помять его от полноты чувств и, когда слоник запищал вдруг тонко и умоляюще, залился веселым смехом.
   Нюра тоже улыбалась, глядя на него, но улыбка ее была грустной, и она сказала:
   -- В том-то все и дело, что совсем неблагополучно. Алексей Фомич.
   И вдруг на глаза ее навернулись слезы и покатились медленно по щекам.
   -- Что такое?.. Почему это? -- сразу осерьезился Сыромолотов, заметив ответные слезы и в глазах Нади.
   -- Я была у двух здешних врачей-акушеров, и оба нашли у меня предлежание плаценты.
   Алексей Фомич поднял брови и вопросительно поглядел на Надю, надеясь, что она поняла сестру. Однако и Надя тоже глядела недоуменно, и Нюра пояснила:
   -- Положение, значит, такое, что родить, как все рожают, я совсем не могу, и если мне не сделают своевременно операцию-чревосечение, то... -- она не договорила, только развела короткими полными руками.
   Надя вскрикнула коротко и негромко, вскочила и кинулась к сестре. Теперь, стоя над нею, она припала к ее голове, и обе плакали.
   Солнце уже опустилось настолько, что свет из окон (их было два и оба на запад) лился уже притушенный, и Алексей Фомич глядел на жену и свояченицу теперь уже не глазами художника.
   Он старался представить себе того хирурга, который будет делать операцию Нюре. А вдруг хирург этот недостаточно опытен, и операция выйдет неудачной?.. Это его сразу встревожило так, как будто не Нюре даже, а его Наде предстояла такая страшная операция.
   Чтобы успокоиться, он начал разглядывать комнату, в которой сидел. Она была большая, разделенная надвое толстой занавеской с темно-коричневыми крупными цветами по соломенно-желтому фону. За этой занавеской находилась, конечно, спальня, -- здесь же была гостиная с мебелью, как в зажиточных домах старого уклада жизни: мягкие стулья в белых чехлах, широкий диван с вышитыми бархатными подушками, а на столе с изогнутыми ножками -- малиновая ковровая скатерть... "Ничего, что ж, -- хорошая комната. Заботливый, значит, у Нюры муж..." -- подумал Алексей Фомич и, чтобы разрядить тяжелое настроение сестер, спросил:
   -- А где же ваш муж, Нюра? На корабле своем, должно быть, на "Императрице Марии"?
   -- Нет, он сейчас в городе, -- ответила Нюра, выглянув из-под руки сестры. -- Он поехал окончательно договориться с хирургом, какой будет мне операцию делать... Ведь получилось так, что ребенок, хоть он несколько недоношен еще, однако... А вдруг начнутся преждевременные роды? Говорят, надо это предупредить, а то будет уж поздно. А Мише как раз завтра с утра надо быть на корабле, -- у него вахта после поднятия флага... Ему уж часа через два надо на корабль отправляться, а то может опоздать на катер: после одиннадцати часов никакие катера с кораблей к Графской пристани уже не приходят... Да ему и отпуск дан только на сегодня... Ах, как это хорошо, что вы приехали!.. Мы с Мишей хотя и просили нашу хозяйку мне помочь, -- отвезти меня в больницу, да она сама сейчас не очень здорова, -- у нее зубы... А вдруг завтра совсем разболеется, как тогда?.. С вашим приездом я прямо на седьмое небо попала!
   Голос у Нюры был певучий, грудной, хотя и негромкий, и говорила она без каких-либо заметных усилий.
   -- А куда же все-таки тебя надо будет отвезти? -- спросила Надя.
   -- Придется просто в городскую больницу тащить меня, -- сказала Нюра таким тоном, будто извинялась. -- У тех двух акушеров, у каких я была, есть частные родильные заведения, маленькие, но, во-первых, там очень дорого будет стоить, а самое главное, -- ведь они оба не хирурги, и хирурга им надо будет приглашать все равно из городской больницы... Так зачем же, спрашивается? Лучше уж прямо туда и ехать, где хороший хирург, а он считается очень опытный, он уж пожилой, фамилия его Готовцев.
   Как раз в это время в комнату вошел морской офицер, и при первом взгляде на него Алексей Фомич по карточке, присланной когда-то Нюрой сестре, узнал Михаила Петровича Калугина, прапорщика флота.
   Приглядеться к себе он, впрочем, не дал. Быстро сняв фуражку и положив ее на полку вешалки, он подошел к Наде, она же коснулась губами его густых темных, но не черных волос. Алексей Фомич отметил, что движения его были очень отчетливы, точно совершались по команде. Не задержавшись ни секунды лишней около Нади, Калугин повернулся к нему и, поклонившись, протянул ему руку. Алексей Фомич положил левую руку на его погон, -- прочный, широкий, с черным просветом и с одной серебряной звездочкой, притянул его к себе, и они по-родственному поцеловались.
   После этого, задержав его руку в своей и рассматривая его лицо, Алексей Фомич заговорил в приподнятом тоне:
   -- Вы знаете, кто вы мне приходитесь, Михаил Петрович? -- Свояк, -- вон кто!.. Довелось мне, значит, дожить до свояка!
   Калугин улыбнулся и начал снимать свою легкую черную шинель.
   Без шинели, в одной форменной тужурке с большим серебряным значком Лесного института с правой стороны, в безукоризненно белом воротничке и в таких же манжетах, он казался еще более собранным, по-юношески гибким, хотя по лицу ему можно было дать лет под тридцать; роста он был хорошего, -- выше среднего.
   Несколько старила его бородка, хотя и небольшая, мягкая, цветом чуть светлее волос на голове. Мягким, -- иначе Сыромолотов не мог бы определить, -- был и взгляд его глубоко сидевших небольших глаз, мягкими были и линии носа... "Не то, чтобы красивое, но, право, какое-то уютное лицо", -- думал Алексей Фомич, размышляя по обыкновению, не подойдет ли он к его картине и куда его, моряка, можно было бы там поместить.
   Надя же, тоже ни разу не видавшая Калугина в Петрограде, очень внимательно приглядываясь к нему, теперь думала, не виноват ли он в этом Нюрином "предлежании плаценты", и решила про себя, что он больше похож на учителя младших классов, чем на моряка, что такой не может быть виноват в несчастье, постигшем Нюру. Да и сама Нюра в письмах своих никогда не сообщала о нем ничего плохого: было видно по этим письмам, что живут они дружно.
   -- Доложила уж вам Нюра, в чем наша к вам просьба? -- спросил Калугин, улыбаясь больше Наде, чем Алексею Фомичу, хотя и на него перевел глаза. И, как бы угадывая, о чем думает Надя, добавил: -- Я сейчас был у хирурга, и говорил он мне, что подобные случаи в его практике встречаются не так редко, а причины, почему так происходит, медициной еще не открыты... И знаешь ли что, -- обратился он к Нюре, -- советует не откладывать дела в долгий ящик, а завтра же ложиться в больницу!
   -- Вот видишь, -- завтра! -- сказала Наде Нюра с испугом в глазах.
   -- Это не значит, впрочем, что операция будет непременно завтра, но во всяком случае на этих днях... смотря по обстоятельствам. Вообще там ты будешь у них под наблюдением, и все у них там, в случае надобности, под руками... Да и хирург ведь живет там же: у него казенная квартира, -- пояснил Калугин, обращаясь к свояку.
   -- Разумеется, да... Разумеется, так будет умнее всего, -- сразу согласился Сыромолотов и тут же добавил: -- Хотя мне лично не приходилось испытывать тревог, подобных вашим, но вот Надя как женщина, притом же сестра, она-то уж позаботится, затем и приехала... А я, конечно, буду за ассистента при ней... У меня ведь сын тоже прапорщик, как вы, и лет, должно быть, ваших, только он художник... Он родился нормально и, правду сказать, не при мне, -- я в то время уезжал на этюды на Волгу сначала, а потом на север: северное сияние меня привлекало тогда, -- это зрелище, доложу вам!.. Он в пехоте, в окопах на Юго-западном фронте... Кстати сказать, ваша служба, Михаил Петрович, в этом отношении, как бы сказать, го-раз-до культурнее!.. Да и о военных действиях вашего Черноморского флота что-то мало пишут в газетах: похоже, что их и нет совсем, а?
   -- Нет, вы говорите? Да, конечно, у нас и чище и куда тише, а что касается военных действий, то есть у нас для этого адмирал Колчак, командующий флотом: нет, нет, да и придумает какие-нибудь действия, совсем ненужные!
   -- "Мария" семь дней в походе была, -- вставила Нюра, -- Миша только вчера вернулся... А завтра, может быть, опять снимутся с якоря.
   -- Нельзя выдавать в публику военные тайны! -- шутя погрозил ей пальцем Калугин, но тут же обратился к Алексею Фомичу: -- Все может быть, -- вдруг возьмем да пойдем.
   -- А куда же именно? -- спросила Надя.
   -- Вернее всего, что опять к Варне... Есть такая болгарская крепость на черноморском побережье. Мы именно туда и ходили, но наткнулись на минные заграждения, так что по Варне и одного выстрела не пришлось нам сделать, зато два тральщика потеряли на минах.
   -- Как потеряли? -- очень живо обратился к свояку Сыромолотов.
   -- Подорвались на минах и разлетелись в куски, -- объяснил Калугин. -- Назначение тральщиков -- тралить мины, -- вытаскивать из воды и делать безвредными... Два таких тральщика шли впереди нас... Вдруг слышим -- взрыв! Глядим, одного тральщика на воде уж нет... Колчак был на "Марии", посылает миноносец спасать людей, если можно. Видим, идет миноносец на явную гибель в ту сторону, влево, а в это время другой тральщик, который был правее, тоже фонтаном взлетает на воздух!.. Вот что у нас было, а вы говорите: безопасно! Спасибо, что хоть миноносец Колчак тогда отозвал обратно: спасти бы он никого не спас, а только бы сам напоролся на мину... К чему же свелся весь наш поход против Варны? Два тральщика потеряли да несколько офицеров и несколько десятков матросов списали в расход, вот и все, весь результат. Спасибо, что хоть миноносец-то уцелел!
   -- Так никого решительно и не спасли? -- спросила Надя.
   -- Ну, где уж там кого-нибудь спасать! Да и некого было: все сразу погибли... Так мы и повернули назад оглобли... Кстати, время уж чай пить, пойду скажу хозяйке. Я вестового не держу, -- добавил Калугин и вышел из комнаты.
   -- Зачем же это Михаил Петрович при тебе рассказывает такие страшные вещи? -- обратилась Надя к сестре.
   -- Да я ведь от него уже слышала это еще вчера и гораздо более подробно, -- просто ответила Нюра, а в это время прислуга хозяйки, сумрачная женщина лет за пятьдесят, внесла кипящий никелированный самовар. Она была и раскосая и неопрятная на вид, но, как это ни странно было слышать Наде от Нюры, к ней приходил какой-то рябой с черным лицом сверхсрочный матрос.
   За самоваром Калугин говорил о линкоре "Мария":
   -- Это махина ровно в двадцать три тысячи тонн водоизмещения! У нас на Черноморском флоте таких дредноутов два: второй -- "Екатерина Великая". Да еще вот-вот должен к нам прибыть третий однотипный "Александр Третий"...
   -- Откуда прибыть? -- перебил Сыромолотов.
   -- Из Николаева, там у нас такие чудовища строят. А у турок, кроме немецких крейсеров "Гебена" и "Бреслау", можно сказать, ничего нет. "Мессудие", "Меджидие", "Гамидие" были, но теперь из этого старого хлама остался только "Гамидие" -- небольшой крейсерок, а "Меджидие" сел на мель под Одессой, "Мессудие" в Дарданеллах подорван английской подводной лодкой... "Гебен" -- солидный, конечно, крейсер в двадцать три тысячи тонн, но у нас на четырех башнях двенадцатидюймовки, а у "Гебена" на дюйм меньше; это значит, что мы можем бить его с такой дистанции, когда у него будут недолеты. Встреча с "Гебеном" у "Марии" была, обменялись несколькими выстрелами без всяких результатов, и "Гебен" ушел восвояси.
   -- А догнать его? -- энергично спросил Алексей Фомич.
   -- Догнать? -- Калугин улыбнулся. -- Догнать нельзя: он оказался быстроходнее... Это уж недостаток всех наших больших судов: тихоходы. И в Балтийском флоте тоже... А во всем остальном -- последнее слово техники!.. В этом отношении мне очень повезло, что я на такой корабль попал, как "Мария", ведь мог бы попасть и на тральщик и даже на какой-нибудь транспорт... У нас на корабле тысяча двести человек экипажа матросов и офицеров. Целый городок, да и матросы наши -- народ отборный, всех специальностей: артиллеристы, машинисты, гальванеры...
   -- Это что за специальность? -- удивилась Надя.
   -- Старое название электриков... Ведь у нас электричество поворачивает орудия огромной тяжести, электричество подает на лифте и снаряды из крюйт-камеры... Снаряды ведь тоже многопудовые, и каждый снаряд надо не только поднять до орудия, а еще вложить, и всей этой работой ведают гальванеры... В машинном отделении -- машинисты, при орудиях -- комендоры, наводчики, -- это все развитой народ, хорошо грамотный... Кроме всего прочего, у нас на берегу и два гидроплана стоят на случай разведки, -- значит, и летчики есть. А против чужих аэропланов есть в башнях особые орудия семидесятипятимиллиметровые, -- вот как мы вооружены, -- знай наших!
   В тоне, каким говорил это Калугин, была нескрываемая гордость за свой корабль, за свой николаевский завод, инженеры и рабочие которого создали такое совершенное и грозное для противника судно, наконец и за своих матросов, которым вполне послушна такая чудовищная сила. Он воодушевился, этот двухмесячный моряк, и теперь очень нравился и Алексею Фомичу и Наде.
   -- А как все мудро устроено, -- продолжал он, -- даже в смысле непотопляемости корабля. Ведь в корпусе его порядочное число водонепроницаемых перегородок! Вы представляете это?
   -- Гм... С трудом, -- признался Сыромолотов. -- Мне нужно было бы посмотреть вблизи на такой корабль, чтобы это представить.
   -- Допустим, такой случай, -- оживленно продолжал Калугин. -- Получил корабль в подводной части пробоину, хлынула в нее вода и что же сделала? Затопила только одно это отделение, а корабль идет себе пусть не полным ходом, -- для него это не так важно.
   -- Все это отлично, -- перебила вдруг Надя, -- но вот вы, Михаил Петрович, сказали, что погибли у вас совершенно зря два тральщика и на них много матросов... Как отнеслись к этой аварии ваши матросы?
   Калугин поглядел на нее удивленно, перевел глаза на Алексея Фомича, потом усиленно начал мешать ложечкой в чаю.
   -- Вот тут... тут вы попали... в самое больное наше место, -- ответил он, запинаясь и несколько приглушив голос. -- Матросы наши... как бы вам сказать... могут мыслить критически, это не серая деревенщина... и в данном случае равнодушно отнестись к гибели товарищей своих, которые ведь для них же старались, их же оберечь хотели... равнодушно отнестись не могли... Должны были смолчать, однако не молчали, -- в этом и было, мягко говоря, нарушение дисциплины... Тральщики существуют затем, чтобы мины вылавливать, а не на минах взрываться, поэтому матросы и кричали: "Почему гидропланы не послали вперед?" С гидропланов, конечно, можно просматривать воду на глубину примерно в восемь метров, а тральщики сидят гораздо мельче... Увидели летчики мину, -- сбрось на это место буек; тральщик подойдет, ее выловит. А то пустили их в незнакомых водах на ура, этих наших тральщиков, а под Варной мин оказалось, как картошки в матросском борще... Значит, что же тут случилось? Авария по нераспорядительности начальства. А начальствовал кто? Кто тральщики посылал, а гидропланов не выслал? Сам наш командующий флотом адмирал Колчак: ведь его флаг у нас на "Марии" был... Значит, ропот матросов против кого же был направлен? Против самого Колчака, а не против нашего командира, каперанга Кузнецова. У Кузнецова с матросами вообще столкновений не бывает, он человек умный. Вопрос, значит, в том, как мог адмирал допустить такую небрежность...
   -- Да, в самом деле, как же он так? -- изумился и Алексей Фомич. -- Матросы поэтому, значит, и заворчали там, под Варной?
   -- А как именно "заворчали"? -- спросила Надя. -- Взбунтовались?
   -- Не то чтобы взбунтовались, нет, из повиновения не вышли, но... как бы это выразить поточнее, ропот пошел.
   -- И громкий? -- снова спросила Надя.
   Калугин посмотрел на нее внимательно и ответил:
   -- Довольно слышный... так что и самому Колчаку он стал известен. В результате чего Колчак и приказал снять с Варны осаду... Так мы и ушли, не сделав ни одного выстрела.
   -- А что же все-таки он представляет собою, этот Колчак? -- полюбопытствовал Сыромолотов. -- Ведь он, -- пришлось мне как-то о нем слышать, -- человек крутой?
   -- Как бы ни был крут, ведь не в порту, а в открытом море... Да и девятьсот пятый год, должно быть, вспомнил, -- сдержался. С матросами сам ни о чем не говорил, предоставил это дело Кузнецову, ну, а тот постарался политично его замять, точно ропота никакого и не было.
   -- А зачем же собственно нужно было идти к этой Варне? -- спросил Алексей Фомич.
   -- Вот в этом-то самом и была для всех нас загвоздка: зачем? За каким именно чертом? Так все и говорили!.. Варна нас совсем не трогала, -- это раз; большого вреда ей принести своей пальбой мы не могли бы, -- это два; крепостные орудия того же калибра, как и у нас, а может, и побольше, -- даже шестнадцатидюймовки, например, -- на вооружении Варны имелись, -- это три... Море перед Варной давным-давно у них отлично пристреляно, -- четыре; цели у нас раскидистые, -- Варна ведь велика, -- а у них одна точка -- наша "Мария", -- это пять. Спрашивается: какой же успех сулило Колчаку такое предприятие? Авантюра вроде гебеновской под Севастополем в начале войны с Турцией! Зачем же такие авантюры копировать? Тут не одни матросы могли возроптать, а и офицеры тоже!
   -- Но они все-таки не возроптали? -- тут же спросила Надя.
   -- К сожалению, у них это не проявилось заметно.
   -- А каков он из себя, этот Колчак? Интересуюсь, как художник, то есть мыслящий образами.
   И, спросив это, Алексей Фомич смотрел на Калугина, ожидая от него рисунка головы, лица, фигуры этого командующего флотом.
   -- Колчак... он, говорят, из бессарабских дворян, впрочем, точно не знаю, -- сказал Калугин. -- Каков из себя?.. Брови у него черные, как две пиявки, нос длинный и крючком...
   -- Гм... вон ка-кой! -- разочарованно протянул Сыромолотов. -- До него был адмирал Эбергард, швед по происхождению... Как мы гостеприимны!.. А я слышу, читаю: Колчак, и даже не понимаю, что это за фамилия такая!
   -- Гриб такой есть -- колчак. Южное название, -- пояснил Калугин.
   -- А-а, гри-иб! Вот что скрывается под этим таинственным словом! -- протянул Сыромолотов. -- Гриб!.. И, наверное, очень ядовитый он, этот гриб... никак не иначе, что ядовитый...
   -- Однако уже девятый час, -- поглядев на стенные часы, забеспокоился Калугин, -- скоро надо мне сниматься с якоря... Я и то получил отпуск от самого командира, не от старшего офицера, тот не отпускал, а Кузнецов вник в положение Нюры и отпустил. А то ведь я должен был бы наблюдать за погрузкой угля и нефти на "Марию", дело же это очень грязное.
   -- Грязное? -- переспросил Алексей Фомич.
   -- А как же! Ведь уголь грузят матросы вручную: две баржи становятся с обоих бортов, а с них уж матросы в козулях за спиною уголь по сходням тащат на палубу и прямо через люк ссыпают в трюм. Можете вообразить, какой там теперь содом и сколько там пыли! Прямо не продохнешь!.. А угля в нашу ненасытную угольную яму, вы знаете, сколько надо погрузить?
   -- Сколько?
   -- Да почти сто двадцать тысяч пудов, -- гору! Кроме того, сколько-то тысяч пудов нефти для машинного отделения... Нефть, разумеется, переливают по особому рукаву с баржи.
   -- Сто двадцать тысяч пудов угля, -- повторил Алексей Фомич, -- гм, это, действительно, целая гора... И на сколько же этого вам может хватить для похода?
   -- Примерно так на неделю... Всего угля, разумеется, жечь нельзя, -- до родного порта тогда не дойдешь: нужно, чтоб хотя десять тысяч пудов осталось про запас. Так же и насчет нефти, чтобы все-таки не досуха, а кое-что все-таки болталось бы на донышке... Конечно, можно бы нам прямо с приходу и не грузиться, да это уж придумал сам Колчак матросам в наказание... Хорошо будет, если только этим отделаются. А что непременно опять на Варну пойдем, об этом говорят офицеры. Значит, Колчак предупредил нашего Кузнецова.
   -- А как у вас отношения с матросами? -- спросила Надя.
   -- Мне кажется, неплохие, -- ответила за мужа Нюра, до того молчавшая: она разливала чай. -- Ведь матросы знают же, что Миша -- только временный офицер.
   -- Липовый, -- подтвердил Калугин. -- Ведь у меня даже и обозначения специальности нет. К экзамену на штурмана, например, мне надо еще много готовиться; также и на минного офицера и прочее. Ведь мое знание морской практики очень слабое: в этом меня любой кондуктор флота, даже простой унтер-офицер первой статьи на обе лопатки положит. Матросы это, конечно, видят и относятся ко мне снисходительно. Кадровые офицеры для них сплошь "драконы", а я исключение. Да ведь кадровое морское офицерство, как я убедился, это какая-то замкнутая каста. Во-первых, они все из дворянских фамилий, есть даже и сиятельства, как, например, князь Трубецкой, начальник отряда миноносцев, каперанг, кандидат в адмиралы... У нас в экипаже есть барон Краних, остзеец. Мог бы, кажется, во время войны с немцами держаться поскромнее, однако нос дерет высоко... кстати сказать, в Балтийском флоте, мне говорили, служил до войны еще князь Барятинский, чуть ли не сын победителя Шамиля и наместника Кавказа, -- так того исключили из своей среды за то, что женился на актрисе Яворской. Эта Яворская имела свой театр, а князь Барятинский, лейтенант, писал для ее театра пьесы, значит, вполне естественно ему было на ней жениться; так нет, видите ли, -- актриса! По их понятиям все равно что публичная женщина. И вот, извольте, князь Барятинский, оставить службу: вы мараете морской мундир!
   -- Вот как, скажите, пожалуйста! -- удивился Алексей Фомич. -- И как же вы там ладите с ними с такими?
   -- Теперь военное время, приходится им быть вежливыми и со мной. Вот эта штуковинка, -- коснулся своего значка Калугин, -- все-таки мне помогает: как-никак -- высшее образование. Да и сам я стараюсь держаться с ними не на короткой ноге, а в пределах служебного приличия. Я ведь совсем не пью и не курю даже... Потом, какие еще у меня есть качества? Я -- порядочный гимнаст и хорошо плаваю, чем может похвалиться не каждый из них, кадровых.
   -- А как вы полагаете все-таки, как по вашим наблюдениям: далеко еще до взрыва народного негодования против войны или уж близко? -- отчеканивая слова, спросила вдруг Надя, долго до того наблюдавшая его молча.
   -- До взрыва... народного негодования, вы сказали? -- повторил Калугин, несколько как бы опешив от неожиданности услышать такой вопрос.
   -- Да, именно! -- упрямо подтвердила Надя. -- То, что вы рассказали о недовольстве матросов, дает ли какие-нибудь надежды на близость взрыва?
   -- Как вам сказать... -- задумался Калугин и в знак неопределенности развел руками, а Сыромолотов, как бы желая пояснить, почему так спросила Надя, вставил добродушным тоном:
   -- Она у меня радикалка, вы не удивляйтесь! Недавно мне даже читала чьи-то стихи о взрыве, весьма энергично. -- И обратился к жене: -- Прочитай-ка их, Надя!
   -- Да этот взрыв совсем из другой оперы, -- досадливо отмахнулась от него рукой Надя. -- Это старинные стихи Аполлона Майкова, и я думаю, что Михаил Петрович и без меня их знает.
   -- А-а! Это про наш Крым! -- оживленно сказала Нюра. -- Там и Судак и Феодосия, только они называются по-древнему: Сули и Кьяфа. Из времен покорения Крыма Магометом Вторым.
   -- Не знаю, право... Что же, прочитайте, -- обратился к Наде Калугин.
   -- Я прочитать могу, но... я не о том взрыве вам говорила...
   И, не вставая с места, только сдвинув брови, отчего продолговатое тонкое миловидное лицо ее стало вдруг суровым, гордым, Надя начала декламировать:
   
   Сули пала, Кьяфа пала,
   Всюду флаг турецкий вьется...
   Только Деспо в черной башне
   Заперлась и не сдается.
   "Положи оружье, Деспо!
   Вам ли спорить, глупым женам?
   Выходи к паше рабою,
   Выходи к нему с поклоном!"
   -- "Не была рабою Деспо
   И не будет вам рабою!" --
   И, схватив зажженный факел:
   -- "Дети, крикнула, за мною!"
   Факел брошен в темный погреб...
   Дрогнул дол, удар раздался --
   И на месте черной башни
   Дымный столб заколебался.[*]
   
   -- Все? -- спросил Калугин.
   -- А что вам еще надо?
   -- Освобождения, значит, не было?
   -- Зато взрыв состоялся... Человеческое достоинство проявлено... Притом в полной своей силе, -- сказала Надя, так пристально глядя на Калугина, что он, подумав, отозвался ей:
   -- По-видимому, все-таки до точки кипения у наших матросов еще порядочно...
   Он вскинул голову к стенным часам, вынул свои карманные, завел их и добавил горестно:
   -- Надо идти!.. Очень не хочется, а надо, ничего не поделаешь, а то могу опоздать на катер.
   В комнате стало уже заметно сумеречно, но огня не зажигали. Да и наступающая ночь обещала быть светлой: в небе не было заметно ни облачка. Калугин поднялся.
   -- Итак, -- обратился он с торжественностью в голосе к Алексею Фомичу и Наде. -- Кажется, лишнее говорить мне вам, как я благодарен, что вы приехали, что вы замените меня Нюрочке!.. Она знает, куда ее надо везти, к кому обратиться... может быть, завтра, -- добавил он и с еще большей почтительностью, чем при своем появлении, поцеловал руку Нади и долго жал обеими руками мощную руку Алексея Фомича, глядя на него проникновенно, потом приник к Нюре, прощаясь.
   -- Главное, не робей! -- говорил ей вполголоса. -- Готовцев ручался мне, что все обойдется благополучно.
   Надев шинель и взяв фуражку, он сделал от двери общий поклон и вышел, и некоторое время в комнате было тихо.
   -- Ну, Надя, как ты находишь мужа Нюры? -- приподнято спросил жену Сыромолотов и подмигнул не без лукавства.
   -- Мне он очень понравился, -- просто сказала Надя.
   -- Должен признаться, что и мне тоже... Да, должен в этом признаться... А я -- я, -- зарокотал Алексей Фомич, обращаясь к Нюре, -- очень строг к людям, о чем прошу помнить, и мне угодить оч-чень мудрено, имейте это в виду!
   Нюра улыбнулась строгому тону и виду художника, а Надя заметила:
   -- Уходить пора уж и нам, Алексей Фомич. Надо только договориться насчет завтрашнего.
   -- А что тут договариваться? Часов этак в девять мы приедем сюда на извозчике, а Нюра до этого времени должна хорошенько выспаться, чтобы быть в надлежащей форме, как говорят цирковые борцы, и собраться.
   Потом, приглядевшись к Нюре, насколько позволили сумерки, Сыромолотов добавил:
   -- Робеть же нет решительно никаких оснований... Я помню, жена моя, первая, говорила, что ее роды тянулись более суток... Больше суток, вы только представьте! Матросов и офицеров на двух тральщиках, -- сколько их там было десятков, -- убило мгновенно, они не мучились, а чтобы родить одного, всего одного только человека, который мог ведь родиться и мертвым или помереть через день-два после родов, молодая женщина должна была нечеловечески мучиться больше чем двадцать четыре часа!.. Вот как все это нелепо устроено!.. Убить, это всякие негодяи обдумали всесторонне, как сделать, тысячи способов для этого есть, а родить?.. Тут способ только один, притом чрезвычайно трудный! Вам же, Нюрочка, судьба предлагает другой, более короткий и легкий. Не будет ли оно гораздо лучше для вас, а? Давайте-ка думать, что этот именно способ и будет лучше!


Глава третья


   Когда Сыромолотовы вышли в Рыбный переулок, было уже совсем сумеречно, однако не темно, хотя уличных фонарей по заведенным правилам и не зажигали. Можно было даже разглядеть лица встречных. А Нахимовская оказалась теперь, в десятом часу, очень людной и оживленной. Много было офицеров, моряков и пехотных, так как гарнизонную службу в Севастополе несли ополченские дружины, и каждый из этих офицеров шел рядом с женщиной, и часто слышались вспышки веселого смеха.
   -- Вот видишь как, -- говорил, стараясь, чтобы выходило потише, Алексей Фомич, -- война войной, а любовь любовью...
   Дома на Нахимовской были большие, с магазинами внизу, но магазины почти все, кроме бакалейных, были заперты, окна вторых и третьих этажей занавешены, впрочем, неплотно: то там, то здесь выбивались на улицу оранжевые косяки и полоски света, однако никто не обращал на это внимания.
   Около памятника Нахимову остановился теперь Алексей Фомич вполне разрешенно, хотя памятник проступал смутно.
   -- А ведь Нахимов закоренелый был холостяк, -- сказал он, -- как и адмирал Ушаков. Женщин на военные суда даже и не допускали. И вот теперь, наконец-то, когда Нахимов стоит, отлитый из бронзы, женщины взяли свое: снуют вокруг него в большом изобилии.
   И как бы в подтверждение его слов где-то впереди, где чуть заметно белели колонны, ворвался в негромкий гул голосов звонкий и надрывный женский голос:
   
   Все гово-рять, шо я ветренна бува-аю,
   Все го-во-рять, шо я мно-го люб-лю,
   Ах, от-че-го ж я про всех позабу-ва-аю,
   Про од-но-го поза-буть не могу!
   
   -- Должно быть, пьяная, -- высказала догадку Надя, на что Алексей Фомич отозвался:
   -- По-видимому, пригубила чуть-чуть.
   Слышно стало, что кто-то уговаривал женщину не петь, но надрывный голос ее взвился снова в наступающую ночь:
   
   Де-сять любила, девять поза-была,
   А од-но-го не могу поза-быть!..
   Эх, бро-шу я ка-арты, брошу я биль-я-ярты,
   Д'ста-ну я го-орькую водочку пить!
   
   Кто-то рядом с Сыромолотовым, вздохнув, сказал сочувственно:
   -- Видать и так, нарезалась... и где только достала!
   Женский голос, оборвавшись было, зазвенел между тем снова:
   
   А-ах, не тер-зайте вы грудь мою боль-ну-ю,
   Вы не узна-вай-те, кого я люблю!
   Нет, не скажу вам, по ком я все тоску-ую,
   Лучше ж свое го-ре в вине я по-топ-лю!
   
   -- Гм... Очень это искренне у нее выходит, -- остановясь, заметил Сыромолотов. -- Послушаем, как пойдет дальше.
   Но дальше песня не пошла; дальше послышался только зычный мужской окрик:
   -- А вот я тебя в участок сейчас отправлю, тогда и забудешь!
   Ясно стало, что песню прекратил полицейский.
   Между тем со стороны бухты, иногда звонче, иногда глуше, что зависело от небольшого ветра, дувшего с моря, доносилась музыка духового оркестра, как будто на одном из многих судов справлялся какой-то праздник.
   Алексей Фомич так и подумал и сказал Наде:
   -- Ведь есть же праздники полковые, того или иного святого, значит, должны, по теории вероятностей, быть и судовые... А раз праздник, то как же обойтись без духового оркестра?
   На что отозвалась Надя с досадливой ноткой в голосе:
   -- Ты все что-то шутишь, а я думаю совсем не о том.
   -- О чем же именно?
   -- О Нюре, конечно!.. Допустим даже, что операция пройдет удачно, а вдруг ребенок окажется мертвый?
   -- Ну, зачем же такие страсти!.. И почему же именно мертвый?
   -- А как операция должна делаться, -- ведь мы с тобой этого не знаем... Я думаю, что под наркозом?
   -- Гм... Я тоже так думаю... А как же иначе?.. Ну, разумеется, под наркозом! -- подумав, согласился Алексей Фомич.
   -- Хорошо, под наркозом... А если Нюра не выдержит этого наркоза, если у нее сейчас слабое сердце? Разве таких случаев никогда не бывало?
   -- Слышал и я, что бывали, да ведь тут, в городской больнице, опытные врачи, я думаю.
   -- Везде они опытные, но почему-то везде попадаются невежды, -- решительно отрезала Надя и, пройдя несколько шагов, добавила: -- Пусть даже все окончится благополучно, и ребенок окажется живой, а как же Нюра может кормить его грудью с такою большою раной?.. Да и молока у нее может не быть, раз ребенок еще недоношенный.
   -- Гм, да-а... Для меня ясно, что Михаилу Петровичу придется нанять кормилицу... Большой расход, конечно, но что же делать? Раз появляются в семье дети, значит увеличиваются расходы.
   Когда они подошли к своей гостинице, то разглядели несколько поодаль от входа знакомого им коридорного возле двух женщин в белых беретах одного фасона.
   Сыромолотов остановился в косяке тени, остановилась и Надя, и коридорный на их глазах направился с одной из женщин к широким ступеням входа, а другая вдруг закричала ему вслед хрипло:
   -- Ах ты, хабарник паршивый! Я тебе, значит, мало хабаря даю?
   Но тут же около нее появились два матроса, и один из них, обняв ее, проговорил весело:
   -- А-а, Гапочка, наше почтение!
   Другой же еще веселее:
   
   -- Напысала Гапа Хвэсi,
   Що вона теперь в Одэсi,
   Що вона теперь не Гапа,
   Бо на неi бiла шляпа,
   И така на ней спiдныця,
   Що сама кругом вертыця!
   
   Надя очень энергично потянула за собой Алексея Фомича, и он так и не досмотрел, чем кончилось у двух матросов и Гапы.
   Лестница на третий этаж довольно тускло была освещена лампочками в небольших нишах, и, поднимаясь по ней, говорил Алексей Фомич:
   -- Да, здесь совсем другой тон, чем в нашем Симферополе... что и неизбежно, впрочем, раз тут военный флот стоит.
   После комнаты Калугиных номер в гостинице Киста показался им обоим еще более убогим, чем с приезда сюда. Надя покачала головой и сказала:
   -- Ну, уж так и быть! Переночуем здесь эту ночь, а завтра, как устроим Нюру, поищем другую гостиницу.
   Конечно, это было вполне скромное желание, но случилось так, что даже такого желания выполнить на другой день им все-таки не удалось.


Глава четвертая


   Музыку, которую слышали Сыромолотовы, слышал в это же время и Калугин, когда катер, на который он сел, шел к "Марии".
   Кто распорядился, чтобы играла музыка на линкоре во время тяжелой погрузки угля матросами, об этом не мог, конечно, догадаться Калугин, но оркестр играл.
   На катер, пришвартовавшийся к Графской пристани, сели вместе с Калугиным только матросы с "Марии", несколько человек, посылавшихся в город по хозяйственным делам. Это были баталер Переоридорога и данные ему в помощь унтер-офицер 1-й статьи Саенко и трое рядовых, из которых Калугин знал по фамилии только одного Матюкова.
   Этого матроса знали по фамилии и все офицеры корабля по той причине, что один из них, старший лейтенант Водолагин, находил удовольствие часто без всякой надобности, но громогласно обращаться к нему:
   -- Поди-ка сюда ты, фамилию которого нельзя назвать в обществе!
   Пятеро попутчиков Калугина везли на корабль что-то запакованное в рогожные кули и толстую бумагу, так что не зря болтались они на берегу -- выполнили приказ.
   Видно было по их возбужденным лицам и веселому разговору, что им удалось и слегка выпить. Матрос с неприличной фамилией оказался тем весельчаком, который по неписаным законам военной службы обязателен для каждой роты, эскадрона, экипажа; здесь на катере почему-то больше всех говорил именно он, отпуская шуточки, заставлявшие других хохотать громко. Он был низенький, черномазый, скуластый, а желтые глаза его все время вели себя беспокойно: перекатывались справа налево, слева направо, и Калугин еще раньше как-то, до похода на Варну, подумал про себя, что такие глаза он в своей жизни видит впервые.
   Когда он явился на Графскую пристань, эти пятеро матросов его уже ждали, и тут же баталер Переоридорога, с тремя басонами на погонах, старавшийся держаться в соответствии со своей должностью солидно, да и сам высокий, плечистый, круглощекий, черноусый, с серебряной цепочкой часов, неизменно красовавшейся на его форменке летом, подойдя к нему и взяв под козырек, сказал вежливо густым голосом:
   -- Извольте садиться, ваше благородие, сейчас катер отчалит.
   -- Как так сейчас?.. Может быть, кто-нибудь из офицеров подойдет? -- спросил Калугин.
   -- Никак нет, больше никого быть не может, -- ответил баталер, -- и так нам приказано доложить вам.
   Калугину оставалось только догадаться, что в этот день никто, кроме него, не был отпущен на берег и что, по-видимому, даже командир и старший офицер оставались на корабле. Это заставило его с благодарностью подумать о Кузнецове, что вот он все-таки сочувственно отнесся к затруднительному положению своего младшего офицера и даже, может быть, преступил общий приказ адмирала, чтобы никому из командного состава не покидать в этот день "Марии".
   Несколько странным показалось ему еще и то, что Саенко, ловкий и как-то особенно всегда щеголеватый, весьма неглупого вида унтер-офицер, улучил время подойти к нему при посадке на катер и спросить вполголоса:
   -- Должно, ваше благородие, Колчак для нас что-нибудь обдумал?
   -- Ничего об этом не знаю, -- так же вполголоса пробормотал Калугин, но такая доверчивость к нему со стороны матроса его изумила.
   Ему вспомнился вопрос Нади: "А как у вас с матросами?" Он как-то и сам не придавал значения тому, что думают о нем матросы. Думал, что только посмеиваются между собой над ним за его плохое знание морской практики; и только вот тут теперь, в сумерки, на Графской пристани, перед посадкой на катер он почувствовал вдруг, что матросами "Марии" он уже как бы отколот от офицерства и перетянут к себе.
   Тут именно в первый раз он и сам ощутил свою гораздо большую близость к матросам, чем к офицерам, уверенность в них, какой не было у него раньше, и от сознания этого произошел в нем какой-то подъем, и еще больше укрепился он в мысли, что с Нюрой все окончится хорошо.
   После этого он так самозабвенно стал думать о Нюре, о ее сестре Наде, о большом художнике Сыромолотове, который только что называл его своим свояком; так ярко встали они все трое -- Нюра, Надя и Алексей Фомич -- перед его глазами, что заслонили собою и катер, и бухту, и суда, мимо которых шел катер к "Марии", и пятерых матросов рядом, тем более что их очень смутно было видно, а катер шел бойко.
   Матросы говорили о чем-то своем, что они только что видели в городе; они хохотали от шуточек, отпускавшихся тем из них, "фамилию которого нельзя было называть в обществе", но сознание Калугина не проникало в то, о чем они говорили.
   Однако вот уже близок стал знакомый силуэт "Марии" с ее башнями и трубами на корпусе, низкобортном и длинном. Тут особенно слышна стала музыка на линкоре и совершенно непонятна, так как Калугин знал, что идет, должна была идти, погрузка угля. Да и баржа с углем с того берега, к которому подходил катер, стояла еще так же, как и среди дня, только поднялась несколько выше над водою, освободясь от большой тяжести.
   Музыка духового оркестра еще гремела, когда пришвартовывался к трапу катер, и Матюкову показалось, что надо закруглить под эту музыку все, чем вызывал он хохот своих товарищей, и неумеренно громко он выкрикнул:
   -- Матросы уголь собi грузять, як скаженi, а драконы наши, мабуть, танцюють!
   А в это время музыка как раз оборвалась на последнем аккорде и вторая половина его выкрика прозвучала сильнее, чем хотел и он сам, так что и Калугин ее расслышал.
   Но нужно было соскакивать с катера на трап, что он и сделал. Хватаясь за фалреп, он поднялся на палубу, и вдруг дорогу ему заступил тот самый барон Краних, о котором упоминал он в разговоре с Сыромолотовыми.
   Краних был, вспомнилось ему, вахтенный начальник, но Калугин даже не понял его, когда он резким, скрипучим тоном выдавил из себя:
   -- Вы что это за орду привезли на корабль, прапорщик?
   -- Какую орду? -- пробормотал Калугин и, оглянувшись назад, разглядел при падавшем вниз с палубы свете плотную фигуру баталера Переоридорога, принимавшего на ступеньки трапа с катера свои покупки.
   Только тут он вспомнил, как весело говорили о своем матросы даже и тогда, когда катер уже подходил к судну; вспомнил и последний выкрик Матюкова и, наконец, то, что Краних не добавил к названию его чина слова "господин", как это было принято и считалось вежливым. Поэтому он добавил как мог спокойнее:
   -- Во-первых, я прибыл сюда сам по себе, а матросы сами по себе, и, во-вторых, вы, господин старший лейтенант, не имеете права делать мне никаких замечаний, так как я вам не подчинен!
   -- Есть! Вы мне не подчинены по службе, но-о... поскольку я старше вас в чине и вахтенный начальник на корабле, то вы-ы... обязаны меня выслушать! -- отчеканивая слова, но не повышая тона, точно протискивал через суженную гортань Краних. -- И раз вы на одном катере с матросами, то вы тем самым и являетесь их начальником: "сами по себе" они быть не смеют!.. И не смели они при вас, офицере, вести себя так безобразно, как я наблюдал отсюда!.. При офицере матросы должны молчать, как вареные судаки!.. Вы уронили свое офицерское звание тем, что по-зволили матросам так себя вести в вашем присутствии!.. Вот что я хотел сказать вам, прапорщик!
   Барон Краних был несколько выше ростом, чем Калугин. У него было весьма вытянутое лицо, короткие белесые усы и крупные зубы. Калугин был так ошеломлен его длинным выпадом, что даже не нашел сразу, что ответить. Краних, впрочем, и не ждал никакого ответа: он ринулся прямо к трапу, по которому поднимались матросы, так что вполне естественно было для Калугина не присутствовать при том разносе, какой явно готовился сделать матросам барон. Калугин и раньше замечал, что он возбуждает почему-то в этом остзейце чувство неприязни, однако так далеко, как вот теперь, зайти, этого даже и не предполагал в нем Калугин.
   Оркестр, давший было себе небольшой отдых, грянул снова, и Калугин решил идти дальше, но, ступив шагов двадцать по палубе, попал в полосу угольной пыли. Хотя был уже на исходе десятый час, матросы с корзинами угля за спинами, тяжело ступая, подымались вверх по одной стороне широких сходен и сбегали вниз по другой стороне, а за порядком следили, кроме старшего и младшего боцманов, еще и два офицера, особо назначенные.
   Калугин должен был отрапортоваться прибывшим, но искать для этого старшего офицера не стал: вдруг тут же назначит его на приемку угля! Поэтому он постарался обойти место работ и проникнуть к себе в каюту, твердо надеясь на то, что в десять часов должны покончить с погрузкой и, как обычно, отпустить матросов спать: ведь рожок горниста разбудит их завтра, как полагается уставом, в шесть часов, а до десяти оставалось не больше четверти часа...
   Возбужден он был чрезвычайно, и, как всегда в таком состоянии, лихорадочно пробегало в его мозгу, что нужно было ответить барону. Его замечание теперь, у себя в каюте, он считал уже не чем иным, как намеренным оскорблением, причины которого коренились глубже, чем сегодняшняя непринужденность матросов на катере. Откуда он взял, что матросы, севшие с ним вместе на катер, тем самым становились его командой и должны были молчать, как судаки?
   Теперь его ненаходчивость в стычке с Кранихом так же возмущала его, как и тон Краниха... Он сел около столика как был, не снимая фуражки и шинели, и старался припомнить что-нибудь из того, о чем говорили матросы, возвращавшиеся вместе с ним, но вспомнить смог только одно последнее замечание Матюкова о "драконах", которые "танцюють" в то время, как матросы грузят, "як скаженi".
   В другое время, пожалуй, он не обратил бы внимания на такие слова, но сегодня, вот теперь, они показались почему-то очень естественными для матроса с "Марии" после того, что случилось незадолго перед тем под Варной.
   По мнению Краниха, он должен был бы сделать строгое замечание Матюкову; по мнению Краниха, пока шел сюда катер, сказано было матросами еще очень много и даже гораздо более забористого; по мнению Краниха, в его лице и в лице пятерых матросов на корабль прибыли какие-то заговорщики, а в нем даже и здесь, у себя в каюте, продолжалось то же самое усвоение двух новых и очень значительных в его жизни людей -- Алексея Фомича и Нади, причем Надя теперь вспоминалась с горделиво сдвинутыми бровями, какою была она, когда декламировала стихи о героине Деспо. Тогда и в ней самой появилось что-то героическое, а ведь приехала она только затем, чтобы помочь своей сестре, а значит и ему, в очень трудных, правда, но личных обстоятельствах их жизни.
   Теперь, сидя одетым у себя в каюте, он снова чувствовал в себе тот сдвиг, какой появился в нем дома в этот вечер. Там, -- ясно для него было, -- его отбрасывали от корабля, чему в глубине души он был рад; здесь его как будто встряхнул, схватив за шиворот, этот барон фон Краних и ткнул на его место на корабле.
   Всего вернее было предположить, что именно завтра, если погрузили всю гору угля, "Мария" снимется с якоря и снова пойдет к Варне, и, может быть, даже адмирал Колчак прибудет на корабль к поднятию флага, и при нем придется ему заступать на вахту, а это значит, что надо очень точно знать и с полною отчетливостью проделать все, что полагается при этом по уставу, не допустить ни малейшей ошибки, -- это служба его величеству... А потом "Мария" пойдет опять туда, где мин в море, как картошки в матросском борще... и может быть, удастся все-таки выполнить предписание -- сделать десяток выстрелов из двенадцатидюймовок и получить в ответ попадания из крепостных орудий большого калибра... А что может принести хотя бы одно такое попадание, кроме аварии судна и смерти многим матросам и кое-кому из офицеров?
   "Это называется -- сбросили с облаков", -- подумал Калугин и тут же вспомнил, что надо идти все-таки рапортовать "из отпуска прибыл"; да и до десяти часов оставалось всего только пять минут.
   Он одернул себя и внутренне и внешне, -- поправил перед зеркалом фуражку, принял вполне служебный вид, -- и вышел из каюты, чтобы идти к старшему офицеру, а в это время по коридору между каютами как раз шел ему навстречу сам старший офицер, человек грузный, с двойным подбородком, с глазами навыкат, с высокой, но сбегающейся кверху лысой головой.
   Калугин тут же приложил руку к козырьку и отрапортовал:
   -- Господин капитан второго ранга, из отпуска прибыл!
   Капитан 2-го ранга Городысский должен был бы протянуть ему руку и пройти дальше или сказать что-нибудь о состоянии здоровья его жены Нюры, но он, при сильной электрической лампочке в коридоре, очень яркой, вдруг неожиданно сказал сухо и очень начальственно:
   -- Вы должны были доложить мне об этом, как только прибыли, не заходя в свою каюту, поняли?
   И пошел тяжелой хозяйской походкой, а Калугин решительно ничего в оправдание придумать не мог так же, как только что Краниху. Он вернулся в каюту и снял шинель.
   Ему стало ясно, что Краних успел уже доложить о неблаговидном поведении прапорщика Калугина, который позволил матросам преступно распускать языки в своем присутствии...
   Музыканты перестали уже играть, и ровно в десять часов погрузка угля была закончена, матросы были отпущены спать; часть лампочек на корабле была потушена.
   Мог бы лечь спать и Калугин, но он был теперь слишком возбужден, чтобы заснуть, и ничего читать ему не хотелось. Он вдруг пришел к очень тревожной мысли, что на корабле в его отсутствие что-то произошло среди офицеров, что и вызвало два подряд оскорбления, какие он получил. Может быть, шли разговоры вообще о поведении матросов: явно надоела, дескать, им война, расшаталась среди них дисциплина, и нельзя ли найти общими силами, кто именно в этом виноват.
   Калугин почувствовал, что не ложиться спать, а войти в жизнь корабля он должен. Может, и действительно обнаружено такое брожение среди матросов, что опасно и выходить с ними в море?.. Но где же можно было узнать об этом? Конечно, только в кают-компании.
   Угольная пыль теперь уже осела, но она скрипела под ногами на палубе, куда вышел Калугин несколько освежиться и собраться с мыслями. Он представил, какая это будет завтра работа матросам, которые должны будут до церемонии поднятия флага привести здесь все в полный порядок: подмести и вымыть весь пол, надраить до блеска все медяшки, чтобы Колчак завтра утром не заметил нигде на палубе ни одной угольной пылинки... А может быть, этот Колчак совсем не на своем месте, как командующий флотом, в котором имеются дредноуты новейшей конструкции? Оттого-то, -- как это приходилось ему слышать здесь, на "Марии", -- не заметно особой разницы между действиями Черноморского флота при Эбергарде и при Колчаке; оттого-то таким неудачным вышел и последний поход "Марии" против Варны... "Ничтожество!.. Карьерист!" -- определил Колчака Калугин.
   Город не различался отсюда, с палубы "Марии", только чувствовался, но, стоя у самого борта, Калугин неотрывно глядел только в том направлении, стараясь представить Нюру теперь непременно рядом с ее сестрой, а около них мощного Сыромолотова.
   Ясное сознание, что Сыромолотов приехал к нему, сидит теперь в его комнате, подняло в нем уважение к себе, пошатнувшееся после двух полученных им замечаний, и он направился в кают-компанию, став уже гораздо бодрее и успокоенней.
   Ярко освещенная люстрами, прижатыми к потолку, обширная кают-компания была что-то очень переполнена, как редко когда бывало после десяти часов: что-то, значит, действительно произошло.
   Над длинным столом, за которым сидели офицеры, повисло облако табачного дыма, и Калугин сразу не рассмотрел, кто это, зачем-то полуподнявшись, кричит о Болгарии.
   Кричал это лейтенант Замыцкий, -- со лба большие залысины и на затылке плешь, -- волосы тоненькие, жиденькие, белесые; глаза тоже белесые; лицо рыхлое, вздутое, а бритая верхняя губа какая-то очень длинная и имеет способность сильно сокращаться слева. От этого рот становится косой, и вполне понятно, что матросы зовут Замыцкого "Косоротиком".
   Но обыкновенно бывало, что он говорил тихо, вдумчиво, немногословно: ответит двумя-тремя словами на чей-нибудь вопрос, сделает рот сковородником и отойдет. Очень удивился Калугин, отчего же это теперь он так вдруг разошелся.
   Подумав, что теперь в кают-компании решается вопрос о Болгарии и Турции, как участницах войны против России, Калугин успокоился: не мешало ведь и в самом деле офицерам линкора "Мария" поговорить о своих противниках, владеющих половиной побережья Черного моря, и он хотел постоять, послушать.
   Но кают-компания была освещена слишком ярко, чтобы можно было остаться в ней незамеченным, и прежде других обратил на него внимание именно этот "Косоротик", с которым никаких столкновений у него не было.
   -- Спрашивается, что за флот у адмирала Сушона? -- продолжал лейтенант, наливая себе что-то из графина. -- Па-ро-дия на флот! Один, в сущности, только "Гебен", а как держится! Как везде укрепился! Даже к какому-нибудь Зонгулдаку близко не подойдешь, а почему? Потому что ввел Сушон у турок то, чего у них раньше не было: дис-цип-лину!.. Дисциплину среди матросов, конечно!.. А у нас (вот тут-то и был им кинут взгляд в сторону Калугина), даже младшим офицерам позволяют у нас дисциплину расшатывать!
   Тут он сел и, подтянув свою губу слева, неумеренно распустил ее справа, а Калугин почувствовал что-то вроде острого укола в сердце. Он мог бы, конечно, тут же повернуться и уйти, но ему подумалось, что такой шаг все тут примут за признание своей вины и за трусость, поэтому не только он не ушел, но даже сел за стол, заметив свободный стул.
   Ведь сказано было "Косоротиком": "младшие офицеры", -- значит, кого-то еще, кроме него, имел он в виду, этот незадачливый по внешности лейтенант.
   Но только что сел Калугин, как именно к нему-то и повернулись все головы. Изумленно он обвел их вопросительным взглядом и в короткий момент этот успел разглядеть только трех-четырех, кто был к нему ближе... Мелькнуло в голове и то, что он знал о них.
   Вот старший лейтенант Болдырев, штурман, с которым как-то не пришлось Калугину за два месяца службы сказать и двух десятков слов: встречаясь с ним, Болдырев непременно должен был поглядеть не на него, а на его значок лесничего и, неприязненно отвернувшись, уйти, будто ждали его спешные дела.
   У него была узкая голова, виски вдавлены, уши без мочек, лицо из мелких линий, сухое, как будто совсем и не способное к улыбке; глаза тусклые, табачного цвета. Казалось Калугину, что его лицо ему же самому чрезвычайно надоело. Он все время курил и заволакивал себя густыми клубами дыма. Он сидел прямо против Калугина за столом, и от него первого услышал прапорщик странные слова:
   -- Это что же у вас, -- народо-любие, что ли, что вы так запанибрата держите себя с матросами?
   Сказано было сквозь прокуренные зубы и как-то очень зловеще по смыслу, так что Калугин невольно оглянулся в сторону буфета, где суетились вестовые, и спросил не в полный голос:
   -- Разве я чуждаюсь общества офицеров?
   -- А с кем же вы в коротких отношениях, я что-то не знаю? -- подхватил его вопрос сосед справа, лейтенант Привалов, артиллерист.
   Тоже какое-то черствое лицо, хотя ведь молодое... Что же выйдет из него в зрелые годы?.. Болдырев бреется и у этого рыжеватая бородка, но карие глаза прищурены так, как будто им и дела нет до какого-то прапорщика на "Марии", но зато ноздри вдруг широко разлетелись, и Калугин подумал: "Вынюхивает!"
   -- В коротких? -- переспросил он. -- Этого я, действительно, не успел еще сделать: слишком мало служу.
   -- Выходит, что надо вам заслужить доверие ваших товарищей, -- сказал сосед Болдырева, старший лейтенант Плетнев, ревизор "Марии", заведовавший продовольственной частью, не по летам располневший блондин в пенсне.
   Он был всегда вежлив и всегда занят; Калугину казался всегда благодушным, довольным своим положением на корабле, поэтому вопрос, какой он сделал тут же после совета о доверии, был неожидан и, пожалуй, резок:
   -- С вами был на катере наш баталер?
   -- Баталер?.. Переоридорога?.. Да, со мною... А что?
   -- Он был, оказывается, пьян и вел себя нахально, а вы даже замечания ему не сделали!.. Как же вы так?
   Только теперь понял Калугин, что все дело было сочинено бароном Кранихом, и не стой он тогда около трапа, когда пришвартовывался катер, никто здесь не говорил бы ничего обидного.
   Изогнув голову так, чтобы видеть побольше офицеров за столом, -- не окажется ли здесь и сам Краних, -- Калугин вдруг встретился глазами с командиром корабля Кузнецовым.
   Кивнул ли в самом деле ему головою Кузнецов, или так только ему показалось, Калугин не мог еще себе уяснить, когда вдоль стола пошла передача: "Прапорщика Калугина к командиру!"
   Когда это докатилось к нему, он встал и пошел как будто связанными ногами: нетрудно было догадаться, о чем желает говорить с ним командир, так как рядом с ним сидел старший офицер Городысский. Между тем, подходя к Кузнецову, Калугин не видел на его лице даже наигранной строгости.
   Это было простое русское лицо пятидесятилетнего хорошо пожившего человека, всегда старавшегося быть, что называется, "отцом-командиром". На "Марии" за два месяца службы Калугину не приходилось слышать его криков, -- кричал за него старший офицер, -- Кузнецов же был на удивление неизменно благодушен. Он как будто раз и навсегда убедился, что весь экипаж корабля отлично знает свое дело и, в случае смотра высшего начальства или серьезного боевого дела, его не подведет.
   Никто из матросов даже, не только из офицеров, не винил его в гибели двух тральщиков под Варной, -- знали, что это вина самого командующего флотом, а не его.
   Когда Калугин подошел и остановился перед стулом Кузнецова, командир совершенно неожиданно спросил вдруг:
   -- Ну что, -- как ваша жена, а? -- И посмотрел на него при этом вкось, но как будто приветливо и даже с улыбкой.
   Став так, что Кузнецов был виден ему в профиль, Калугин отвечал:
   -- Завтра ее повезут на операцию, господин капитан первого ранга! Я сговорился уже об этом сегодня с хирургом городской больницы.
   Серый глаз из-под вскинувшейся мясистой брови задержался на Калугине, когда недоуменно спросил Кузнецов:
   -- Почему в городской больнице? Почему хирург? Какая операция?.. Ведь вы говорили, что роды у вашей жены?
   -- Они невозможны, господин капитан первого ранга! Приходится применить кесарево сечение.
   -- Ке-са-ре-во сечение? -- протянул Кузнецов, и все его плотное лицо, с крупным лбом под ежиком волос темно-медного цвета, повернулось к прапорщику. Он как будто припоминал, что это за "кесарево сечение", и, припомнив, погладил свой круглый подбородок, потом потрогал подстриженные усы и, наконец, сказал:
   -- Это, знаете ли... это, кажется, операция очень серьезная, да-а!
   И без всякой последовательности обратился к Городысскому:
   -- Кто именно вам докладывал, Николай Семенович?
   -- Вахтенный начальник барон Краних, -- ответил ласковым тоном старший офицер.
   После этих слов его произошло что-то непонятное, однако спасительное для Калугина.
   -- А-а!.. Вон кто!
   Кузнецов почему-то сморщился, почесал средним пальцем ухо, точно хотел выковырнуть залетевшую туда фамилию... Потом он покатал в обеих руках пустой стакан, перед ним стоявший, и вдруг поднялся.
   -- Пойду, -- мне некогда, -- сказал он. -- А вы тут сами, Николай Семенович, поговорите с прапорщиком!
   И величественно, -- он был не менее объемист, чем Городысский, -- пошел к выходной двери.
   -- Да я уж говорил с ним, -- ответил старший офицер и отправился провожать командира.
   Калугин понял из всего этого только то, что он свободен, и, нимало не медля, вышел следом за ними, соображая на ходу, что командир больше настроен против Краниха, чем против него.


Глава пятая


   Слишком много оказалось для Калугина впечатлений этого дня, притом всего только за несколько последних часов особенно острых.
   Покорное, но испуганное ожидающее лицо Нюры; ее беспомощно опущенные вниз руки и большой живот, выпирающий даже из широкого синего капота, -- живот, который завтра, без него, взрежет, чтобы вынуть ребенка, хирург.
   Этот хирург, с которым он говорил, -- приземистый, скуластый, за пятьдесят лет человек, с каким-то калмыковатым лицом, хотя и с русским именем, -- Готовцев Лаврентий Иванович, держится вполне уверенно, обнадеживает, а между тем, разве не бывает неудачных операций даже и не у таких провинциальных, а у столичных известных хирургов. И пальцы этого Готовцева теперь, когда вспомнились они, показались Калугину какими-то слишком толстыми для хирурга... С такими пальцами дрова колоть или кузнецом быть, а не операции делать... Нюре, разумеется, он ничего не сказал насчет пальцев, так как нельзя же было ее беспокоить... Впрочем, тут же, вспомнив пальцы Сыромолотова, он успокоился: ведь Алексей Фомич, как художник, тоже должен был бы, если так рассуждать, иметь гораздо более тонкую, нервную, чуткую руку...
   Сыромолотов вообще изумил его своей черноземной силой: лицом без морщин, обилием волос на голове и в бороде и совершенно без намека на седину, шириною плеч и независимостью осанки человека, знающего себе цену... Трудно было даже и представить, сколько лет еще мог бы он прожить: двадцать, тридцать, сорок, -- всякое из этих чисел казалось вполне вероятным Калугину. Невольно он сравнивал свою Нюру с ее сестрой Надей. Надю, пожалуй, всякий должен был бы счесть более красивой, может быть, была она и тоньше Нюры душой, но Нюра и при соседстве такой сестры все-таки оставалась для него самым близким и дорогим человеком, и беспокойство за нее сжимало его сердце тисками...
   А тут вдруг -- слишком вольно вели себя матросы на катере, и он не остановил их, не сделал им замечания!.. Почему? Потому просто, что был слишком полон личным, -- не военным, а мирным, -- слишком чувствовал себя только мужем Нюры, завтрашним, быть может, отцом своего ребенка, хотя бы он появился на свет и при помощи ножа хирурга, -- и совершенно как-то позабыл даже, что он -- морской офицер в чине прапорщика. Забывчивость понятная: ведь он всего только два месяца как выпущен из морской школы... Чтобы во всякий момент своей жизни чувствовать себя офицером, нужна привычка... "Как же они не понимают такой простой вещи? -- думал он о лейтенантах. -- Даже для того, чтобы нести обязанности помощника лесничего, как нес их я, тоже нужно было втягиваться, привыкать, не один, не два месяца, а что же такое лес по сравнению с такой свирепой мировой войной, какая теперь ведется неизвестно почему, неизвестно зачем, вот уже более двух лет!.. Слово "драконы" возмутило остзейца почему? Потому, конечно, что напомнило ему девятьсот пятый год, и он сумел заразить своим беспокойством многих других..."
   Приходилось думать, как теперь отнесутся к нему. Считать исчерпанным этот вопрос Калугин не мог, конечно, хотя сам Кузнецов и не говорил с ним о нем. Этот неприятный для него вопрос он просто передоверил старшему офицеру, но разве это не все равно?.. Быть может, за поведением матросов приказано следить не одному Краниху? Быть может, матросы "Марии" и высшим начальством уже признаны ненадежными, а он нечаянно только подлил масла в огонь? Быть может, завтра же самому Колчаку будет доложено о брожении матросских умов, и он, прапорщик Калугин, будет обвинен в подстрекательстве к бунту?..
   В горячечно работавшем мозгу его проносились лица только что виденных в кают-компании офицеров, и ему уже становилось понятным, что они тесно сплотились против своих же матросов, насторожившись, решили подтянуть вожжи, а он, занятый своим личным, семейным, этого даже и не заметил.
   И вот что еще стало ему ясно: на матросов на катере он смотрел благодушно не только потому, что был переполнен своим, -- они были гораздо понятнее ему, чем все офицеры на "Марии", гораздо почему-то ближе... Только теперь, именно здесь, в своей каюте, Калугин понял вдруг, что это и не могло быть иначе.
   Он не был дворянином по рождению, как все офицеры "Марии". Он учился в реальном училище, а не в гимназии, куда, быть может, его и не приняли бы, как "кухаркина сына". Ведь его мать и действительно именовалась "кухаркой за повара", и только ее искусство в кулинарном деле помогло ей вывести в люди сынишку, оставшегося без отца еще в возрасте четырех лет. Среди уличных мальчуганов на Галерной гавани в Петербурге и прошло все его детство, и детских переживаний его не могли заглушить потом ни реальное училище, ни институт.
   Эту же самую простонародность, которая лежала в его основе, он почувствовал и в курсистке-бестужевке Нюре Невредимовой, почему так и потянулся к ней. И своим среди своих всего два часа назад он был, впервые увидев известного ему еще с отрочества по репродукциям с картин художника Сыромолотова и сестру Нюры. Могучий этот старик, он ли не был простонароден?.. А в сегодняшней кают-компании, там кто?.. Кранихи, полкранихи, четвертькранихи?..
   Чем может кончиться у него с ними то, что началось сегодня? Может быть, просто выкинут его с "Марии", бросят за борт с линкора куда-нибудь на тральщик или на транспорт?.. А не все ли ему равно? Пусть выбрасывают куда угодно... Пусть выбросят хоть завтра же, -- он будет только рад этому: не будет участвовать в новом совершенно бессмысленном походе на Варну, который может окончиться еще более печально, чем это случилось с тральщиками.
   Что ему нужно было хорошо выспаться перед завтрашней вахтой, об этом не забывал Калугин, этого просило и все его тело, измотавшееся за день, но сон не шел, веки никак не могли сомкнуться.
   Он лежал, заложив ладони рук за голову, отчего голове было жарче, но даже этой позы изменить не мог. Поток впечатлений дня был очень бурен. Мысли перескакивали с предмета на предмет, и совершенно ничем и никак нельзя было заглушить ощущения, что жизнь взяла его за ворот железными пальцами, что они не разожмутся, а вот-вот встряхнут его с огромной силой... И логики никакой в этой встряске не было видно, и напрасный труд был бы ее искать...
   Ему хотелось думать только о Нюре, даже больше того: чувствовать себя так, как теперь чувствует себя она сама. Он представлял совершенно осязательно ее одну в комнате на своей постели, как он сам один на койке в своей каюте. Война -- наносное, война пройдет, а Нюра останется, должна остаться, и не одна, а с ребенком, -- его и ее вечностью.
   Он говорил ей часто, что уверен, как в ней и в себе, -- родится мальчик, новый Калугин, продолжатель его и ее, -- вечность их на земле... Операция -- не роды, но с этим он уже примирился. Так или иначе, естественным или искусственным путем, но ребенок, мальчик, должен появиться на свет... быть может, даже завтра... скорее всего, что именно завтра...
   С этой стороны удача. Здесь из колоды как будто вынут крупный козырь. Об этом говорило ему и лицо Нюры, -- радостное лицо. За последнее время в первый раз увидел он у нее такое радостное лицо, и ему хотелось думать только о ней, сегодняшней и завтрашней, а около него таилась в ночном сне жизнь тысячи двухсот людей... Впрочем, не все из них и спали: несли вахту, оберегали сон, отбивали склянки... Оберегали сон многих, между прочим, ведь и его тоже... Офицеров -- горсть, матросов -- сила!.. И вот он, прапорщик Калугин, обвиняется в том, что откалывается от офицеров, благоволит матросам...
   Они должны быть заодно, а выходит, что матросы -- против своих офицеров, офицеры -- против матросов, а завтра ведь, может быть, им всем прикажут идти в бой, в сражение... Что же может выйти у них удачное для андреевского флага?
   Как ни пытался заснуть Калугин, ничего не выходило: слишком близко к нему подступали допрашивающие глаза то одного, то другого из виденных им по прибытии сюда кранихов, полкранихов, четвертькранихов, и все хотелось отмахнуться руками от их противной близости...
   Когда забылся он наконец, было уже около двух часов, однако и забытье это, неполное, тяжелое, не избавляло его от скачки перед ним назойливых, совершенно ненужных ему лиц, хотя он укрывался от них своей тужуркой; прорывались и лезли к нему неотбойно...
   А в шесть часов разбудили его рожки горнистов и дудки дневальных.


Глава шестая


   Горнисты в свои рожки играли "побудку", а следом за ними дневальные высвистывали "койки наверх!". Это значило, что матросы, чуть только проснувшись, должны были спрыгнуть со своих подвесных, похожих на гамаки, коек, проворно зашнуровать их и подтянуть, чтобы они не мешали двигаться в помещении, и без того тесном.
   Калугин, проснувшись, представлял утреннюю суетню матросов, которые теперь, скатав койки, спешили к умывальникам, чтобы выйти потом "на молитву" и на утреннюю поверку.
   Это проводилось ежедневно: молитва тоже входила в круг служебных обязанностей матросов, а поверка должна была установить, не сбежал ли кто из них ночью в город (бывали такие случаи).
   Калугин вспомнил, что вечером норд-вест гнал с моря в бухту волну: освещенные прожекторами с "Марии", горевшими при погрузке угля, эти черные, с белыми гребешками волны имели вызывающий вид. И теперь он спрашивал самого себя: утих норд-вест или еще более разыгрался?
   Голова была тяжела, так как спал он мало, и ему хотелось еще хотя бы с полчаса поваляться на койке, но вдруг почему-то он подпрыгнул на ней, -- чуть не свалился на пол...
   Крупная дрожь прошла по всему огромному телу корабля... почему? Это было так неожиданно, так необычайно, что Калугин тут же вскочил и бросился к двери, а там, в коридоре, как и у него, везде отворялись двери кают и из них выскакивали офицеры, как и он, в одном белье. "Что такое? В чем дело?" -- слышались крики, но ответом на них был страшнейший грохот взрыва где-то там, под ними, и так встряхнуло весь корабль, что никто не удержался на ногах, и Калугину показалось, что он, падая, стремглав летит куда-то в темноту: электричество погасло!.. Тут же пополз по коридору какой-то удушливый запах, от которого слезы выступили и трудно стало дышать.
   Кто-то кричал:
   -- Наверх! Наверх! Газы!
   За кого-то спереди ухватился Калугин, кто-то сзади крепко взялся за его рубаху, и вот цепочкой, один за другим, ощупью, но не теряя ни секунды, они двинулись к трапу, который должен был вывести их на верхнюю палубу, на свежий воздух, где можно было бы действовать легким...
   -- Что? А? Торпеда?.. Откуда?.. Чья?.. -- слышал Калугин впереди и сзади себя, сам же он не спрашивал: он зажал рот левой рукой.
   Узок был и коридор, но трап, когда добрались до него, был еще уже: там началась давка. Однако вверху, на палубе, то появлялись, то исчезали какие-то отблески... откуда?..
   Наконец, вот и палуба, но, ступив на нее, Калугин застыл на месте от испуга: набегавшие и отбегавшие отблески оказались пожаром на корабле, -- палуба горела в носовой части...
   Горела масляная краска, горело дерево, где оно было, горела парусина, покрывавшая орудия... Одна за другой на глазах Калугина грозные башни с их чудовищно длинными двенадцатидюймовками охватывались огнем!
   -- Откуда огонь? -- громко, но самого себя спросил Калугин, а кто-то рядом, пробежав мимо, ответил ему:
   -- Нефть горит!
   Калугин выскочил ближе к борту, чтобы взглянуть на носовую часть, и увидел взметнувшийся высоко в черное небо согнутый, растрепанный ветром столб огненной нефти. Она не успевала сгореть в воздухе, и большие клочья ее падали в море, продолжая гореть на воде...
   Это было страшное зрелище: казалось, что море около злосчастной "Марии" тоже горело... Клочья нефти летели дальше и дальше, но когда ослабевал порыв ветра, обрушивались на верхнюю палубу...
   Одна стихия стремилась уничтожить на корабле все, что могла; другая -- кругом него -- зловеще смотрела на него тысячью желтых глаз, ждала его как свою законную добычу...
   Это не столько осмыслил, сколько почувствовал Калугин: две стихии, и обе -- его смертельные враги... Если не сгоришь, то утонешь!..
   Не было видно кругом офицеров и матросов: метались какие-то странные, яркожелтоосвещенные люди в одном белье... Вот кто-то кричит:
   -- На корму! На корму!
   Это дошло до сознания: раз взрыв произошел в носовой части, где в трюме было заложено, -- Калугин вспомнил это, -- сорок четыре тонны бездымного пороха, значит, надо бежать на корму, под которой нет крюйт-камер... И бежать, не теряя секунды: огонь лютует, он движется быстро, он лижет крашеную палубу...
   На бегу Калугин едва замечает кого-то, кто сидит на палубе и собирает выпавшие из его живота кишки...
   Кругом вой, -- страшный, нечеловеческий вой, из которого вырывается только один внятный крик:
   -- Спаси-ите!
   А как спасать? А кому спасать?..
   Мельком глянув с борта вниз, Калугин видит при зыбком желтом свете, что кто-то барахтается в море, -- и не один, там несколько голов, и оттуда доносится тот же крик:
   -- Спаси-ите!
   "Надо спускать шлюпки!.. Отчего не спускают шлюпок?" -- возникает мысль... И тут же: "А наши гидропланы?"
   Не видно ни шлюпок в воде, ни гидропланов в воздухе...
   На корме, на мостике, когда добежал он, увидел много людей... Узнал командира, узнал старшего офицера, хотя оба они были тоже в одном белье... Они и здесь рядом... Но здесь есть и матросы, и при особенно яркой вспышке огня Калугин узнает какое-то знакомое лицо, всматривается, -- вспоминает фамилию матроса Саенко... Вспоминает и то, что все пятеро, бывшие с ним на катере, посажены были под арест, -- значит, выскочили из каземата?.. Как же это им удалось?.. А летящие вверху клочья горящей нефти несет ветром и сюда...
   Вдруг загорается кормовой тент...
   -- Тент, тент тушите! -- кричит Кузнецов, и Калугин почему-то бросается исполнять этот приказ командира, будто он обращен именно к нему.
   Как его тушить, этот тент, он не знает, и в руках у него ничего нет...
   Однако он видит рядом с собою Саенко, а тот уже нашел что-то такое на палубе, чем колотит по горящему толстому холсту, чтобы сбить огонь... И несколько человек матросов, -- их можно от офицеров отличить по их тельняшкам, -- тоже что-то делают у тента...
   Калугин ищет около себя на палубе хоть что-нибудь, но ничего не находит, а между тем Кузнецов командует снова:
   -- Срезать тент и сбросить в море!
   Калугин как-то даже становится бодрее: командир не теряется, -- он знает, что надо делать!.. С горящего и тонущего корабля он должен будет уйти последним, -- такова его привилегия!.. Срезать тент? А чем же его срезать?
   Полагая, что там, где он прикручен к стенке, есть что-нибудь, чем можно срезать узлы, -- иначе зачем такая команда? -- Калугин бросился к стенке: он -- офицер, он должен руководить работой...
   Оказалось, кто-то из матросов уже рубил топором -- и где только взял его? -- узлы и делал это метко и быстро... И вдруг случилось то, чего никак не предвидел Калугин: горящий тент, оторвавшись от стенки, накрыл его так, что он почувствовал паленый запах собственных вспыхнувших волос на голове и бороде, и в то же время поволок его к борту, за который и свалил его своею тяжестью...
   Калугин окунулся с головой в холодную воду... На голове и левой щеке засаднило... Когда он вынырнул, то рядом с собою увидел головы нескольких человек.
   -- Саенко! -- крикнул он, сплюнув воду. -- Ты здесь?
   -- Я здесь! -- крикнул Саенко. -- А ты кто?
   -- Я -- прапорщик Калугин!
   -- А-а! Ваше благородие! -- и в голосе Саенко ему послышалась радость. -- Вы как на плыву?
   -- Ничего, легок! -- ответил он.
   -- Тогда плывем рядом!.. Должны подобрать!
   Сзади кто-то выкрикнул с передышкой:
   -- Там сгорели-ба... а здеся утонем!
   И еще другой голос:
   -- А далеко плыть-то?
   Впереди была только темнота, из которой вырывалось несколько желтоватых гребешков волн, когда на волне подымалось тело Калугина. Удача была только в том, что плыть пришлось не против волны, а за волною. Удачей счел Калугин и то, что его сбросило тентом в ту часть моря, на которой не горела нефть... На ногах его были только тонкие носки, в которых он спал, -- они движениям ног не мешали. По тому, что саднило и левое плечо, он понял, что рубаха на плече прогорела... Изловчился ощупать голову и лицо, -- обрил огонь, как парикмахер... Вспомнил, что когда был реалистом шестого класса, зашел после экзаменов в парикмахерскую на Галерной и обрился там наголо, чтобы голове летом было легче... Старался работать руками и ногами так, как когда-то на Неве и в Финском заливе, соблюдая все правила пловцов, экономя силы. Так как ближайшим судном был линкор "Екатерина", то на него и стремился держать направление, хотя волны отшвыривали его то влево, то вправо. Работа тела победила тот холод, который его охватил, когда он упал через борт в море, но надолго ли? Подумав об этом, он оглянулся влево, где плыл Саенко. Однако не разглядел его за волною.
   "Не утонул ли?" -- подумал он, но тут же услышал его голос недалеко от себя сзади:
   -- Не чепляйся за мене! Втопишь!.. Плыви сам!
   И тут же чей-то еще голос, хриплый и слабый:
   -- Не могу я... судорога...
   Судорога!.. С ним тоже может это случиться, и что тогда?.. Неужели конец?.. А где же шлюпки? Ведь он уже далеко отплыл от горящего корабля, а почему же не спускают шлюпок на других кораблях?
   Чтобы определить на глаз, как далеко оставил он за собой "Марию", он оглянулся и, к ужасу своему, увидел, что "Мария" тут же за его спиной, рядом, огромная, огненная, страшная!
   -- Саенко! -- крикнул он что было силы и ждал.
   -- Есть Саенко! -- отозвался матрос шагах в десяти сзади.
   И тут же обо что-то ударилась рука, что-то обхватила непроизвольно... "Доска? Откуда это доска?.." Только подумалось, а тело уже привалилось к этой спасительной доске, чтобы передохнуть хоть немного. Но очень жутко было одному то подниматься на волне, то нырять вместе с доскою...
   -- Саенко! -- снова крикнул Калугин.
   -- Вашбродь, -- вон он, тузик! -- отозвался Саенко совсем рядом своим радостным голосом.
   -- Тузик? -- Калугин забыл и не мог вспомнить в этот момент, что такое скрывается под словом "тузик", но, взлетев на волну, начал медленно перебирать глазами перед собой и заметил вдруг, как над водой опустились и поднялись, вновь опустились и вновь поднялись, блестя, весла!.. Одна только пара весел, но в них было его спасение.
   А голова Саенко оказалась уже впереди его... Калугин отбросил доску и вразмашку поплыл вслед за этой головою на двухвесельную лодочку, самую маленькую из шлюпок, которую звали тузиком, потому что был в ней всего один гребец.
   -- Сюда, сюда! Подгребай! -- кричал этому гребцу Саенко.
   Хотел было крикнуть то же самое и Калугин, но у него ничего не вышло от страха: он почувствовал, что судорога сводит ему правую ногу.
   Он загребал руками во всю силу, какая еще оставалась, и на взлете волны видел, как карабкался по веслу в тузик Саенко, и слышал, как кричал он гребцу:
   -- Офицер наш тут один плывет! Не сшиби!
   Еще несколько взмахов одними руками, и вот, наконец, весло, за которое надо было взяться, а волна отшвыривает, и он, отфыркиваясь от воды, лезущей в рот, и волоча правую ногу, хватается за борт тузика, а гребец подсовывает, свесившись, свою руку ему под плечо.
   Какое трудное оказалось это дело -- влезть в игрушечную лодчонку с ногою, которая мешала!.. Отблеск горящей "Марии" помог разглядеть Саенко, который уперся задом в другой борт тузика, чтобы он, Калугин, не перевернул его тяжестью своего тела.
   Вот уже голова Калугина и плечи его рядом с мокрой одеждой гребца, а нога не способна делать никаких движений, -- она только дрожит и скрючивается, и Калугин хрипит:
   -- Берись за ногу! Судорога!
   Какой-то еще неясный момент, и вот он полулежит в тузике, и Саенко говорит радостно:
   -- Ну вот и спаслись, -- слава богу!
   Калугин, который старался как-нибудь выпрямить свою ногу в узком, тесном тузике, только что хотел сказать ему: "Спасибо тебе, а то бы я не спасся!" -- как раздался новый, второй, потрясающий взрыв на "Марии".
   Он поднял голову, и ему показалось, что прямо над ним, так близко, рванулся в небо ярко-оранжевый, переплетенный синим, столб пламени: другие большие цистерны нефти дали этому пламени пищу... Картина стала совсем непереносимо страшной, а тузик закачался, забился на новых волнах, которые шли от предсмертно вздрогнувшей всем своим стальным корпусом "Марии"...
   -- Ну, значит, конец! -- сказал Калугин.
   -- Нет, стоит еще! -- крикнул им обоим, ему и Саенко, матрос-гребец, выправляя над водой весла.
   -- Спа-си-те!.. Братцы! -- донеслось далеко с воды.
   -- Спа-си-те! -- донеслось еле слышно, как стон.
   Тузик валяло... Калугин уперся плечом в его борт и ухватился за перекладинки на дне, которые были уже покрыты водою, чтобы не вылететь из него, так он кренился то на тот, то на другой борт на беспорядочной зыби: волны, шедшие от "Марии", встречались с волнами от непрекращавшегося норд-веста.
   "Только бы добраться до баржи!" -- думал Калугин, борясь со своей судорогой, которая так мучительно стягивала иногда ногу, что он захватывал зубами мокрый рукав рубашки, чтобы не кричать от боли.
   Уже не было возможности смотреть даже и на погибающую "Марию", да там и нельзя было разглядеть ничего, кроме бушующего огня вверху над огненным морем... Лучше было даже закрыть глаза: ужаса, который творился теперь там, он не мог уже представить, -- от этого отказывалось воображение.
   -- Вон она, баржа! -- услышал он голос Саенко, глядевшего в сторону "Екатерины" и других судов.
   -- Что? Баржа?.. Есть баржа?..
   В ноге осталась от судороги тупая общая боль, но мышцы уже не сокращались так непослушно воле... И тузик пошел ровнее... "А что же те, кто кричал: "Спасите!"" -- подумалось Калугину, и он ответил себе, что, может быть, они все-таки не утонули, может быть, подобрал такой же тузик... Ведь преступлением было бы со стороны командиров не только "Екатерины", но и прочих судов не послать катера, а только шлюпки с гребцами, на спасение экипажа "Марии"!.. За такое преступление судить их суровым, строжайшим судом, как изменников родине!..
   -- Вот и баржа, -- сказал гребец, и Калугин увидел что-то длинное, по цвету светлее моря; подняв голову, он разглядел и фонарь на мачте, горевший, впрочем, очень слабо, тускло, масляно.
   -- Ну, теперь лиха беда причалить! -- сказал Саенко, на что гребец ничего не ответил: он и сам знал, что "лиха беда", -- можно было и разбиться о борт баржи по такой волне и снова вывалить в воду тех двоих, кого только что спас.
   -- Лови конец! -- закричали с баржи, и Калугин увидел, как что-то метнулось к ним оттуда, а Саенко крикнул: -- Есть! -- и схватил обеими руками канат.
   Перелезть с пляшущего на волне тузика на баржу оказалось для Калугина делом еще более трудным, чем вылезть из воды на тузик. Правая нога была совсем бессильна и болела; мокрое белье прилипло к телу и стесняло движения и очень холодило, просыхая на ветру, а между тем требовалось быть акробатом, чтобы улучить самый удобный момент из немногих и зацепиться за что-то руками, чтобы не обрушиться в жуткую волну.
   Ему помог Саенко: он подхватил его как-то умело в поясе и скомандовал: "Гоп!" -- а сам Калугин сделал что-то такое, что именно и нужно было сделать по этой жокейской команде, и, непостижимо для самого себя, стоял на барже, которая могла бы вместить человек полтораста... или даже все триста, трудно было определить это.
   -- Эге! Вот и дома! -- крикнул Саенко, и Калугин понял его: теперь уж было надежно.
   С другого борта, -- он увидел это при неровных, хотя и сильных вспышках огня над линкором, -- тоже входили в баржу люди в белье, -- матросы ли или офицеры, трудно было ему понять. Как-то даже и не возникала мысль, чтобы можно было кого-то узнать. Было только сознание, что спасают, что пристала к барже шлюпка...
   Стоять он не мог от боли в ноге и сел на что-то и, сжавшись всем телом в тугой комок, боролся с холодом, который шел от его же мокрого белья. Холоду хотелось проникнуть в него как можно глубже, пронизать его насквозь, а он стремился не пускать его внутрь и дрожал крупной дрожью.
   -- А холодно ж, хай ему грець! -- сказал около него Саенко. -- Так недолго и чахотку схватить!
   -- Ничего... Перетерпим... -- счел нужным подкрепить его Калугин, стараясь при этом хоть не ляскать зубами; и тер левой ногой свою правую, чтобы она меньше коченела.
   Кто-то зычно кричал с борта баржи в воду, в темь и в яркие вспышки пламени:
   -- Да трафьте ж к трапу, слепые черти!
   И Саенко, тоже силясь справиться с пляшущей нижней челюстью, радостно доложил:
   -- Видать, ще одна шлюпка подходе, вашбродь!
   Но не одна, а еще две больших шлюпки подошли и с правого и с левого борта и выгрузили на объемистую баржу выловленных людей, когда загрохотал новый страшный взрыв...
   Баржа закачалась всем своим немалым корпусом на прихлынувшей оттуда, со стороны "Марии", высокой волне, и раздались крики кругом:
   -- Лег!.. Лег набок, гляди!
   И тут же новые:
   -- Опрокинулся, -- во страсти!.. Килем кверху!.. Сейчас потонет, -- эхма!..
   Калугин видел теперь на воде освещенную только горящей нефтью спину огромнейшего морского чудовища... И так как Саенко в это время крестился испуганно, то перекрестился и он.


Глава седьмая


   Долго не могла заснуть Надя, придя от Нюры, и мешали этому сложные чувства.
   Вихрь новых представлений и мыслей ворвался в нее здесь, в Севастополе, но самым заметным звеном этого вихря было все-таки то, что Нюра, ее младшая сестренка, на этих вот днях, быть может даже завтра, станет матерью!
   С раннего детства овладела Надей привычка нянчиться с Нюрой, руководить ею, учить ее, что надо делать, что нельзя; как понимать это, как то; как называется эта буква азбуки, как эта...
   Она как будто вкладывала в Нюру себя, ревностно оберегала ее, жила ею, сама повезла ее в Петроград, устроила на курсы... Там разошлись их дороги, там обе стали замужними, и вот теперь у нее, Нади, муж известный художник, так спокойно относящийся к жизни, что заснул даже здесь, в этом тухлом номеришке, как у себя дома; у нее -- картина, которая явится, -- дайте срок, -- очень большим и нужным творением искусства, картина, в которой она чувствует себя соавтором мужа, однако жизнь ее как-то половинчата, ущерблена, неполна, нет...
   Многого, очень многого не хватало в ней, в этой жизни, и очень остро почувствовалось это именно сегодня, в комнате Нюры: превосходство над собою болезненно почувствовала там Надя... В жизни ее открылась незаполненная пустота: была картина, но не было ребенка!
   То, прежнее отношение к Нюре, которое можно бы было назвать почти материнским, оно проснулось, заговорило громко. Она, Надя, должна бы была передать Нюре, впервые рожающей, свой опыт, но нечего было передавать: опыта не было, Нюра своевольно опередила ее в этом.
   Роды ее будут не такими, как обычно; ей поможет в этом какой-то хирург Готовцев, которого не видала Надя и никак себе не представляла, но все равно, ведь ребенок почти уже доношен, сам просится в жизнь. Нюра зачала его, Нюра питала его своею кровью, Нюра сберегла его в себе, и он появится так или иначе, и она будет матерью, -- выполнит назначение женщины, а вот ей, Наде, этого не дано... Не то чтобы зависть к своей младшей сестре копошилась в сознании Нади, но что-то близкое к зависти, что-то похожее на нее...
   И муж Нюры, моряк поневоле, нравился Наде, он был бесхитростный, простой, прочный в своем чувстве к жене... Беспокойной оказалась его служба во флоте, но все-таки гораздо лучше линейный корабль, чем окопы на фронте, -- и здесь, значит, вынулся Нюре счастливый жребий... Да война уж идет к концу, это всеми чувствуется, это все уже понимают... Демонстрация у Зимнего дворца неизбежна. Сколько до нее? -- несколько месяцев, не больше... И тогда картина Алексея Фомича (и ее) будет выставлена всенародно, -- смотрите и удивляйтесь! -- и муж Нюры, прапорщик флота Калугин, сбросит с себя морскую форму...
   Иногда она забывалась, но тогда попадала в область таких непостижимо запутанных и нелепых снов, что, просыпаясь, никак не могла сразу догадаться, где она и что с нею. Потом опять начинала думать о Нюре и ее материнстве, пока не забывалась снова, чтобы кружиться в вихре неведомо откуда бравшихся снов.
   И когда она ясно услышала грохот, как будто ударил гром теперь, в октябре, и когда звякнули стекла в окне, а сама она будто подбросилась на койке всем телом, -- это Надя тоже сочла было нелепым сном, но, открыв глаза, увидела, что Алексей Фомич уже осветил свою лохматую голову зажженной им спичкой.
   -- Что это значит, а? -- спросила Надя и села на койке.
   -- Что?.. Не знаю... "Гебен", может быть, а? -- пытался догадаться Алексей Фомич.
   -- Свечку зажги!
   -- Ищу ее... Не знаю, куда делась...
   Огарок свечки коридорный им поставил, предупредив с вечера, что электричество у них горит только до двенадцати часов, но теперь, ошеломленные громом, нашли они этот огарок с трудом, а когда зажгли его, услышали бегущих по коридору людей.
   -- Значит, и нам бежать надо! -- решил Сыромолотов. -- Одевайся скорее! Это не иначе, как "Гебен"... Неймется им, негодяям!
   -- Васька! Васька, черт окаянный! -- закричал кто-то, пробегая мимо их двери.
   -- Надо умываться! -- Надя бросилась к умывальнику.
   Но в умывальнике не было воды: она забыла, что истратила ее всю еще с вечера. А Алексей Фомич поспешно одевался. Начала проворно одеваться и Надя.
   Посмотрев на свои часы, сказал Сыромолотов:
   -- Времени еще немного, -- седьмой час в начале, а уж заря: посмотри-ка на окно, Надя!
   Окно розовело, и это заметила Надя, когда заслонила собою свечку. Кое-как заплетя косы и приколов их, Надя надела шляпку, схватила свое пальто, потушила свечку (отчего зарево в окне стало гораздо ярче) и, пропустив Алексея Фомича в коридор, заперла номер.
   -- На, спрячь, -- сунула она ключ Алексею Фомичу, который рокотал, направляясь к лестнице:
   -- Вон в какую мы историю попали, а?.. Вот тебе и Севастополь!
   Как ни спешили они одеться, оказалось, что из своего коридора они выходили последними. Но на лестнице, освещенной теперь небольшими керосиновыми лампочками, им удалось все-таки спросить какого-то чубатенького парнишку:
   -- Что это, зарево или светает?
   Парнишка бросил им в ответ два какие-то ни с чем несообразные слова: "Море горит!" -- и загромыхал по ступенькам лестницы на каблуках.
   -- Должно быть, морской бой... да иначе и быть не должно, -- пытался догадаться Сыромолотов. -- "Гебен" палит в наших, они в него...
   -- Отчего же залпов больше не слышно? -- спросила Надя уже на нижней лестнице.
   -- Подожди, выйдем -- услышим, -- обнадежил ее Алексей Фомич.
   Но ничего не услышали они, когда вышли из гостиницы. На площади было темно, а в небе над бухтой краснело-желтело зарево; кругом около них бежали куда-то люди.
   -- Куда вы? -- спросила Надя кого-то из бежавших.
   -- На Графскую! -- ответили ей.
   -- Стало быть, и нам надо на Графскую, -- решил Алексей Фомич.
   Графская пристань от гостиницы Киста была недалеко, но тяжелому Сыромолотову показалось, что шли они долго: это потому, что Надя почти летела вперед, безостановочно твердя одно и то же:
   -- Там что-то теперь ужасное происходит в бухте, ты пойми, а там Михаил Петрович!.. И как же теперь себя чувствует Нюра?.. Мы должны сейчас к ней ехать, сейчас же!.. Вот узнаем, что там такое, и к ней, чтоб ее успокоить!.. Ведь она должна быть спокойной перед такой операцией, а тут вдруг кто-то крикнул: "Море горит!" Какой ужас!.. Господи, какой ужас!
   -- Чепуха!.. Как это "море горит"?.. А ты и поверила! -- пробасил Алексей Фомич.
   Но около кто-то из темноты отозвался на это:
   -- Не знаете, как море горит? Очень просто: нефть на воде горит!
   -- Вот! Ты слышишь? -- подхватила это Надя. -- Вон какой ужас!
   Сыромолотов держал Надю за локоть, чтобы она не слишком рвалась вперед, она же все-таки вырывалась, чтобы поспеть за другими. Ему приходилось делать непривычно большие шаги; у него начиналась одышка.
   Наконец, подошли к такой густой толпе, сквозь которую нельзя уж было пробиться. Да и следом за ними подбегали новые толпы, и оттуда, запыхавшись, кричали:
   -- Что, братцы, там, а?.. Какой это корабль горит?
   -- Ты слышишь? Корабль горит! -- закричала Надя Сыромолотову.
   -- Ну, значит, подбили, вот и горит, -- объяснил он ей.
   -- Какой черт подбили! -- гаркнул кто-то около. -- Чем это подбили? Взорвали, а не подбили!
   И еще кто-то около:
   -- Подводная лодка подошла!.. Мину пустила!
   -- Торпеду, а не мину!
   -- А не один ли черт? Сказал тоже!
   -- Да какой же корабль наш горит? -- почти простонала Надя, обращаясь ни к кому и ко всем.
   И чей-то суровый мужской голос спереди ответил ей:
   -- Вот тебе на, -- не знает какой! Дреднаут "Мария"!
   Надя не прижалась к Алексею Фомичу при этих словах, -- она просто упала на него всем телом, и, обняв ее всю, он бормотал тоже ошеломленно:
   -- Ну, не надо, Надюша, не надо, милая... Возьми себя в руки!.. Может, это и враки, -- почем они знают и в самом деле?.. И нам ведь к Нюре надо ехать сейчас, к Нюре!..
   О Нюре не забыла, конечно, Надя, как ни была поражена тем, что услыхала. Она поспешно вытерла глаза и кинулась в толпу, прихлынувшую сзади. Однако протиснуться сквозь нее, пожалуй, не могла бы, если бы не мощная работа Алексея Фомича руками и плечами. При этом спрашивали у него:
   -- Что горит?.. Какой корабль погиб?
   Он же бормотал на это однообразно:
   -- Неизвестно... Ничего неизвестно!
   Знакомой уж им Нахимовской улицей, ежеминутно уступая дорогу бегущим к пристани людям, добрались они до Рыбного переулка.
   Они боялись испугать Нюру даже одним своим появлением в такой ранний час (было около семи), и Надя придумывала на ходу, как она потихоньку постучится в дверь и что именно скажет о приходе. Но тут раздался новый взрыв, отчего даже тротуар под ногами вздрогнул, как при землетрясении, и в небо высоко взлетело если не пламя, то такое, что стоило пламени по силе света, и Надя снова упала на грудь Алексея Фомича...
   В окнах дома номер шесть они увидели свет ламп, и стучать в дверь комнаты Нюры не пришлось: Нюра стояла уже одетая и спрашивала их так же, как они спрашивали в гостинице:
   -- Что это, "Гебен" подошел?.. Это наши дали сейчас залп с крепости?
   -- Именно, он, подлец, "Гебен"! -- мгновенно придумал Алексей Фомич. -- А с него гидроплан слетел и к нам, но его тут же подбили, и он горит, -- показал на небо через окно.
   Нюра поглядела на зарево и заметила довольно спокойно:
   -- Только зарево что-то очень большое...
   Чтобы не проговорился все-таки Алексей Фомич, Надя ответила ей:
   -- Это так только кажется от темноты... -- И тут же добавила: -- А ты уж собралась, -- вот молодец! Сейчас мы тебя и повезем в больницу.
   И стала нервно гладить ее по голове и целовать в щеки.
   -- Рано, мне кажется, сейчас ехать, Надя: спят там теперь все в больнице, -- возразила было Нюра, но Надя была решительна.
   -- Теперь? Спят? Весь Севастополь проснулся, -- почему же в больнице будут спать!.. Алексей Фомич! Выйди, пожалуйста, посмотри, может, мимо какой извозчик едет, а мы пока соберемся!
   Сыромолотов понял, что он здесь сейчас лишний, а извозчика действительно надо было найти во что бы то ни стало.
   -- Найду, найду, -- облегченно сказал он и вышел.
   Свет в переулке был только от зарева в небе со стороны бухты, и был он мутноватый, зыблющийся, нестойкий.
   Алексей Фомич, продвигаясь из переулка на улицу, старался думать только об извозчике и слушать, не громыхнут ли где в стороне по булыжнику звонкие колеса извозчичьего четырехместного фаэтона; но думать только об этом оказалось нельзя, и вслушиваться приходилось в другое.
   Сыромолотов пытался убедить самого себя в том, что если даже что-то страшное происходит сейчас в бухте, то не с "Марией" же, -- почему именно с "Марией"?.. Просто вздумалось кому-то ляпнуть: "Мария", другие сейчас же и пошли попугайничать: "Мария!", "Мария!" -- Мало ли еще судов в Большой бухте?..
   И, чтобы подкрепить себя, он обратился к кому-то в картузе и пиджаке на вате:
   -- Ведь это не "Мария" горит, а?
   -- Как же это так не "Мария", когда она самая и есть! -- удивился картуз.
   -- Да ведь ты же не видел этого, а только зря болтаешь! -- рассердился Алексей Фомич.
   -- Собственными своими ухами я это слыхал, а совсем не болтаю! -- рассерчал картуз.
   -- Э-э, "ухами", "ухами"! -- свирепо повторил Алексей Фомич и пошел дальше.
   Новый взрыв, как будто даже еще более ужасный, чем прежние, остановил его. Он невольно поглядел на небо, чтобы посмотреть еще больший взлет пламени, но, к удивлению своему, этого не увидел: зарево как будто даже несколько потускнело... Подумал о Наде: что теперь говорит она в утешение Нюре? Он бы сам едва ли нашел, что сказать.
   Еще минут десять ходил он, стоял на перекрестках, вслушиваясь, не прогремят ли где близко колеса. Спрашивать ему уж никого не хотелось больше: было страшно...
   Но вот какие-то два подростка, похожие на гимназистов по своим шинелям, закричали третьему, только что вышедшему из ворот дома на улицу:
   -- Эх, соня!.. Про-спал!.. Уже потонула!
   -- Кто потонула? -- звонко спросил этот третий.
   А те, пробегая дальше, ему:
   -- "Мария", -- вот кто!
   Алексей Фомич был так поражен этим, что даже не остановил их, чтобы расспросить, -- да они и быстро скрылись... Однако его нагоняли тоже быстро шедшие со стороны Графской пристани трое молодых людей. Из этих один говорил громко и горестно:
   -- Перевернулась, бедная, килем кверху и -- на дно у-ух!..
   Алексей Фомич этих хотел было остановить, но тут, на свое счастье, услышал именно то, чего ждал: колеса извозчика.
   -- Изво-щик! -- крикнул он неожиданно даже для самого тебя громко, но в этот крик вложил все негодование свое против судьбы, избравшей непременно "Марию", чтобы взорвать и утопить ее одну, не тронув никаких больше судов на всей стоянке Черноморского флота.
   Извозчик остановился и повернул к нему.
   Посмотрев на него, когда он подъехал, очень близко и проникновенно, Алексей Фомич сказал ему, занеся ногу на подножку:
   -- Надо будет отвезти в больницу роженицу, жену офицера морского, понял?
   -- Понимаем, -- ответил бородатый извозчик, русак.
   -- Только чтоб ни-ни с твоей стороны, никаких не было разговоров про эту самую погибшую... про "Марию"... ты понял?
   -- Понимаем, не дураки ведь, -- качнул головой извозчик, подождал, когда уселся он, спросил, куда ехать, и тронул лошадей.


Глава восьмая


   Извозчик действительно понимал.
   Нюра, выйдя из дома и садясь в фаэтон, обратилась к нему:
   -- Что там такое горит?.. Почему залпы из пушек?
   Но он, хоть и старался внимательно в нее вглядеться, ответил непроницаемо:
   -- Кто же их знает, из-за чего они там?.. Дело -- военное, не наше.
   И во всю дорогу до больницы ничего больше не сказал.
   Стало уж светлеть небо, и отпылало зарево над рейдом, когда подвезли к больнице Нюру. Во время езды все в ней было сосредоточено только на том, чтобы вот тут, в фаэтоне, совершенно преждевременно не начались схватки... Да и "пальба залпами" прекратилась ведь, и Надя не напоминала об этом больше, и Алексей Фомич с полной основательностью сказал, что там все уже кончилось и ничего больше не будет.
   Думать надо было только о своем, о самом важном, о том, к чему готовилась несколько месяцев, о последнем дне беременности. Этот последний день наступил, -- может быть, даже час, а не день...
   Надя, сама еле представляя, что за операция предстоит сестре, успела уже убедить ее, что это -- совершенно безопасно и для нее и для ребенка; что это безболезненно, так как под наркозом, а главное, что это гораздо скорее, чем роды, которые всегда очень мучительны, если они первые. "Недаром же, -- говорила она, -- теперь так много работают врачи всех стран над вопросом, как обезболить роды!" А рану, какую ей сделают, зашьют так искусно, что через какие-нибудь две-три недели даже и сама она не найдет, где именно был разрез...
   В больнице, конечно, никто уж не спал.
   Надя, оставив Нюру под присмотром Алексея Фомича в приемной, прежде всего позаботилась о том, чтобы предупредить бывших тут не разговаривать при ней о гибели "Марии", потом ринулась на квартиру Готовцева.
   Алексей Фомич, оставшись рядом с Нюрой в плохо освещенной приемной, начал, чтобы занять ее и отвлечь от тяжелых мыслей, подробно рассказывать, как удачно прошли роды его первой жены и какой молодчага вышел его сын Ваня, "любимое дитя Академии художеств", получивший за свою картину "Циклоп и Одиссей" поездку за границу и там, в Италии, ставший между прочим еще и цирковым борцом, чемпионом мира по французской борьбе.
   Говорил и все время следил за Нюрой, внимательно ли она его слушает. Ему же самому казалось, что он никогда раньше не был таким красноречивым и многословным, как теперь, когда он говорил о сыне, с которым даже не переписывался. Но расхваливал он его вполне убежденно: ведь это было нужно сейчас Нюре.
   Когда Надя пришла, наконец, вместе с Готовцевым в приемную, утренний свет уже проник в окна этой обширной, но невеселой комнаты казенного вида, и Алексей Фомич смог с одного взгляда оценить того, в чьи руки передавал Нюру, к которой теперь, после катастрофы с "Марией", выросли и стали еще нежнее зародившиеся раньше отеческие чувства, пожалуй, первые в его жизни, так как не было их и к сыну Ване, художнику и чемпиону мира.
   Готовцев показался ему надежным. Полная уверенность в себе, в том, что он сделает в отношении Нюры все совершенно безупречно и что опасаться каких-либо плохих последствий операции значило бы просто проявить свое невежество, так и сквозила во всех чертах этого грубоватого, правда, но зато твердого лица, во взгляде его зорких и спокойных глаз и даже в его походке, тоже спокойной, неторопливой, хозяйственной. Он как полный хозяин держался в приемной, что было, конечно, естественно: он ведал всей больницей.
   Алексей Фомич очень не любил, когда незнакомые ему люди заговаривали с ним о живописи, но когда, пожав ему руку, Готовцев спросил его с большой любезностью:
   -- Над какой картиной сейчас работаете? -- и добавил: -- Я, должен вам сказать, кое-что понимаю в живописи и большой старинный ваш поклонник! -- Алексей Фомич ответил ему на это с любезностью еще большей, что пока еще не положил кисти и "дряпает кое-что и кочевряжит" в меру своих слабых сил понемножку.
   Готовцев обещал уже Наде к операции приступить теперь же, не откладывая ни на час, так как откладывать было бы опасно, и сказал Алексею Фомичу:
   -- Супругу вашу мы уж, не посетуйте, возьмем с собою, раз таково ее желанье, и дадим ей, как у нас полагается, белый халатик, -- радикальное средство от всех микробов, а для такого широкого человека, как вы, у нас, простите, и халата не найдется!
   -- Да мне, собственно, зачем же углубляться в недра вашего заведения? -- сказал Алексей Фомич.
   -- Именно, незачем! -- подхватил Готовцев. -- Да и здесь, в приемной, вам тоже незачем быть... Погуляйте по нашему садику, -- есть у нас такой, -- или вообще побудьте на свежем воздухе, а когда мы окончим, то ведь мы вас тогда найдем!
   Алексею Фомичу оставалось только поклониться и напутствовать Нюру, чтобы она не робела. Потом они трое пошли из приемной туда, куда было нужно Готовцеву, он же вышел сначала в садик, где было всего с десяток деревьев, наполовину уже очистившихся от листьев, и две или три цветочных клумбы с неутомимо цветущей розовой петуньей и невысокими кустами лиловых и желтых георгин.
   Так как садик окружен был высокими белыми стенами с большим количеством окон в них, а это явилось стеснительным для Алексея Фомича, то он вышел пройтись по тротуару около больницы.
   Он желал остаться наедине, для чего видел впереди довольно времени, а подумать ему было о чем.
   От множества тяжелых впечатлений в это утро Севастополь казался ему неустойчивым, катастрофичным, клокочущим, как кипящая вода в огромном котле.
   Какими размеренно живущими представлялись ему отсюда улицы его привычного Симферополя! Даже демонстрации, хотя бы и незначительной, там ему никогда не приходилось видеть, пусть именно там задумал он писать картину "Демонстрация", там писал первый этюд к ней: Надю, тогда еще девицу Невредимову, с красным флагом, который сам же ей соорудил и вложил в руки... Там ему нужно было самому компоновать взрыв терпения народа, -- здесь он уже как будто показался ему, только какой-то совершенно непредвиденный и страшный.
   Вся суть его, как художника, в том именно и заключалась, чтобы самому создавать бури из отдельных кусков тишины, приводя их в стремительное движение по своей воле.
   В его картинах всегда была та или иная неожиданность для зрителя, которая не укладывалась и в слово "экспрессия": он ведь никогда не писал "мертвой натуры", хотя и ходил по улицам "мертвым шагом". И вот в это утро перед ним встала гигантская картина, писанная не им, а многими, массой...
   Что там случилось с "Марией"?.. И почему именно с этим линкором, а не с другим, -- этого он не знал, но ведь его свояк Калугин только вчера говорил не о каком-либо другом, а именно о "Марии", что там роптали против действий под Варной адмирала Колчака матросы, роптали во всеуслышанье...
   Даже и выйдя из больницы, Алексей Фомич почти не замечал построек вдоль улицы с той или другой стороны. Его воображение, предоставленное здесь самому себе, бушевало теперь, как пламя на "Марии", поднимавшееся столбами кверху, как пламя на море от разлившейся на волнах горящей нефти...
   Дома около были точно сотканы из чуть-чуть оплотневшего воздуха, они и не стояли даже, а как бы реяли, и сквозь них проступал длинный, низкобортный линейный корабль с четырьмя башнями, каким он был вчера перед вечером... И вот теперь он пылал, а на нем метались горящие люди...
   Языки нестерпимо яркого пламени, -- желтого, всех оттенков, -- бушуют на нем, и накаляются стальные плиты, которые ведь всюду там, на палубе, на бортах, на башнях... Вот валится вниз с башни, которая уже дала крен, что-то огромное... может быть, двенадцатидюймовое орудие, из которого ни разу не пришлось выстрелить по неприятельскому кораблю!..
   А фон для этой страшной картины -- черная предутренняя ночь... Когда эта картина горящего линкора подходила близко к его глазам, так что можно было различить даже и лица людей, мечущихся по палубе, Алексей Фомич прежде всех других видел мужа Нюры, прапорщика Калугина, Михаила Петровича.
   Только вчера увиденный им впервые таким уверенным в себе, он представлялся ему с совершенно потерявшим всякий человеческий облик лицом и пылающим, как живой факел...
   Этого вынести он не мог... Он бормотал: "В воду!.. Бросайтесь в воду!.." Однако тут же представлялась ему вода, которая тоже пылала, и он закрывал от ужаса глаза.
   Когда же это видение горящего корабля отступало и он овладевал собой, ему вспоминались картины Айвазовского, Боголюбова и других художников-маринистов, изображавших то Синопский, то Наваринский, то другие морские бои... Стоят в линию наши парусные суда, и возле каждого белая круглая вата порохового дыма: это они стреляют по судам противника, стоящим в почтительном отдалении. Для пущего разнообразия в цветовой гамме где-нибудь на том или ином нашем судне два-три желтеньких пятна: это огонь выстрелов... Все чинно и благородно, ни убитых, ни раненых, и все мачты и паруса, весь рангоут и такелаж в образцовом порядке: как смеют враги нанести какой-нибудь ущерб казенному имуществу?
   Но вот два тральщика, быть может порядочных по величине парохода, два дня назад погибли на минах под Варной, и от них ничего не осталось, и ни один человек из их экипажей не уцелел!.. "Вы представляете, что такое казенное имущество? -- почти бормочет Сыромолотов, глядя на зеленую водосточную трубу, но представляя перед собой во всех мелочах только что виденного Готовцева. -- Оно потере не подлежит, оно должно быть всегда налицо на случай ревизии!" Когда художник Орловский, которого воспел Пушкин в "Руслане и Людмиле", написал большую картину "Переход Суворова через Альпы", она не была принята министром двора, князем Волконским: "На мундирах солдат у Суворова было по семь пуговиц в два ряда, а у вас только по шесть; куда же они дели седьмые? Преступление художника, -- государственное преступление!.. Что же в самом деле случилось с этими седьмыми пуговицами на мундирах? Французы Массены их отстрелили, или солдаты потеряли такое казенное добро великой цены?.."
   Так и не приняли у Орловского картину, над которой он целый год трудился!.. Осерчал Орловский и сам уничтожил свой холст... А кто уничтожил огромный корабль, дредноут?.. Это пока не было известно Сыромолотову, а самому додуматься до чего-нибудь несомненного было совершенно невозможно...
   Зато неотбойно выросла перед глазами, проступив сквозь какие-то дома и деревья, пылающая громада "Марии", которая вдруг накренилась всеми башнями и трубами вперед, ниже, ниже, и погрузилась в море огня шумно, захлебисто, подняв около себя огненные водовороты... и нет уже ни башен, ни труб, ни палубы, -- торчит только длинная, черная, мокрая, как спина какого-то ископаемого левиафана, подводная часть корабля, местами развороченная взрывами... В последний раз мелькнула перед глазами зыбкая, струистая, как пар, фигура того, кто совсем недавно был прапорщиком Калугиным, и исчезла...
   А жена этого Калугина, -- теперь, впрочем, уже вдова, -- лежала сейчас здесь на операционном столе в больнице, и ради нее и с нею вместе приехал сюда он, художник Сыромолотов!
   Все это было, как страшный сон, и Алексей Фомич невольно пощупал себя за локоть: не спит ли он в самом деле?.. Но в это время из дверей больницы, к которой он подошел, откуда-то идя обратно, выскочила женщина, очень по-домашнему, в белом халате... Она ищет кого-то глазами, -- вот, видимо, нашла и бежит... к нему, и он не сразу понял, что это Надя, а когда понял, наклонил голову, готовясь к новому удару. Но Надя, добежав до него и бросив руки ему на плечи, радостно, совсем по-детски пролепетала:
   -- Мальчик! Мальчик!..
   -- Что? Какой мальчик? -- и понял и не понял Сыромолотов; и тут же вполголоса: -- Мертвый?
   -- Живой! Что ты! Конечно, живой! -- крикнула уже теперь Надя.
   По щекам ее катились слезы, и чтобы спрятать их, она ткнулась к нему в грудь осчастливленным лицом.


Глава девятая


   Офицерское отделение лазарета "Екатерины" было полно офицеров с "Марии", но спаслись далеко не все.
   Из тех, которым удалось спастись, многих с забинтованными лицами никак не мог узнать Калугин; но так как и голову и лицо его тоже забинтовали, то другие не узнавали его.
   Они стали новыми не только друг для друга, но даже и для самих себя. Их ударило в голову, и опомниться не могли они долго. Это чувствовал по себе Калугин.
   Когда он лег на койку, то укрылся с головой одеялом. Он слишком был потрясен, да и все тело его трясло от озноба. Он не мог никого и ничего видеть.
   То напряжение всех сил, которое помогло ему спастись, теперь упало, исчезло... Ни себя самого он не ощущал теперь как прапорщика морской службы, младшего офицера экипажа "Императрицы Марии", ни других около себя не воспринимал как офицеров с "Марии", и это было просто, может быть, потому, что ведь не было уже "Марии".
   Для него как бы совсем даже кончилась и служба во флоте... Какая же теперь еще служба?.. Кому именно и зачем служить?.. И кто будет служить?.. Он?.. Да его почти уже нет, его подменило там, в это утро, и надобно было еще освоиться с тем, кем он стал теперь.
   Его била крупная дрожь. Фельдшер лазарета положил к его ногам бутылки с горячей водой, но ему казалось, что они только мешали ему согреться.
   Когда ему, как и всем другим, дали крепкого, почти черного, чаю с коньяком, ему стало лучше, и он забылся.
   Видимо, забылись, как и он, или пытались забыться и другие, но в лазарете было тихо до полудня, когда матросы-санитары принесли им не то завтрак, не то обед.
   Здесь был общий стол, за который они уселись, и Калугин не столько ел что-то такое, что ему дали, сколько вглядывался в лица тех, кто сидел с ним рядом, и против него, и дальше.
   Тяжело обожженных или раненных среди спасшихся не было: такие и не могли бы спастись. Были люди, пережившие общее огромное несчастье и этим несчастьем выбитые из колеи так же, как и он, -- так ему казалось.
   Что-то говорилось не в полный голос, во что вслушаться было ему трудно, и первые слова, которые он расслышал ясно, были слова бывшего командира бывшей "Марии". По-видимому, он отвечал на чей-то вопрос, недослышанный Калугиным.
   -- Ведь кругом была полная темнота, и на корабле потухли все лампочки, -- вот и думай в кромешной тьме, что тебе будет угодно!.. Я и сейчас не понимаю, что такое произошло, -- отчего вдруг взрывы, -- как же мог я давать вполне разумные приказания тогда?
   В лазарете был полный дневной свет, и Калугин мог хорошо вглядеться в лицо Кузнецова. Голова его почти до бровей была в легкой повязке, отчего он стал похож на корабельного кока. Лицо его за одно это утро сделалось дряблым, рыхлым; обычно живые серые глаза потускнели.
   Нельзя было не понять Калугину, что вся ответственность за гибель дредноута в собственном порту ложилась на него одного, командира. Кто бы ни пошел под суд в связи с этой гибелью и корабля и многих из экипажа, в первую голову пойдет он.
   -- Самым разумным приказанием моим было бы уже после первого взрыва: "Спасайся кто как может!" -- продолжал тем же тусклым голосом Кузнецов. -- Но откуда же я мог знать, что будут еще взрывы?
   -- Взрывы должны были произойти от детонации, -- сказал кто-то из офицеров, но Кузнецов ответил на это:
   -- Я сам ждал детонации после первого же взрыва, -- я говорю о том, когда свет потух, -- но-о... прошло ведь порядочно, как вы знаете, времени, пока новый взрыв раздался. Так вот, -- детонация ли это?.. Пусть определяют эксперты, а мне это было неясно... Можно ведь было думать и о нападении подлодки... Так ведь и вы думали, Николай Семенович, -- обратился он к старшему офицеру. -- Теперь эта версия отпала: и сеть при входе на рейд совершенно цела, и водолазы осмотрели весь корпус "Марии" снаружи, -- об этом я получил сообщение... Все взрывы произошли внутри корабля, в трюмной части, и от неизвестных пока причин, -- вот и все, что и я знаю и вы знаете.
   Калугину было ясно, что, говоря однотонно и медленно, Кузнецов вместе с тем подбирает слова так, как будто желает оправдаться и перед самим собою и перед своими офицерами прежде, чем начнет он оправдываться устно и письменно перед начальством.
   Что касалось старшего офицера, который и теперь, после гибели корабля, сидел рядом с Кузнецовым, то он позволил себе возразить:
   -- Матросов вы, значит, совершенно отводите?
   -- Не вижу никаких оснований к тому, чтобы пошли они на массовое самоубийство! -- быстрее, чем ожидал от него Калугин, отозвался на это Кузнецов. -- Вот составили здесь список спасшихся матросов, сколько же их всего? Около четырехсот, пожалуй, погибло, а? Нет, это абсурд, абсурд!
   Однако Городысский проявил упрямство. Поведя массивной нижней челюстью влево-вправо (хотя и не жевал в это время), он сказал, пряча, впрочем, глаза от Кузнецова:
   -- Абсурд, конечно, теперь, как говорится, post factum. Но ведь нам надо считаться с тем, как представляли себе последствия своего преступления эти... эти вообще мерзавцы... По дикости своей, они думали, конечно, что покушение их окончится чем же? Так себе, небольшой аварией... Просто хотели вывести "Марию" из строя, скажем, на месяц, а там видно будет, что дальше сделать. По крайней мере, больше уж в октябре никуда в море не пойдут!.. Вот как они могли думать, а как получилось, это мы на себе испытали.
   -- Гальванеры, -- вот чьих рук дело! -- поддержал кто-то старшего офицера.
   -- Или портовые, -- раздался еще чей-то голос. -- Стакнулись с матросами.
   Калугин даже не поглядел в сторону тех, кто это сказал: его внимание сосредоточилось на лице одного только Кузнецова. Ему хотелось уловить по выражению этого лица, что думает бывший командир, угадать, что он может ответить старшему офицеру. Но ответил он как бы не ему, а своим мыслям:
   -- Конструкция корабля оказалась гораздо хуже, чем полагали мы все, -- го-раз-до хуже!.. Это должны будут принять во внимание и при приемке "Александра Третьего"... Теперь уж серьезнее должны будут подойти к этому вопросу... Выходит, что легкую победу сильному противнику в открытом бою может предоставить корабль типа "Марии", -- вот что!
   Он побарабанил задумчиво пальцами по столу, как бы ожидая, что кто-нибудь его поддержит, но на его замечание о плохой конструкции никто не отозвался.
   Калугин заметил именно теперь, что отношение к Кузнецову изменилось не только у Городысского, и понял это. С гибелью корабля офицеры "Марии" освободились от подчинения своему бывшему командиру. Безразлично, куда их теперь устроит высшее начальство: на новый ли корабль "Александр III" или куда еще, но служить под начальством Кузнецова они уж больше не будут. Да ведь неизвестно было еще и то, чем может окончиться суд в отношении самого Кузнецова, а суд этот будет судом военного времени.
   Острее вопроса о том, кто явился причиной такого перелома в их военной карьере, не могло быть для офицеров с "Марии" в лазарете "Екатерины", и их не могло уже сдерживать одно только уважение к Кузнецову. Поэтому не удивился Калугин, когда кто-то поднялся на дальнем конце стола с намерением сказать нечто значительное. Долго вглядывался в него Калугин, чтобы узнать, но больше по голосу, чем по лицу, щедро смазанному вазелином и потому как бы струящемуся, узнал лейтенанта Замыцкого.
   -- Двух мнений тут быть не может, -- начал он непререкаемым тоном, -- гальванеры или портовые, но свои мерзавцы!.. Не представляли вполне ясно, что произойдет?.. Желали только временно вывести линкор из строя? По-зво-лю себе высказать соображение: они были только орудием кое-кого других, -- вот я как думаю!.. Я думаю, что в этом замешан... э-э... посторонний элемент! Что?.. Неправдоподобно, может быть, кто-нибудь думает? Более чем правдоподобно!.. В таком городе, как Севас-то-поль, чтобы не было рево-люционеров, -- да кто же в состоянии этому поверить?.. И разве они не могли дать инструкции кое-кому из наших негодяев, как надо действовать? Вполне могли, раз закваска девятьсот пятого года у нас во флоте забродила!.. О чем же еще говорить?.. Свои! Это вне сомнения, что свои, а чьими руками извне, извне, -- оттуда (он показал в сторону города) они действовали?.. Дело жандармского отделения их накрыть, эти руки, пока они отсюда не исчезли, вот что! Оцепить надо Севастополь со всех сторон, -- и обыски! А матросов наших, какие остались в живых, всех изо-ли-ровать, -- вот что я предлагаю сделать.
   И, видимо, очень довольный собою, Замыцкий обвел всех кругом глазами и медленно уселся. Но Кузнецов, внимательно его слушавший, спросил вдруг, с виду спокойно:
   -- А вы не желаете, значит, даже и отдаленно предположить, что взрывы могли произойти сами по себе, без чьего-либо злого умысла?
   -- Как это "сами по себе"? -- тоном изумленного возразил Замыцкий.
   -- Как?.. Вследствие химического разложения пороха, например, -- пояснил Кузнецов. -- Вам известно, сколько хранилось у нас бездымного пороха? Около двух с половиной тысяч пудов!.. А о случаях самовозгорания каменного угля вы знаете? Что лежит тут в основе? Химические, конечно, процессы. То же самое и с порохом при недостаточно, как бы сказать, осмотрительном его хранении... А порох в зарядах для мин? А заряды для орудий? Ведь мы получаем их в готовом виде. Мы их принимаем и не имеем права их не принять... А вдруг именно вот с ними, с этими готовыми зарядами, мы и приняли при-чи-ну будущей гибели нашего корабля!.. Но при чем же тут, хотел бы я знать, матросы?
   Калугин слушал его удивленно.
   Выходило на первый взгляд не только странно, а даже и непонятно, что Кузнецов, бывший командир корабля, готов был самого себя обвинить в том, что плохо заботился о хранении пороха и боевых припасов вообще, только бы никто не вздумал обвинить его матросов в закваске потемкинцев 1905 года, в революционной настроенности их, достигшей большого напряжения. Будто он чувствовал или даже знал вполне точно, что вина его в будущем суде над ним будет признана тягчайшей, если вверенные его попечению матросы умышленно учинили гибель корабля. Он и теперь уже, когда его никто и не думал судить, защищался от этого обвинения ссылками на самовозгорание каменного угля и самовоспламенение пороха, а к моменту суда будет во всеоружии по этой части, и пусть-ка попробуют с ним тогда потягаться эксперты!
   Но только что успел так подумать Калугин о Кузнецове, как почувствовал на себе чей-то очень внимательный взгляд. Вскинув глаза по направлению этого взгляда, Калугин даже как-то поежился от нахлынувшего на него отвращения: оказалось, что смотрел на него так пристально не кто иной, как барон Краних, о котором, не заметив его утром ни на барже, ни на "Екатерине", Калугин думал как о погибшем. Ни на голове, ни на лице его не было повязки, как у некоторых; только левая рука его была, по-видимому, контужена, потому что висела на ленте из марли, продетой в петлю его лазаретного халата.
   Калугин думал все-таки, что этим пристальным его взглядом и окончится, но он ошибся. Закурив папиросу, Краних поднялся из-за стола, обошел его вокруг, и Калугин увидел близко около своего лица длинный журавлиный нос и белесый ус барона.
   -- Кажется, если не ошибаюсь, вы -- прапорщик Калугин?
   -- Да... вы не ошибаетесь, -- ответил Михаил Петрович.
   -- А-га-а! -- многозначительно протянул Краних и пошел на свое место далеко уже не так медленно и с раскачкой.
   Теперь, глядя на него, Калугин ожидал уже какой-нибудь злобной выходки, однако не думал, что она будет громогласной.
   Между тем Краних, зажимая между пальцами недокуренную папиросу и не садясь на свой стул, начал говорить торжественно-уличающим тоном:
   -- Вот на что, господа, хотел бы я обратить ваше внимание!.. Прапорщик Калугин, оставшийся в живых и сидящий с нами за одним столом, вчера был в отпуску в городе по семейным, как я слышал, обстоятельствам... По семейным или не по се-мейным, но возвратился на корабль он с кучкой пьяных матросов, с которыми был запанибрата!.. Матросы эти привезли некоторый груз для буфета кают-компании, но-о... почему-то вслед за этим последовали взрывы!.. Возникает вполне естественный вопрос: не было ли чего-нибудь этакого... вообще... вы меня понимаете, конечно, господа, -- припрятано в одном из кульков, а? Вот что мне хотелось бы знать, господа!
   Калугин почувствовал, что кровь бросилась ему в лицо и стала стучать в голову.
   -- Что вы сказали?! -- крикнул он и вскочил со стула.
   Но тут же увидел он, что поднялся и Кузнецов. Голова его была начальственно откинута назад, и глаза блеснули.
   -- Я вам за-пре-щаю!.. Вы слышите, барон Краних?.. Я вам не позволю, -- вы слышите? -- говорить такие гнусности, такие гадости, такие мерзости о моем офицере!.. Из-ви-нитесь!.. Немедленно извинитесь!.. Сейчас же извинитесь!.. -- закричал он.
   Это произвело впечатление на всех.
   -- Извинитесь! -- крикнул и старший офицер.
   -- Извинитесь! -- повторило сразу несколько офицеров.
   Краних наклонил вперед голову и пробормотал:
   -- Я... господин каперанг... беру свои слова обратно...
   Калугин не успел еще сообразить, можно ли счесть это не совсем внятное бормотание извинением перед ним лично, как дверь в лазарет отворилась и вошел командир "Екатерины", тоже капитан первого ранга, несколько старше на вид, чем Кузнецов, ниже его ростом и суровее взглядом, а с ним вместе, несколько позади его, младший врач "Екатерины", который перевязывал Калугина, как и других офицеров, человек еще молодой, из военно-медицинской академии, земляк Калугина, -- петербуржец, о чем сказал он ему сам, перекинувшись с ним несколькими словами, когда его перевязывал.
   Командир "Екатерины" пришел как бы просто проведать потерпевших крушение и, усевшись среди них, сожалеюще кивал головою, вспоминая, что уже слышал раньше, -- что не смог почему-то выбраться в темноте наверх и погиб офицер Игнатьев, механик "Марии", которого он знал...
   Потом он, как бы спохватившись, весело обратился к Кузнецову:
   -- А ведь я вам принес приятную для вас новость, а именно: получена мною бумажка из штаба, чтобы вас и всех ваших офицеров, какие, разумеется, могут ходить, -- но, кажется, все тут не забыли этой привычки, -- отправить в город, на свои квартиры... Поэтому... что именно надо предпринять поэтому?.. Я думаю так: отправить людей по вашим, господа, квартирам, чтобы ваши вестовые привезли вам необходимую одежду: не в лазаретных же наших халатах вас отправлять, -- это было бы неприлично, а как следует, в форменном платье, а?
   -- Да, это было бы очень хорошо, -- живо согласился Кузнецов, а старший офицер добавил:
   -- И родные наши обрадуются, а то ведь не знают даже, живы ли мы!
   -- Вот именно, вот именно, -- и родных обрадуете, да... А что касается медицинской вам помощи, кто в ней нуждается, -- перевязки, например, переменить и прочее, то, -- я уж это сам решил, -- откомандирую вам для этой цели нашего младшего врача, а вы ему адреса свои дадите, -- он вас навещать будет, поможет вашим врачам.
   Хотя Калугину и показалось, что командир "Екатерины" хочет просто как можно скорее отделаться от неожиданных гостей, заполнивших его лазарет, он все же очень благодарно глядел на этого распорядительного человека, с седеющими висками и горбатым крупным носом.
   Он заметил, что были довольны и все другие, а младший врач весело и юно улыбался: ведь он на несколько дней кряду списывался на берег.
   Но спросил Кузнецов:
   -- А как с моими матросами?
   И сразу изменилось благожелательное лицо командира "Екатерины".
   -- Ну, уж, знаете ли, эти ваши матросы! -- ответил он горестно. -- Орда! Дикая орда какая-то! -- И выкатил глаза, и выпятил толстые и красные губы, и даже за ухом почесал ожесточенно. -- Я приказал поместить их в трюм, -- подняли крик: "Мы не свиньи!" А куда же мне их девать, четыреста человек почти голых? В кают-компанию, что ли? Они лезут из трюма на палубу, -- кричат, что в трюме дышать им нечем, -- каковы? Да ведь вы же матросы, а не девицы из института благородных девиц, -- почему же это вам в трюме дышать вдруг нечем стало?.. Я приказал выдать им сухое белье, пока их мокрое высохнет, нет, давай им еще и бушлаты, -- им холодно! А откуда же я возьму бушлаты на четыреста человек?.. Ведут себя очень дерзко, ругаются даже!
   -- Они пережили такой ужас, -- мягко заметил Кузнецов, выслушав все это, -- что их надо понять... Это у них психическая травма, а не то чтобы какая-нибудь злостность с их стороны.


Глава десятая


   Было уже часов десять утра, когда Алексей Фомич и Надя вернулись к себе в гостиницу.
   Тот же самый коридорный, похожий на скопца, внеся в их номер самовар и поставив стаканы, сказал, обращаясь к Сыромолотову:
   -- Вчерась вам хотелось очень поглядеть на нашу "Марию", да к вечеру дело было, и вроде бы туман... А теперь вот и ясная погода, -- день, а не увидите уж ее больше: потонула!
   И взглянул при этом исподлобья и совсем не так, как полагается глядеть коридорным, а подозрительно и даже, пожалуй, зло.
   Вчера он был очень услужлив и после каждого почти слова склонял головку, -- небольшую и сплошь лысую, -- на левый бок, и даже когда ничего не говорил, то причмокивал улыбающимися губами, точно собирался сказать кое-что приятное... Теперь же не только Алексей Фомич, но и Надя заметила, что взглядывает он на них неспроста так наблюдательно. И оба догадались, что в его глазах они что-то не того: только вошли в номер, -- а уж просили показать им "Марию"; потом куда-то ушли и вернулись только часа через три; куда же именно они ходили и что делали в течение этих трех часов?
   Поняв именно так коридорного и переглянувшись с Надей, Сыромолотов сказал ему:
   -- Мы сейчас только из больницы пришли: там операцию серьезную сделали сестре вот моей жены... А муж ее, бедной, моряк был на "Марии", погиб, наверно!
   -- На "Марии"?.. Офицер был?
   Сухонькое личико коридорного заметно потеплело, и уж не Сыромолотов, а Надя ответила ему вопросом:
   -- Ведь об этом должны уж теперь знать в морском ведомстве: все ли до одного офицеры погибли, или... может быть, кто и спасся?
   -- Кажется, это штаб называется, где можно узнать? -- спросил и Алексей Фомич.
   -- Насчет офицеров, конечно, первым делом должны дать знать, -- кого не считать в живых, а кто, может, есть налицо... А насчет матросов, действительно, трудно, как было их там очень уж много, -- начал раздумывать вслух коридорный. -- Что касается офицеров, то как же можно: у всех родня тут, всем знать желается.
   Немного помолчал и добавил:
   -- Что касаемо штаба флота, то он на "Георгии Победоносце"... В штабе, там, конечно, обязаны знать, это точно...
   Еще помолчал и добавил:
   -- А может, и в Морском собрании знают? Это тут и вовсе рядом.
   -- В самом деле, Алексей Фомич, -- Морское собрание! -- обрадованно обратилась Надя к мужу: -- Там тебя, я думаю, знают офицеры, -- должны знать... Мы ведь видели, мы мимо шли, -- вот бы нам зайти да спросить.
   -- Напьемся чаю, -- зайдем, -- согласился Сыромолотов и опять к коридорному:
   -- Провели мы много времени в больнице, -- так и не узнали, не у кого было спросить, -- что же говорят люди: отчего это погибла "Мария"?
   Он ждал, что коридорный непременно сначала разведет руками, а потом обстоятельно передаст слухи, которые ходят. Однако коридорный почему-то ответил отрывисто:
   -- Раз ежели вы не могли узнать, то что же мы тут можем знать, на своем месте сидя?
   И вдруг повернулся и ушел, хотя ни Алексей Фомич, ни Надя не слышали, чтобы кто-нибудь позвал его оттуда, из-за двери.
   -- Странно он что-то себя ведет, -- буркнул Сыромолотов, на что отозвалась Надя, заваривая чай:
   -- Мне в больнице пришлось всех просить, чтобы Нюре ничего не говорили о "Марии", так и то на меня глядели подозрительно... Почему это?.. Всем объясняю, что муж погиб, а мне говорят: "Разве это уже известно?" Оно и действительно выходит так: неизвестно, зачем говоришь?
   Когда они вышли из гостиницы после чаю, то к Морскому собранию направились, не сговариваясь друг с другом. Когда же подошли к этому красивому большому дому с колоннами, увидали: оттуда вышел пожилой уже, высокий моряк с подстриженной клинышком серой бородой.
   Он шел им навстречу. На погонах его Надя разглядела две полоски штаб-офицера и, едва поровнявшись с ним, обратилась к нему:
   -- Простите, пожалуйста, не знаете ли, где нам могут сказать об участи одного офицера с "Марии"?
   Капитан первого ранга скользнул бесцветными глазами в плотных коричневых мешках по ее лицу, потом по лицу Алексея Фомича и ответил почему-то очень начальственным тоном:
   -- Об участи офицеров с корабля "Императрица Мария" пока еще полных сведений не имеется.
   Сделал движение, чтобы идти дальше, куда шел, но спросил вдруг:
   -- Чин и фамилия?
   -- Фамилия -- Калугин, а чин -- прапорщик, -- так же коротко ответила Надя.
   -- Пра-пор-щик! -- почему-то недовольно протянул строгий этот моряк и пошел, даже не кивнув головой.
   -- Гм... Как же можно это понять? -- густо сказал Сыромолотов, глядя вслед уходящему, а Надя отозвалась на это нарочно громко:
   -- А говорят еще, что кадровые моряки -- воспитанные люди!
   Дойдя до массивных входных дверей Морского собрания, они остановились, и Алексей Фомич сказал уверенно:
   -- Нет, ничего мы тут не узнаем, и незачем нам сюда заходить!
   Он припомнил коридорного и закончил:
   -- Нас здесь еще, пожалуй, задержат, -- ну их совсем! Очень подозрительный стал народ.
   -- Хорошо, не пойдем туда, а как же все-таки быть? По-твоему, оставаться в неведении? -- возмутилась Надя.
   -- Подождем, вот как быть... Давай подождем хотя бы до вечера, а не так тебе вот сразу -- вынь да положь!.. Это, должно быть, какое-то большое флотское начальство, с кем ты говорила, хотя и не адмирал: у адмиралов черные орлы на погонах... И ты сама могла видеть, как это начальство озлоблено. На кого же именно озлоблено, вот вопрос!.. Предупреждаю тебя, что нисколько не удивлюсь, если сейчас у нас в номере орудует полиция!
   -- Ну, это ты уж слишком! -- и отвернулась и махнула рукой Надя.
   -- Почему же слишком? Нисколько не слишком, а в самый раз!.. Ты подумай только: стоило нам приехать в Севастополь, и вдруг на тебе, -- катастрофа! А вдобавок к этому у нас еще на несчастной "Марии" был "пра-пор-щик"!
   Сыромолотов вытянул это последнее слово так похоже на того высокого важного моряка с двумя просветами на погонах, что Надя сама повернула от Морского собрания в сторону памятника адмиралу Нахимову.
   Почти бессонная ночь, и это страшное утро, и хлопоты около Нюры утомили их обоих так, что в этот день ходили они мало: больше сидели на Приморском бульваре, где и обедали в ресторане.
   И оказалось, что именно здесь, в ресторане, никого уже не нужно было расспрашивать: здесь все говорили сами.
   Странно было видеть Сыромолотову, что хотя торговля спиртными напитками была воспрещена, тем не менее в ресторанном зале говорили громко, глаза у многих возбужденно блестели; кое-где за столиками шли даже споры.
   Большая часть обедавших здесь были пехотные офицеры, и Сыромолотов вглядывался в каждого из них ненасытными глазами художника: не пригодится ли какое-нибудь из этих лиц для картины "Демонстрация"; Надя же напрягала слух, так как разговор за всеми столиками шел только о таинственной гибели "Марии".
   Особенно громок был голос и особенно блестели глаза и красно было лицо, с которого не сошел еще летний загар, у какого-то штабс-капитана из ополченской дружины, с широкими скулами и покатым лбом и с седыми подусниками при неестественно черных усах.
   -- Загадочная личность! -- тихо сказала о нем Надя Алексею Фомичу. -- Усы-то он, конечно, красит, но почему же не красит подусников?
   -- Пестроту любит, -- отозвался Алексей Фомич, глядя в свою тарелку.
   Вот этот-то любитель пестроты и кричал:
   -- Говорят, много все-таки осталось в живых из матросов, -- и вот теперь вопрос: что с ними будут делать?.. Но только прежде всего: там что бы с ними ни делали потом, -- к расстрелу их или только на каторгу, но прежде всего -- вон ко всем чертям из Севастополя эту заразу, -- вот что я вам скажу!.. Это -- настоящая зараза, эти шмидтовы дети!.. А кто ими вертит как хочет, агитаторы ихние где сидят, а?.. Они, глядишь, в газетчонке здешней да по аптекам, да в студенческих тужурках расхаживают! Этих -- на фонари, и решительно никаких разговоров, иначе у нас к весне ни флота не останется, ни гарнизона не будет! Имейте это в виду!..
   А с другого столика долетело до слуха Нади именно то, что ей так хотелось узнать еще утром. Говорил совсем еще молодой офицер, явно слабогрудый, даже с подозрительными пятнами румянца на впалых щеках:
   -- Слышал я, что вечером сегодня офицеров с "Марии" высаживать на берег будут... какие, конечно, ходить могут.
   -- Вечером сегодня! -- радостно шепнула Надя мужу.
   Но так как Алексей Фомич не расслышал слов этого офицера, -- тот говорил тихо, -- то Надя должна была объяснить ему, в чем дело.
   -- Вот видишь! -- сразу воспрянул духом Сыромолотов. -- Оказалось, вечер утра мудренее, а не наоборот, как нас учили в Академии художеств!.. Есть, значит, и среди офицеров уцелевшие... Как-нибудь спаслись. Должны же их учить, как можно спасаться, в случае ежели... Хорошо, привезут, а куда же именно привезут?
   -- Ну уж, разумеется, к Графской пристани, -- решила Надя.
   -- А ты почем знаешь?
   -- Во всяком случае, пойдем туда, а там видно будет.
   -- Сейчас же после обеда и пойдем, -- немедленно согласился Алексей Фомич, -- так как неизвестно, что тут, в Севастополе, считается "вечером".
   Только около скромного небольшого памятника Казарскому задержался после обеда Сыромолотов на Приморском бульваре. Разглядывая его с разных сторон, говорил он Наде:
   -- Читал я в "Русской старине", что его отравили в Николаеве... Сначала отравили, а потом, вот видишь, памятник поставили... и к оградке его приткнули, так, чтобы никто и рассмотреть не мог.
   -- Как отравили? Кто отравил Казарского? -- спросила Надя.
   -- Известно уж, кто, раз был он после своего подвига сделан флигель-адъютантом и получил приказ Николая Первого обревизовать хозяйство Черноморского флота... Ревизоров ведь в те времена часто так чествовали: всыпали им мышьяку в бокал с шампанским, -- вот и избавились от ревизии!.. Тогда министр один посылал ревизором своего племянника в одну черноземную губернию и только одну заповедь ему все твердил: "Ради бога, ничего у этих мерзавцев не ешь и не пей, а то отравят!" А в Черноморском флоте в те времена, -- это ведь при адмирале Грейге было, -- казнокрадство процветало уму непостижимое!.. И вот, не угодно ли, -- новоиспеченный флигель-адъютант своего флота, -- всех прохвостов знает и до всего докопаться может!.. Пригласил его, конечно, на ужин какой-то генерал морской службы, который складами ведал, поднесла Казарскому там его дочка бокал шампанского, -- выпил за ее здоровье и через день жизнь свою потерял!.. От двух турецких адмиралов на своем маленьком бриге "Меркурий" отбился, а от своего генерала поди-ка отбейся, когда он махровый казнокрад, и смерть твоя ему с рук сойдет при покровительстве Грейга!.. Это только Иван Александрович Хлестаков, благодаря гениальному уму своему, и от напрасной смерти избавился и кое-какой капиталец своим ревизорством нажил.
   Когда пришли Сыромолотовы к Графской пристани, то увидели, что слабогрудый юный офицер сказал правду: человек не менее двадцати дам, -- иные с детьми, -- сидели на зеленых скамьях и неотрывно глядели в сторону бухты. Что они не бездельно отдыхают здесь после бездельной прогулки, видно было по их серьезным встревоженным лицам, по их беспокойству.
   Сесть поближе к лестнице было уж нельзя, и Сыромолотовы едва нашли место на самой дальней скамейке, причем Алексей Фомич рокотал:
   -- Хороши бы мы были, если бы вечера дожидались!.. Вот видишь, даже и полиция явилась!
   Действительно, щеголеватый околоточный надзиратель, в серой шинели офицерского покроя, но не солдатского, а тонкого сукна, и в белых нитяных перчатках, тоже подошел к самой лестнице. Он даже спустился по ней на несколько ступенек и стал прилежно из-под руки глядеть в сторону судов.
   А вскоре после его появления почему-то начали останавливаться около Графской пристани многие, едва ли имевшие какое-нибудь отношение к офицерам "Марии", и околоточный, поднявшись с лестницы, пока еще без особого рвения, просил публику "не скопляться".
   Было около четырех часов, когда по каким-то таинственным признакам люди около Алексея Фомича и Нади угадали, что идет к пристани не катер вообще, который привезет офицеров или матросов, получивших отпуск на несколько часов, а именно тот самый, которого ждали.
   Теперь Сыромолотовы уже не сидели на скамейке, а были в толпе. Торжественно прозвучавших чьих-то слов: "Отвалили от "Екатерины"" -- они не поняли, но севастопольцам-то были понятны эти слова, и околоточный не мог уже сдержать их бурного натиска. Когда все ринулись по лестнице вниз, конечно, этот порыв захватил и Алексея Фомича с Надей.
   У околоточного оказалось двое помощников-городовых. Их усилия теперь были направлены на то, чтобы остался хоть какой-нибудь проход на ступенях лестницы.
   -- Господа! Соблюдайте же порядок! Так нельзя! -- кричал околоточный. -- Подайтесь к стенке!
   Городовые же действовали просто руками и очень ревностно. Оглянувшись назад, Сыромолотов увидел еще какого-то полицейского, видом постарше, чем околоточный, и чином явно крупнее. Он решил, что это пристав ближайшего полицейского участка.
   Рядом с ним стояли двое каких-то чиновников в штатских фуражках, с кокардами на тулье, а повыше их увидел Алексей Фомич того самого капитана первого ранга, которого они с Надей встретили около Морского собрания. Он был не один, а, по-видимому, со своим адъютантом, молодым моряком.
   -- Не знаете ли, кто это? -- спросил своего соседа Сыромолотов, кивнув ему на важного каперанга.
   Сосед, хотя и штатский, имел вид знающего человека, и он, не задумываясь, ответил:
   -- Это -- Гистецкий, начальник штаба севастопольского экипажа.
   -- Гистецкий, -- повторил, наклоняясь к Наде, Алексей Фомич, -- тот самый, какого мы встретили...
   Но Надя была занята тем, что делалось впереди.
   Волнение тех, кто стоял на лестнице, ведущей к пристани, возрастало по мере того, как подходил катер, отваливший от "Екатерины".
   Тремя ступеньками ниже Сыромолотовых, рядом с пожилой дамой в черной осенней шляпке, стоял гимназист лет тринадцати, с биноклем, прижатым к глазам. Он все время глядел на этот катер и вдруг закричал радостно-звонко:
   -- Мама, -- вон папа! Папа, -- я вижу!.. Ура-а!
   Дама в шляпке тут же выхватила бинокль из его рук, а он захлопал в ладоши.
   Должно быть, дама тоже разглядела в бинокль мужа, потому что начала креститься и плакать, а сын снова взял у нее бинокль.
   -- Ах, как жалко, что у нас нет бинокля! -- проговорила Надя, на что отозвался Алексей Фомич:
   -- Уж если кого нет, того и в телескоп не увидишь.
   -- Значит, что же, по-твоему, мы напрасно стоим?
   -- Да как тебе сказать... Пожалуй, что так.
   Катер пристал наконец, и там, внизу, начались такие крики, что Надя сказала:
   -- Вот так давка!.. Хорошо, что мы стали выше: ведь все равно, всех увидим, -- мимо нас пройдут.
   Мальчик-гимназист своим хлопаньем в ладоши как будто дал тон всей встрече спасенных с "Марии" офицеров. Там, внизу, как в театральном зале, загремели аплодисменты. Послышались даже и крики "ура", правда, отдельные, не поддержанные всеми: не то поняли сами неуместность этих криков, не то воздействовал на толпу расторопный околоточный.
   Первым поднимался по лестнице в узком проходе между стенами людей усталого вида пожилой офицер, фуражка на котором сидела боком от повязки. Он то поднимал правую руку к козырьку, вглядываясь в тех, кто ему хлопал в ладоши, то опускал ее бессильно и глазами искал ступеньку, чтобы поставить на нее ногу.
   -- Это кто? -- спросил Сыромолотов всеведущего соседа.
   -- Сам командир, Кузнецов, -- ответил тот.
   На шаг сзади его поднимались молодой морской офицер и рядом с ним молодая женщина, которые, как понял это Сыромолотов, встречали Кузнецова. Оглянувшись назад, Алексей Фомич увидел довольно большую группу моряков на верхней площадке лестницы и понял, что встреча была приготовлена довольно торжественная, -- только оркестра не хватало.
   Другому, тоже немолодому, штаб-офицеру с "Марии" бросился на шею гимназист... Расцеловавшись с ним и женой, он вместе с ними стал подниматься выше не совсем свободной походкой.
   Потом прошли вереницей старшие лейтенанты и просто лейтенанты, большей частью в повязках: у кого лицо, у кого голова; у одного рука, сжатая в локте, висела на бинте, перекинутом на шею...
   Они шли как после сражения.
   Их родные, встречавшие их там, у причала, или вдоль лестницы, поднимались вместе с ними...
   Прошли мимо Сыромолотовых и два мичмана, оба невысокие, еще юные и державшиеся бодро: каким-то чудом они не были ни ранены, ни обожжены, и если немного казались как будто сконфужены, то только тем, что лишены повязок.
   Зато изобильно снабжен был повязками и головы и лица последний, за которым сомкнулась толпа, но этот последний был не моряк, а какой-то чиновник в фуражке с зелеными кантами и в черной шинели с зелеными петлицами.
   Фуражку он придерживал рукою, так как она едва могла держаться на толстой повязке. Из-за этой руки и другой повязки -- с правой стороны лица -- трудно было разглядеть его лицо, но и Алексей Фомич и Надя не могли не заметить, что оно было безбородое, безусое и даже как будто безбровое... На шинели его не хватало двух пуговиц.
   Он прошел мимо, глядя вниз на ступеньки. Видно было, что его никто не встречал, и непонятно было, прибыл ли он на катере с моряками или один из толпы, моряков встречавшей.
   -- Ну, вот видишь, Алексей Фомич, и нет нашего Михаила Петровича! -- со слезами в голосе громко сказала Надя.
   -- Да... Нет... Значит... тяжело ранен, может быть... -- забормотал Сыромолотов.
   И вдруг этот последний, в повязках, в шинели и фуражке чиновника какого-то ведомства, остановился, обернулся к ним и крикнул:
   -- Алексей Фомич!
   На него напирала толпа, пробиться сквозь которую было ему невозможно, так что Сыромолотов поднялся к нему сам вместе с Надей, желая догадаться, кто это его окликнул.
   И вот они сблизились тут же на лестнице, где стоять им было нельзя, а можно было только двигаться вместе со всей толпой.
   -- Не узнали? -- говорил на ходу чиновник. -- Мудрено и узнать... Я бы и сам себя не узнал... А шинель и фуражка это мои, помощника лесничего... Из квартиры привезли на "Екатерину"... Ведь у меня все погибло вместе с "Марией"... а запасного не было.
   И только выслушав все это, Алексей Фомич понял, что перед ним не кто другой, как его свояк, прапорщик флота Калугин, и совершенно неожиданно для себя чуть не всхлипнул:
   -- Миша!.. Голубчик ты мой!.. Жив, а!.. Надя, смотри, жив!..
   -- Вот Нюра обрадуется!.. Вот обрадуется!.. -- воскликнула Надя, пытаясь найти на лице Калугина место, в которое можно было бы его поцеловать.
   -- А Нюра? Что Нюра?.. Как? -- спросил Калугин, которого в это время обнял левой рукой и нес над ступеньками Сыромолотов.
   -- Операция была сегодня... мальчик!
   -- Ну, слава богу!.. Вот радость!.. Ну, слава богу!.. Вот спасибо вам!.. Без вас бы как?.. Никак! Гибель!.. Вот спасибо!
   И дальше, до того места, где им попался извозчик, шли они трое, не говоря о том, что произошло на "Марии", а только ощущая именно это -- радость, радость от того, что жизнь не прекратилась, что она продолжается, что он выправится, что заживут ожоги, что отрастут волосы, что на земле теперь уже не один Калугин, лесничий, -- временно, по необходимости, не им созданной, ставший моряком, -- а уже двое их, Калугиных: большой и маленький.


Глава одиннадцатая


   В свой Рыбный переулок помощник лесничего приехал снова моряком, так как Алексей Фомич на радостях заехал на Большую Морскую в магазин военного портного Лифшица и купил ему там готовую шинель с погонами прапорщика, а рядом, в магазине "головных уборов" -- фуражку.
   Зато в уютной большой комнате, сидя на мягком стуле, Алексей Фомич услышал подробный рассказ о том, что произошло рано утром на линейном корабле "Императрица Мария", как этот корабль погиб, перевернувшись кверху килем, и как его свояку посчастливилось спастись.
   Вернувшись в гостиницу Киста уже часов в восемь вечера, Алексей Фомич и Надя не могли думать о том, чтобы перейти куда-то в другую гостиницу или хотя бы в другой номер здесь: они были слишком утомлены впечатлениями этого необычайного дня.
   Надя только справилась по телефону в больнице о здоровье Нюры и ее "Цезаря", как окрестил младенца Сыромолотов, и просила передать Нюре, что завтра сможет ее навестить Михаил Петрович.
   Разумеется, и утром, едва одевшись, она уже пошла к телефону и, когда вернулась, радостно передала мужу, что у Нюры все благополучно.
   Коридорный, который с виду не перестал еще относиться к ним подозрительно, внеся самовар, сказал как будто в сторону:
   -- Вчерашний день офицеров с "Марии" доставили...
   -- Видели!.. Видели, братец ты мой, мы их всех, -- перебил его Сыромолотов, -- и своего встретили!
   -- Жив оказался?
   Тут коридорный поклонился низко Алексею Фомичу и добавил весьма торжественно:
   -- С чем вас имею честь поздравить!
   Алексей Фомич суетливо потянулся за своим кошельком и дал ему, что подвернулось под руку, объяснив потом Наде:
   -- Очень проникновенно это у него вышло, -- нельзя было не дать!
   А придя убирать самовар, коридорный, сияя, осведомил их:
   -- Вчерась офицеров, а нынче, как мне слышать довелось, матросов с "Марии" доставят.
   -- Матросов? Вот надобно пойти посмотреть на них, Алексей Фомич! -- схватилась за это Надя. -- Пойдем, а?
   -- Непременно! Непременно пойдем! -- очень воодушевился художник.
   -- А куда же именно доставят? -- спросила Надя. -- На Графскую тоже?
   -- На Граф-ску-ю? -- протянул коридорный. -- Как же это может быть, чтобы матросов да на Граф-скую?.. У них своя пристань есть, -- называется Экипажная.
   -- Хорошо, пусть Экипажная, а как туда идти или ехать?
   -- Да трамваем можно, если не желаете прогуляться... А не захотите если трамваем, -- на извозчике... Я бы и сам пошел, да ведь меня отсюда не пустят: кто же будет самовары по номерам разносить?
   -- Ну, хорошо, нынче, а когда же все-таки нынче? -- захотел уточнить Алексей Фомич.
   -- Да говорили мне так, что люди уж идут туда, на Экипажную пристань, и в большом числе.
   -- Вот видишь! -- заторопилась Надя. -- Как бы не опоздать нам!
   И, чтобы не опоздать, они вышли из номера тут же после чая.
   Алексей Фомич видел, что большая деловитость охватила Надю. Еще только спускаясь с лестницы, она уже распределяла все дообеденные часы:
   -- Значит, мы так: сначала посмотрим матросов, потом к Михаилу Петровичу и вместе с ним тогда к Нюре... А теперь пускай-ка он спит: ему как следует выспаться надо, чтобы хоть сколько-нибудь в себя прийти.
   До Экипажной пристани они доехали на трамвае. Это была обыкновенная пристань, необыкновенно было только то, что около нее скопилось действительно очень много народа. Это была далеко не та вполне прилично одетая, наполовину чиновная публика, которая накануне встречала офицеров с "Марии"; это был Севастополь Корабельной слободки, Малахова кургана, Куликова поля. Женщины в этой огромной толпе решительно преобладали. Ведь у многих матросов были здесь жены с детьми. Никто из них не знал и нигде не мог добиться, живы ли их мужья, отцы их детей. Только теперь, именно здесь, около пристани, к которой причалила баржа, могли они, наконец, узнать это.
   Они изболелись, ожидая этого часа. Но гораздо раньше их явился на пристань большой наряд полиции, и Сыромолотов заметил даже несколько жандармов очень высокого роста.
   -- Не иначе, как служили раньше в гвардейских полках, -- сказал о них Алексей Фомич. -- Народ отменно бравый... А вон у одного, погляди, Надя, даже солидная золотая медаль под бородой: должно быть, вахмистр...
   -- Да, я вижу, что жандармы, но зачем же все-таки они здесь? -- недоумевала Надя. -- Если для того, чтобы оградить и без того пострадавших от напора на них публики, то... кажется, и полиции было бы достаточно: куда ни погляди, везде на полицейского наткнешься!
   -- А ты забыла, что этот пестрый офицер в ресторане вчера говорил? -- напомнил Алексей Фомич. -- Да ведь и Михаил Петрович вчера сделал на этот счет довольно намеков.
   -- Значит, не просто пострадавших матросов встречают, а преступников? -- вознегодовала Надя.
   -- Не возмущайся здесь громко, -- это лишнее, -- остановил ее Алексей Фомич. -- Отложим-ка возмущение до более удобного момента.
   Они не рвались непременно вперед, -- это им было не нужно, -- они стали в стороне, но так, чтобы все-таки побольше видеть. И видели они, как, выходя из приставшей баржи, строились матросы, которых никто не принял бы за матросов по их виду.
   Прежде всего, почти ни у кого из них не видно было присущих матросам бескозырок с ленточками сзади. Почти все были открытоголовые. У многих головы были забинтованы и ярко белели. Иные были на костылях. Все в своих тельняшках с синими полосками на груди, -- в одном нижнем белье, а между тем день был хотя и солнечный и безветренный, однако по-осеннему прохладный.
   -- Посмотри-ка, Алексей Фомич, ты -- дальнозоркий: мне кажется, они даже босые! -- в ужасе выкрикнула Надя.
   -- Да-да, кое у кого как будто есть туфли больничные на ногах, а в общем... -- пригляделся и не договорил Сыромолотов.
   -- Как же они будут идти?
   -- Ну, ведь у них тоже все погибло на "Марии", -- откуда же им так вот сразу возьмут, -- ты подумай! -- объяснил Алексей Фомич и добавил:
   -- Обмундируют там, куда их поведут.
   -- А куда именно поведут? -- допытывалась Надя.
   Какая-то женщина в черном слинялом платочке, стоявшая впереди их, обернулась и объяснила:
   -- В казармы флотские поведут, -- вот куда... Экипажные эти для чего же еще заявились? -- и кивнула в сторону.





   Поглядев туда, Сыромолотовы увидели человек двадцать одетых в черные бушлаты матросов при фельдфебеле. Они шли на пристань с очевидной целью принять по счету и доставить без потерь матросов с "Марии". А для общего наблюдения за порядком командированы были сюда и теперь стояли рядом и оживленно о чем-то говорили между собой довольно далеко в стороне от Сыромолотовых черноусый жандармский офицер и рыжеусый полицейский чин.
   Наконец, шествие матросов с "Марии" началось, и вся огромная толпа ринулась слева и справа, чтобы в плотно сбитых рядах да еще среди белых повязок на головах разглядеть знакомые, родные лица.
   А полицейские и жандармы, работая дюжими руками, орали: "Осади назад, эй!.. Куды прешь!.. Не вылазь вперед!.. Не лезь, в морду получишь!"
   Матросы, хоть и босые, старались идти браво, выискивая глазами своих женщин. Когда находили, выкрикивали радостно их имена.
   А к ним, в свою очередь, летели крики:
   -- Что, Гречко Иван, живой, ай нет?.. Неуймин Семен жив?.. Шумните, родимые. Перепелица идет ли?..
   Как побитый противником батальон, бросивший не только оружие во время бегства, но и сапоги и даже фуражки, чтобы легче было бежать, шли матросы, но лица их были хмуры: видно было и Алексею Фомичу и Наде, что понимали они, какую им устроили встречу.
   Иногда тот или иной на вопрос женщин отзывался жестко:
   -- Что, Перепелицу шукаешь? Сгорел!
   -- Гречко Иван?.. Потонул Гречко!
   -- Неуймин Семен?.. Пошел на дно с линкором вместе!
   Однако, видя, как городовые и жандармы отпихивали подальше женщин, кричали свирепо им:
   -- Мы что вам, ироды, арестанты, что ли?
   -- Не сметь вольничать, фараоны!
   -- На абордаж пойдем!
   Крикливое вышло шествие, шумное... И то и дело взглядывала Надя на Алексея Фомича, своего мужа, художника, негодующими глазами. А художник ничего не пропускал из того, что пришлось ему здесь видеть. Он чувствовал и то, как трудно было с непривычки ступать этим несчастным людям по булыжнику мостовой босыми ногами или еще и цепляться за камни концами костылей, только вчера сработанных матросами-плотниками с "Екатерины".
   Им нужно было идти медленно, чтобы высмотреть своих и чтобы свои разглядели их в густом строю, но жандармы и полицейские подгоняли их криками:
   -- Живей! Живей!
   А фельдфебель команды экипажных матросов, шедших с винтовками впереди, оборачиваясь к ним, командовал:
   -- Дай но-огу!.. Ать-два! Ать-два! Левой!
   Двигаться живее нужно было, конечно, уже затем, что толпа справа и слева матросов совершенно запрудила улицу и остановила движение по ней экипажей, машин и пешеходов.
   И по мере того, как проходили матросы, начиналось страшное: истерически голосили женщины, не разглядевшие своих мужей или услыхавшие в ответ на свои вопросы, что они погибли.
   Мало-помалу отдельные резкие плачи слились в один сплошной неутешный вопль, который способен был тронуть даже каменные сердца...
   -- Я не могу больше! Пойдем отсюда! -- потащила Алексея Фомича Надя. -- Это слишком ужасно!
   И, выбравшись кое-как из толпы, долго шли они молча. Да и о чем было говорить им после того, что они видели?
   Был уже двенадцатый час, когда они добрались до Рыбного переулка, но тут их ожидало то, чего они не в состоянии были предвидеть: Михаила Петровича не было дома. Он оставил для них записку карандашом: "Вызван к следователю. Когда вернусь, не знаю".
   -- Вот видишь, как быстро развиваются события! -- сказал Алексей Фомич. -- К следователю! Это, конечно, насчет взрыва на "Марии"... Что же, так и должно быть: без следствия как же?
   -- А что же нам теперь?.. В больницу одним?
   -- Нет уж, я думаю, лучше бы втроем, с Михаилом Петровичем... Но ведь неизвестно, сколько его продержат... Вот что разве нам сделать: поехать на Братское кладбище!
   -- А там что?
   -- Ну, все-таки как же: быть в Севастополе и не видать Братского кладбища!.. Там памятников много, -- Корнилову и другим...
   И они, отдохнув, отправились на Братское кладбище.


Глава двенадцатая


   Твердым и четким писарским почерком в бумажке, полученной Калугиным от рассыльного матроса, было написано: "Явиться для дачи показаний по делу о гибели линейного корабля Черноморского флота "Императрица Мария"".
   "Для дачи показаний", -- повторял он про себя, глядя в зеркало на свое новое лицо, к которому не успел еще привыкнуть, -- лицо совершенно без волос, даже без бровей, и с красной, на щеках пузырящейся кожей.
   "Может быть, не идти совсем? Ведь я теперь на положении больного... и жена после такой операции... не пойду, ну их всех к черту!" -- раздумывал он. Но тут же явилась мысль: "А может быть, следователь уже знает что-нибудь о причине взрывов? Узнать бы и мне от него..."
   И как ни странно было самому ему идти одному в таком виде к следователю, он все-таки пошел, тем более что идти оказалось не так далеко.
   Следователь, по фамилии Остроухов, по должности обер-аудитор, оказался человеком лет под сорок; красноносый, в пенсне, с ушами не острыми, как ожидал Калугин, а напротив, несколько даже лопоухий. По погонам военного чиновника Калугин определил, что он -- коллежский асессор. Писец у него был в матросской форме, -- унтер-офицер с тремя басонами, лицом и головою круглый и видом невозмутимый.
   Камера следователя имела какой-то преувеличенно-казенный вид: два стола, два жестких стула около них, кипы бумаг на столах, и на стене -- черная коробка телефона с черной висячей трубкой.
   Калугин вошел к следователю в шинели, но это как бы не было замечено следователем: он обратил внимание только на забинтованное лицо, и первое, что сказал, было слово:
   -- Пострадали?
   -- Как видите, -- ответил Калугин и добавил: -- Но могло бы быть и гораздо хуже: мог сгореть на корабле и мог утонуть, когда плыл.
   Калугин ожидал, что следователь спросит, как именно он спасся от этих двух возможных видов смерти, но он сказал на это, загадочно глядя сквозь пенсне какими-то отсутствующими белесыми глазами:
   -- Угу... так... Вот вы на себе убедились, значит, к чему это привело!
   -- Я не понял: что привело? -- спросил Калугин.
   -- Да вот этот самый взрыв корабля... о котором сейчас и будет у нас речь.
   Тут Остроухов счел зачем-то нужным заглянуть в одну из бумажек, перед ним лежащих, потом в другую; снял пенсне, протер его замшей, которую вытащил из ящика стола, надел его снова и только после всех этих совершенно ненужных, как казалось Калугину, действий спросил коротко, казенными словами:
   -- Что вы можете показать о причинах взрыва?
   -- Совершенно ничего, -- немедленно ответил Калугин. -- Причины взрыва мне неизвестны.
   -- Неизвестны? -- многозначительно повторил следователь. -- И вы даже не пытались их узнать?
   -- От кого же можно было узнать?.. Пытался, конечно, но все другие столько же знали, сколько и я.
   -- Никто не знал? Гм... очень странно!.. -- Следователь еще раз поглядел в какую-то бумажку и спросил: -- А настроение матросов накануне катастрофы вам разве не пришлось наблюдать?
   -- Накануне? -- схватился за это слово Калугин. -- Накануне большую часть дня я провел на своей квартире в городе... Мне пришлось провести это время в хлопотах о жене, чтобы поместить ее в больницу. Вчера ей сделали операцию.
   -- Угу... так... Но ведь и до этого и после этого вы ведь по службе своей должны были видеть настроение матросов? -- совершенно не обратив внимания на "жену", "больницу" и "операцию", повторил свой вопрос следователь.
   Но это невнимание и к тому, что нуждалась в срочной операции Нюра, и к тому, что он столько беспокоился об этом, и к тому, что операцию Нюра перенесла, больно хлестнуло Калугина, и он ответил следователю резко:
   -- Что матросы исполняли свои обязанности, как всегда, это я видел, а что означает "настроение" их, этого я не понимаю!
   -- Будто не понимаете? -- игриво сказал следователь. -- А кажется, вполне и всем понятное слово!
   -- Настроение матросов! -- повторил, точно думая вслух, Калугин и пожал плечами.
   -- А не роптали ли матросы на начальство по поводу того, что два наших тральщика взорвались на минах? -- спросил и впился в него глазами Остроухов.
   Калугин понял, что это был каверзный вопрос; что если он ответит: "Да, роптали", то сейчас же последует вопрос: "Кто именно роптал? Как их фамилии?" Поэтому он проговорил медленно:
   -- Сам я ропота никакого не слышал... Я только слыхал от одного из офицеров, что был какой-то ропот.
   -- От кого из офицеров вы слышали?
   И так напряженно-внимательно поглядел следователь, что Калугин не задержался с ответом:
   -- Это говорил мне судовой механик Игнатьев.
   Он знал, что Игнатьев погиб, однако оказалось, что это знал и следователь, потому что тут же спросил:
   -- Еще от кого вы это слышали?
   Калугину очень хотелось сказать, что о ропоте матросов было известно всем офицерам и доложено даже самому командующему флотом, бывшему тогда на "Марии", но он воздержался. Он сказал только:
   -- Был об этом общий разговор в кают-компании, но при этом фамилии каких-нибудь матросов отдельно никто не называл... Говорилось общими фразами: "Матросы беспокойны"... "Матросы что-то галдят"... Но какие именно матросы и что именно галдят, об этом я ничего определенного не слышал.
   -- Плохой вы, значит, службист! -- презрительным тоном сказал следователь.
   -- На это не обижаюсь, -- согласился тут же Калугин. -- Я ведь офицер военного времени, да и произведен не так давно.
   -- Вы -- студент?
   -- Окончил Лесной институт... Был помощником лесничего.
   -- Так-с!.. А к какой политической партии вы принадлежите? -- в упор глядя, спросил Остроухов и взял поудобнее ручку, чтобы записать ответ.
   -- Ни к какой, -- спокойно уже теперь ответил Калугин. -- Я ведь сказал вам, что был помощником лесничего, а какая же может быть политическая деятельность в лесах?
   -- Нет, все-таки отчего же?.. Странно даже в наше время быть диким! Например, партия социал-демократов, так называемых меньшевиков, вполне легальная партия... Даже и большевики ведь имели же своих представителей в Государственной думе... И трудовики тоже... Что же тут такого? Это вполне естественно быть в той или иной партии... Вы эсер?
   -- В институте я занимался только своим институтским курсом, -- тщательно выбирая слова, ответил Калугин, -- а для партийной деятельности я и времени выкроить бы не мог.
   -- Что же так? Или вы были, как бы сказать, не очень блестящих способностей, или, напротив, хотели блестяще окончить институт? -- с нескрываемой иронией предложил вопрос следователь.
   -- Я и окончил институт блестяще, как вы выразились: в числе первых. Поэтому и получил место в Петроградском лесничестве, а не где-нибудь в местах отдаленных.
   -- Угу... так... О вас хорошо отзываются матросы, -- почему? -- вдруг спросил Остроухов, когда записал его ответ.
   -- Хорошо? -- переспросил Калугин. -- Признаться сказать, я этого не слышал... Хотя, если бы отзывались плохо, то не понял бы, по какой причине.
   -- Так отзываться, как о вас, матросы могут не о своих начальствующих лицах, а о равных себе... по своим убеждениям... гм, да... по своему отношению к службе...
   -- Вот как! -- удивился Калугин, думая в то же время, что это уже следователь просто сочиняет, но Остроухов спросил вдруг:
   -- Вы часто разговаривали с матросами... О чем? Прошу показать.
   Только после этого вопроса, заданного с нарочито-жандармской строгой ноткой в голосе, Калугин понял, что он подозревается не в чем ином, как только в сговоре с матросами взорвать "Марию".
   Он покраснел, как от публичного оскорбления, но в то же время внутренним чутьем постигал, что должен оставаться спокойным, и с видом недоуменья ответил:
   -- Говорить о чем-нибудь с матросами морским уставом офицерам не воспрещается, господин следователь!.. Если, например, матрос просит совета о чем-нибудь своем, домашнем, -- ведь они большей частью крестьяне, -- то почему же ему этого совета не дать?.. Вы можете меня еще спросить, почему я не ругал матросов последними словами, но я, признаться, не видал никогда в этом надобности, да и нет их совсем, этих слов, в моем лексиконе... А по-человечески относиться к матросу завещал офицерам не кто другой, как Нахимов... А какая же в Севастополе лучшая улица, если не Нахимовская, и где же стоит памятник Нахимову, если не на ней?
   -- О Нахимове вы говорите лишнее, -- сухо отозвался следователь. -- Речь идет не о нем, а только о вас лично... В своих показаниях вы решили запираться, но-о...
   И Остроухов повел указательным пальцем около своего красного носа, как бы договаривая этим: "Нас не надуешь!"
   -- То есть как это запираться? В чем запираться? -- И вновь покраснел Калугин и хотел было уже крикнуть: "Вы что же это? Меня, что ли, подозреваете в гибели "Марии?"" -- но почему-то повел в это время глазами в сторону матроса-писаря, у которого был явно сочувствующий ему вид, и удержался.
   Следователь тоже, по-видимому, понял, что зашел несколько далеко, и сказал неопределенно, хотя по голосу и твердо:
   -- Да ведь вот вы не желаете показать, о чем именно вы имели обыкновение говорить с матросами!
   -- Нет, я вам сказал, о чем приходилось говорить, и прошу это мое показание записать, -- насколько мог спокойнее ответил Калугин. -- И проверить это вы можете: обратитесь для этого к матросам.
   -- Да, конечно!.. И особенно ценные для вашей реабилитации показания могут дать те люди, которые утонули, как механик Игнатьев! -- явно издевательски заметил Остроухов.
   -- Я вас прошу, господин следователь, меня не оскорблять! -- не повышая голоса, но чувствуя, что теперь уже не краснеет, а бледнеет, медленно проговорил Калугин, и, по-видимому, это подействовало на Остроухова.
   Он снова снял пенсне, снова протер его замшей, потом добавил уже молча несколько строк к тому, что записывал, и сказал вполне отчужденно:
   -- Прошу прочитать и подписать.
   Калугин взял у него бумагу, в которой хотя и коротко, но без прибавок было изложено то, что касалось его отношений к матросам, то есть, что он никогда не ругал их и говорил с ними о их домашних делах во внеслужебное время.
   -- Я дал еще показание, что ни в какой партии не состою и политикой не занимаюсь, -- сказал Калугин, возвращая листок.
   -- Разве я этого не записал?.. Ну что ж, хорошо, добавим, -- отозвался на его слова следователь с беспечным уже теперь видом и действительно тут же добавил.
   Калугин просмотрел еще раз все сначала и подписал.
   -- Надеюсь, что теперь я свободен? -- спросил он, подымаясь со стула.
   -- Да-а, -- протянул следователь, -- пока не явится необходимость вызвать вас снова.
   Калугин тут же вышел из камеры, позаботившись только о том, чтобы как-нибудь нечаянно не кивнуть ему головой на прощанье.


Глава тринадцатая


   В общем приподнятом состоянии вернулся к себе Калугин. Ему сказали, что без него были у него художник с женой и просили передать, что зайдут попозже, чтобы вместе ехать в больницу.
   Хозяйка квартиры, болезненная, но соблюдавшая важный тон вдова полковника, получавшая пенсию, старуха с волосами седыми, но завитыми в букли весьма прихотливого вида, зашла даже к нему и как раз в то время, когда он хотел расположиться на диване, отдохнуть от следователя.
   Она была обеспокоена: шутка ли, к следователю вызывается ее жилец! Не он ли взорвал "Императрицу Марию"? Подслеповатые глаза ее старались проникнуть в самую глубину души таинственного и, пожалуй, даже очень опасного человека, каким стал теперь для нее прапорщик флота Калугин.
   Калугин чувствовал это, да и нельзя было не почувствовать: хозяйка уселась близко к нему, окружила его облаком каких-то сильных, хотя и не особенно приятных духов, вытянула из кружев желтую, сморщенную, жилистую шею, обратилась вся в такое внимание, что забыла даже стереть излишек пудры с пористого, как будто даже и неживого лица.
   -- И о чем же он вас допрашивал, Михаил Петрович? -- любопытствовала она.
   -- Да ведь событие, разумеется, чрезвычайной важности: погиб в своей собственной бухте дредноут! -- объяснил Калугин. -- Тут не одного, а двадцать следователей назначишь, чтобы выяснить, почему погиб... Всем нам, оставшимся случайно в живых, очень хочется это узнать.
   -- А разве так уж никто и не знает? -- И старуха даже попыталась подмигнуть, что почти развеселило Калугина.
   -- В том-то и дело, что история эта не так проста, -- сказал он. -- А наш командир Кузнецов высказывал даже мнение, не виноват ли в этом взрыве разложившийся бездымный порох.
   -- Во-от как!.. Разло-жившийся?.. От чего же он мог разложиться? -- явно не поверила хозяйка.
   -- От химических процессов, конечно.
   -- И что же следователь?.. Он тоже так думает?
   -- Следователь должен собрать все показания, на то он и следователь... Один из допрошенных говорит свое, другой свое... догадки его, я думаю, мало интересуют, -- выводы он сделает сам, но для этих выводов нужно ему, чтобы кто-нибудь и что-нибудь знал о причине взрывов, а знать никто из нас, офицеров, ничего не знает.
   -- А из матросов? -- очень вскинуто спросила хозяйка, облизнув сухую нижнюю губу.
   -- Полагаю, что после нас, офицеров, будут допрошены и матросы, -- ответил Калугин. -- Да и как же может быть иначе? Ведь мы-то спали в своих каютах, а матросы были уж подняты на ноги горнистами... Кроме того, многие из них не спали и ночью отбывали вахту... Может быть, кто-нибудь из них остался в живых. Вот их-то показания и будут для следователя иметь важность, а наши что? Так только, как говорится, для проформы.
   Убедил или нет хозяйку свою Калугин, но она ушла, как бы спохватившись, что затрудняет его своим разговором, а она, как сама больная, вполне понимает его, тоже теперь больного.
   Отворив окно, чтобы проветрить комнату после ее ухода, Калугин пытался представить, как он встретится с Нюрой, не испугает ли ее своими бинтами, всем своим новым обличьем, не повредит ли ей он, не способный ее обрадовать?.. И ведь придется же ей объяснять, что с ним произошло, а ему опротивели уж подобные объяснения: особенно это чувствовал он теперь, после допроса следователя.
   Приткнувшись к спинке дивана, он пробовал закрывать глаза, чтобы хоть немного забыться, пока придут Сыромолотовы, и в этих попытках забыться, ни о чем не думать, прошло около часа. Но вот из-за неплотно притворенной хозяйкой двери он расслышал, что кто-то спрашивает его по фамилии и чину, как не мог бы спрашивать Алексей Фомич. Он поднялся с дивана, сам отворил дверь и увидел того самого младшего врача с "Екатерины", который делал ему перевязку.
   Он вспомнил, как командир "Екатерины" говорил в лазарете, что списывает его на несколько дней на берег для медицинской помощи всем пострадавшим на "Марии", и понял, что он явился переменить ему повязку, поэтому встретил его, улыбаясь приветливо.
   Однако врач, фамилия которого, он помнил, была Ерохин, имел какой-то оторопелый, но вместе с тем и изнутри сияющий вид, как будто принес ему захватывающую новость.
   Первое, что он сказал, переступив порог комнаты и почему-то сам, притом плотно, притворив дверь, было:
   -- Ну знаете ли, у вас и мат-ро-сы!..
   Сказано это было вполголоса, но с таким выражением, что Калугин тотчас же повел его, взяв за руку, не только в глубь своей гостиной, а даже за занавеску, в спальню, где было достаточно места, чтобы усесться для разговора весьма существенного и, по-видимому, некороткого.
   -- Что такое наши матросы?.. Где вы их видели?.. На "Екатерине"? -- спросил он вполголоса.
   -- Да в том-то и дело, что они уже здесь, в экипажных казармах, а вы разве не знали? -- удивился Ерохин.
   -- Откуда же я мог узнать?.. Я только что был у следователя.
   -- Ах, вот как! Вызывали уж!.. Завертелась, значит, машинка! И что же там вас, как?
   -- Что же там мог я показать, когда я ровно ничего не знаю?.. Так и записано... А у матросов что?
   Ерохин махнул рукой.
   Та какая-то, преувеличенная даже, жизнерадостность, какую наблюдал на его белом, северном, нисколько не загоревшем за лето лице Калугин в лазарете на "Екатерине", теперь не то чтобы померкла, но она преобразилась в большую осмысленность. Энергия лица осталась та же, но она как-то сжалась, сосредоточилась, потеряла юношескую раскидистость.
   -- Я попал туда, в казармы, как курица во щи, -- начал он, -- во исполнение приказов своего начальства иметь наблюдение за потерпевшими на "Марии", медицинское, конечно, а не полицейское, а наткнулся не только на полицейское, а даже и на жандармское! Вот и представьте мое положение эскулапа у тех, которым никакой медицинской помощи даже и не полагается!
   -- Во-от ка-ак! -- изумился Калугин.
   -- Очень густо замешано, -- подтвердил врач. -- Только каперанг Гистецкий сумел так замесить... И не знаю, не могу догадаться, кто и как будет размешивать!
   Ерохин остановился тут и выразительно поглядел в сторону двери.
   -- Ничего, продолжайте, -- сказал Калугин и сделал успокоительный знак рукой: дескать, некому там подслушивать.
   -- Представьте, выкопал откуда-то не то чтобы, скажем, соборного протопопа, а целого архиерея викарного, -- продолжал Ерохин с воодушевлением. -- Должно быть, здешней епархии, -- откуда же больше? Вида не очень постного: на черной камилавке белый вышитый крест, а наперсный крест золотой, на георгиевской ленте: воевал, значит! Умеет обращаться с нижними чинами, -- вот почему и вызвался назидать матросов... А я, как услышал, что матросов ваших доставили в экипажные казармы, -- дай, думаю, пойду выполнять свои обязанности... Взял вот эту сумку свою, -- туда... А там, -- можете вообразить, -- полицейские у входа и на дворе тоже: пришлось мне свою бумажку показывать, -- не сразу пропустили. И, действительно, вхожу, а там уж Гистецкий и с ним человека четыре из его штаба и этот самый викарий... Я к Гистецкому с рапортом, зачем явился, а он мне рычит: "Не время!.." Однако не выгнал, вот почему я там остался.
   -- Выходит, повезло вам, -- заметил Калугин.
   -- Повезло!.. Удостоился видеть извержение Везувия! -- Ерохин еще больше оживился, вздернул узкие плечи почти до ушей и схватил себя за подбородок. -- Я, конечно, в сторонке держался: чуть только увидел сановного монаха, сразу понял: добра не жди!.. Увещевать приглашен, -- что еще о нем можно было подумать!.. Вот слышу, кричит Гистецкий в дверь напротив: "Скоро там?" Эге, думаю, там, значит, они и есть, матросы с "Марии". Смотрю, выходит мичман в форме дежурного, к Гистецкому: "Построились, господин каперанг!" Гистецкий викарию: "Пойдемте, ваше преосвященство" -- и пошли в дверь, а за ними и другие... Мне бы не идти, да ведь неизвестно было, идти или нет. Раз не выгнали, значит, надо идти, так я решил. Вхожу за другими, сзади всех, со своей сумкой, и вижу: как они были у нас на "Екатерине", так и здесь стоят: лазарет, а не строй!.. А мичман, -- мальчишка еще совсем, -- командует: "Смирна-а, -- равнение налево!" Матросы и повернули головы налево, а это вышло не в сторону дверей, а совсем в другую!.. Тут же, конечно, поправился бедный: "Головы напра-во!" -- но... пропал эффект! Матросы прыснули, -- смешливый оказался народ... Посмотрел на мичмана зверем Гистецкий и матросам сквозь зубы: "Здорово!" И что же вы думаете? Те ни звука!.. Сделали вид, что не расслышали... Скандал!.. Не ответили на приветствие высшего начальства!.. Смотрю на Гистецкого, что он сделает, а он -- туча тучей, но сдержался и этому викарию или кто он там такой: "Ваше преосвященство, скажите им слово, а мы пока выйдем..." Какое именно, об этом, конечно, условились, я думаю. Опять я в хвосте всех. Вышли все туда же, где и раньше стояли, и слово началось... Доносилось это слово до меня слабо, но суть его была в том, что матросы потеряли веру в бога, и какие совсем ее потеряли, те погибли, а в ком вера еще не погасла, те, стало быть, спасены от смерти... Совершили большой, очень большой грех, но чистосердечным раскаянием в этом грехе могут еще спасти свои души. "Помните, говорит, как в церкви поется: "Студными бо окалях душу грехми... но надеяйся на милость благо-утро-бия твоего..."" Вот тут и ахнул кто-то из матросов: "Эй! Ваше благоутробие! Заткнись!" А потом и пошло! Крики: "Вон!.." Свист в четыре пальца, -- содом и гомор-ра!.. Викарий, конечно, вылетел за дверь, как бомба, а туда ворвался Гистецкий... И тут уж проповедь началась совсем с другого конца. Такая ругань пошла, хоть топор вешай! И "скоты", и "сволочь", и "сукины дети", и "мерзавцы", и так далее, в восходящем порядке... И, конечно, команда: "Кто кричал и свистел, пять шагов вперед, шагом марш!" Все ваши матросы стоят и молчат, и никто, конечно, не вышел... Что тут бы-ыло!.. И ведь это как раз после душеспасительного слова высокого духовного лица, которое тут же стоит, -- ведь оно не уехало: оно возмездия жаждет за оскорбление его сана!
   Калугин слушал молодого врача, все выше поднимая обгоревшие брови, пока не стало больно коже. Наконец, сказал:
   -- Викарий этот получил урок, в какое время он живет и с каким народом имеет дело... А матросы что же, -- их довели до этого, вот и все! Довели!.. И капля камень долбит, а тут тем более не камни, а люди! Почему забывают об этом, черт бы их драл?
   -- Гистецкий не забыл, что люди: "Расстреляю! -- кричит. -- Сейчас же прикажу всех выволочь на двор и перестрелять, как собак! Выходи, кто кричал и свистел!" Матросы стоят, молчат, глядят сурово... Гистецкий берет тоном ниже: "Даю пять минут вам, негодяи! Если не выйдете через пять минут, расстреляю каждого десятого!" -- вынул часы, смотрит... Больше пяти прошло, -- никто из матросов ни с места!.. Еще тоном ниже берет Гистецкий: "Мое слово твердо, -- говорит, -- расстреляю каждого пятого, если не выйдет, кто оскорбил высокое духовное лицо!"
   -- Позвольте! -- перебил Калугин. -- А почему же это лицо молчало? Ведь оно духовное, оно Гистецкому не подчинено, так почему же оно не сказало, что оскорбление прощает... по христианскому милосердию... и просит расстрелом не угрожать матросам?
   -- Лицо молчало, как в рот воды набрало... И вообще неизвестно, чем бы дело окончилось, но тут как раз вошел ваш командир Кузнецов.
   -- Кузнецов вошел? Вот как! Значит, за ним посылали?
   -- Очевидно... Вошел в фуражке, при орденах, -- шинель была расстегнута, чтобы ордена видели матросы... И как только вошел, матросы посветлели, а Гистецкий вышел с викарием вместе.
   -- А что же ему оставалось делать? И так слишком уж далеко зашел: вздумал матросов расстреливать без суда и следствия!.. Хорошо, а что же Кузнецов?
   Калугину захотелось самому представить, что мог бы действительно сделать Кузнецов, но у него ничего не вышло.
   -- А Кузнецов, -- продолжал Ерохин, -- взял под козырек и мягким таким голосом: "Здорово, братцы!" И грянули тут ваши матросы: "Здравь жлай, ваш сок бродь!.." После этого некая пауза. Потом Кузнецов, не повышая голоса: "Оскорбили вы, -- говорит, -- духовное лицо, так вот, кто это сделал, должен сознаться". Молчат матросы. "Не желаете? -- говорит. -- Ну, тогда нечего вам и в строю торчать, так как строй -- святое место... Расходись по своим койкам!" И разошлись. А кто очень ослабел, так как долго в строю стояли, тех товарищи под руки отвели.
   -- Тем дело и кончилось?
   -- Пока только этим... Слышал еще, как Кузнецов сказал из моряков кому-то, -- не знаю его по фамилии: "Ввели для матросов тюремный режим, а спрашивают с них военную дисциплину!"
   -- Это правда, -- согласился Калугин.
   -- Конечно, правда... Однако, когда я к нему обратился за разрешением пересмотреть перевязки матросов, он мне: "Я здесь не хозяин". А как же было мне обращаться с этим к Гистецкому? Я стушевался... Пойду, думаю, по офицерским квартирам. В первую голову вспомнил вас, -- к вам первому и пришел... сейчас и займусь вами. А потом -- к другим.
   -- Но, знаете ли что, вы не рассказывайте другим, что мне рассказали, -- почему-то вздумалось попросить его Калугину.
   -- Нет, я тоже полагаю, что не стоит, -- тут же согласился Ерохин. -- Это я только вам, как земляку и студенту...
   И, привычно быстро перебинтовав Калугина, Ерохин ушел. А Калугин после его ухода долго стоял у окна, смотрел на свой переулок и думал.
   Он не ложился даже, как сделал бы это в любое другое время, не мог: его точно распирало от того, что на него нахлынуло теперь, на другой день после катастрофы, когда всему его потрясенному телу необходим был длительный сон или хотя бы отдых.
   Но ведь точно в таком же положении, как он, были и спасшиеся случайно матросы. Он вспомнил Саенко, который плыл рядом с ним и без помощи которого он, пожалуй, не мог бы даже и спастись, когда его ногу уже свело судорогой... И вот теперь этого Саенко, -- унтер-офицера 1-й статьи, -- как и других, из которых тоже есть много унтер-офицеров, искалеченных взрывами на линкоре, обвиняют поголовно в том, что это они взорвали свой дредноут, к ним привозят архиерея, чтобы перед ним покаялись они в своем тяжком грехе (в том грехе, что остались живы!), а когда вполне естественно оскорбленные этим подозрением и этим топорным приемом в отношении их, они протестуют, как могут, на них орут, их зверски ругают, им угрожают расстрелом то через десятого, то через пятого, то поголовным!.. Куда же еще можно идти дальше в этой дикой нелепости?..
   Он не замечал времени, стоя у окна и думая не о том, как допрашивал его следователь Остроухов, а только о матросах... Едва заметил он и то, как подходили к дому номер шесть широкий и в широкополой серой шляпе художник Сыромолотов и рядом с ним казавшаяся совсем тоненькой Надя...
   -- Понимаете ли, Алексей Фомич, в чем непременно желают обвинить бывших здоровенными, как лоси, людей? Ни больше, ни меньше, как в том, что все они вдруг решили покончить самоубийством! Да разве это им свойственно? -- говорил Калугин после того, как рассказал, что передал ему Ерохин. -- Ведь это же все были могучие люди, силачи, а не какие-нибудь хлюпики, истерики, кокаинисты! Что же было у нас на "Марии": команда в тысячу двести человек здоровенных матросов или клуб самоубийц?.. Когда-то капитан-лейтенант Казарский на своем игрушечном, восемнадцатипушечном бриге "Меркурий" был атакован двумя огромными турецкими линейными кораблями и объявил команде, что при последней крайности брига он туркам не сдаст, а взорвет и погибнет сам вместе с командой и с турками. Этот жест безнадежности чем был вызван? Необходимостью! Требованием морского устава! Спускать свой флаг перед противником запрещает устав, а приказывает в случае крайности взорвать судно, затопить судно, но не сдать его врагу! Так же и крейсер "Варяг" и канонерка "Кореец" не были сданы японцам, а были потоплены в бухте Чемульпо. Там была крайность, а здесь, у нас, что? Какое-нибудь так называемое короткое замыкание, в чем я не знаток, -- несчастный случай, и вот взрыв за взрывом и погиб линкор!.. А им хочется видеть в этом непременно злой умысел.
   -- Вы очень взволнованы, Михаил Петрович, -- сказала Надя, воспользовавшись его передышкой. -- Вы и забыли, что вам еще в больницу надо, -- посмотреть Нюру и ребенка.
   -- Да, да... А как же, как же!.. Я сейчас! -- заторопился Калугин.
   Но только подошел к вешалке, чтобы надеть шинель и фуражку, как забыл, зачем подошел сюда, и заговорил, стоя там, у вешалки:
   -- Им козла отпущения надо, видите ли, найти во что бы то ни стало, а тут, по их мнению, все отлично сшивается одно с другим, а именно: готовился, дескать, новый поход "Марии" на Варну, где море прошпиговано минами, как колбаса салом; то тральщики взорвались, а то и "Мария" ау! -- тем более, если на букет мин нарвется!.. Нарвался же наш "Петропавловск" на такой букет мин под Порт-Артуром, -- и ни "Петропавловска", ни адмирала Макарова, ни художника Верещагина!
   -- Да, и Верещагин погиб! -- прикачнул головой Сыромолотов.
   -- Но там хоть какого-то великого князя все-таки спасли, а кто будет спасать под Варной, за двести верст от своей базы? Неминуемо все погибнут!.. Отсюда берет начало ихняя логика -- матросы будто бы рассуждали: "Если там взорвемся, то все погибнем, а если здесь, в родной бухте, сами попробуем взорваться -- авось половина останется в живых!" Это что, -- логика или идиотство?
   -- Пришлось и нам это слышать, -- сказала Надя, вспомнив и офицеров в ресторане и других.
   -- Это логика? -- повторил Калугин, обращаясь к ней. -- Это дичь, а не логика! Кто автор нашей военной дисциплины? Не знаете, конечно... Фридрих Второй, король прусский. Это он внушал своим солдатам: "Бойся палки своего капрала больше, чем пули врага!" И внушил! И эту Фридрихову дисциплину усвоили во всех армиях, так как очень выгодна она для королей!.. Но раз матросы, -- представим это, -- решили самовзорваться вместе с кораблем, то о какой же военной дисциплине может идти речь?.. Только палкой капрала держалась дисциплина, и вот, значит, к черту палку капрала! Что же тогда должно все-таки остаться? Да вот именно одна только маленькая надеждишка, что кто-нибудь другой погибнет, только не я! Я-то уж во всяком случае спасусь! Меня-то уж непременно минует чаша сия... И вот раздается взрыв... за ним тут же второй!.. Что же делать надо матросам, чтобы спастись? Спасайся, кто может -- без команды начальства? Сигай себе за борт и плыви?.. Куда плыть? К берегу, конечно, а до берега больше версты, а вода осенняя, холодная, а на воде волны, норд-вест дует!.. Учат плавать матросов, однако все ли они способны к этому? Далеко не каждому эта мудрость дается: большинству из них, значит, все равно каюк! Если не сгоришь, -- потонешь!
   -- Успокойтесь, Михаил Петрович, вам вредно так волноваться! -- сказала Надя, подошла к нему и взяла за руку, как бы щупая пульс.
   -- Да, в самом деле, вы что-то уж очень близко к сердцу все приняли, а к чему? -- зарокотал Сыромолотов. -- Ни к чему, поверьте! Зайдут в тупик и сами станут: не будут же стену прошибать лбом?.. А вот на жену и сынка вам надо бы поглядеть, а? Это рассеет ваши грустные мысли.
   -- А? Да... Я с удовольствием... Я и сам ведь хотел ехать, -- забормотал Калугин и, слегка поморщившись, надвинул кое-как на голову фуражку.
   -- И букет цветов не забудьте роженице купить! -- строгим тоном наставляла его Надя.
   -- Да, а как же... Я знаю... Я помню об этом: букет цветов... Это непременно: букет цветов, -- повторял, как будто боясь забыть, Михаил Петрович, надевая свою новокупленную шинель.


Глава четырнадцатая


   Букеты георгин осенних, особенно пышных, продавали женщины с Корабельной слободки на перекрестке улиц, и один из них, самый красивый, выбрал Алексей Фомич для Нюры. Тут были и лиловые, и оранжевые, и вишнево-красные, и даже пестрые, -- красные с белым, какие-то совсем неожиданно веселые на вид.
   Букет был не просто большой -- огромный, и когда Сыромолотов передавал его своему свояку, то любовался им сам так долго, что Надя опасалась уж: пожалуй, не отдаст, а понесет его сам и этим станет привлекать к себе преувеличенное внимание прохожих.
   А Калугин, взяв в обе руки букет и утопив в нем половину лица, заговорщицким полушепотом сказал, обращаясь к Наде:
   -- А что, если это сам Колчак приказал взорвать "Марию"?
   -- Ну что вы! -- даже отшатнулась от него Надя.
   -- Некая доля вероятия мне представляется, -- уже громче продолжал Калугин, чтобы слышать мог и Алексей Фомич. -- Вспомните, как адмирал Чухнин расстреливал всем флотом мятежный крейсер "Очаков"... Там это вышло громко, наяву у всех, а здесь втихомолку, -- только и разницы. А цель у обоих адмиралов была одна: искоренить так, чтобы мятежного духу не оставалось! Может быть, только один Кузнецов и был посвящен в этот замысел, почему он и заступается все-таки за матросов?
   -- Строите здание на песке! -- отозвалась Надя, Алексей же Фомич только кашлянул громко, как бы предостерегающе.
   -- Не совсем на песке, -- не замолкал Калугин. -- Обратите внимание на то, что взрыв произошел вскоре после "побудки", когда все матросы должны были быть уже на ногах, однако еще не одеты, что и требовалось для того, чтобы удобнее плыть... Это, значит, было предусмотрено: чтобы не слишком много людей, -- главным образом, конечно, офицеров, -- погибло, а то все-таки, что ни говори в свое оправдание, там, наверху, не очень удобно. Не предусмотрено было только многое другое...
   -- На что воображения не хватило, -- вставил от себя Алексей Фомич.
   -- И воображения, -- согласился Калугин, -- и знаний. Как взрывать, что взрывать, какие могут быть последствия, -- все это надо было взвесить загодя... Может быть, в адмиральские соображения и не входило совершенно губить корабль, а только произвести эффект и... искоренить, как я уже сказал... А Гистецкому, разумеется, даны были указания обвинить в этом подлом деле матросов и действовать по своему усмотрению, чтобы непременно найти среди них виновных... В девятьсот пятом году придумали какого-то полкового священника, -- кажется, Брестского полка, из севастопольского гарнизона, -- он начал исповедовать матросов, и тех, кто сказал ему "на духу", что он замешан в восстании "Потемкина" и "Очакова", потом арестовали. А Гистецкий сразу махнул выше: давай архиерея сюда!.. Тех же щей, только погуще влей!.. Приемы, значит, одни и те же, -- старые, надежные, но-о... на этот раз осечка: народ стал уже не тот! Поумнел, очень поумнел за одиннадцать всего только лет, имейте это в виду!
   Говоря это, Калугин довел Сыромолотовых до остановки трамвая, и спустя минут десять они были уже вблизи городской больницы. Надя звонила в больницу, когда вернулась с Братского кладбища, что муж оперированной Калугиной приедет навестить жену, и, по-видимому, это было передано Готовцеву, потому что они нашли его в приемной, где он мог и не быть в такое время.
   С живейшим интересом встретил он моряка, пострадавшего при взрыве "Марии", и тут же, чуть появился этот моряк, захотел осмотреть его ожоги. Разбинтовал его голову, покачал головой и утешил:
   -- Хорошо отделались! Могли бы и глаз лишиться!
   Конечно, забинтовав его снова, он тут же спросил:
   -- Отчего это, скажите, пожалуйста? Какая причина такой катастрофы?
   -- Ничего никому не известно, -- ответил Калугин. -- Ведется следствие, может быть, что-нибудь и будет обнаружено... А как, кстати, в "Крымском вестнике" пишут, я еще не успел прочитать?
   -- Ничего бы и не прочитали, потому что пока ничего об этом в нем нет, -- сказал Готовцев.
   Кроме Готовцева, в приемной была фельдшерица, чернобровая, долгоносая, с очень прищуренными глазами. Оба они были в белых халатах, и, когда Готовцев сказал: "Ну что ж, давайте пройдем к вашей роженице!" -- оба посмотрели на Алексея Фомича и переглянулись.
   -- Что? -- заметив это, намеренно вздохнул Алексеи Фомич. -- Я вижу, что в смысле халатности я привожу вас в затруднение, а?
   -- Для интеллигентного человека вы вполне уникальный экземпляр, -- бойко ответила ему фельдшерица.
   -- Уникальный? -- повторил Сыромолотов. -- Гм, да... Вполне возможно, как уникальный, я могу подождать здесь, в одиночестве, или погулять на свежем воздухе, а то у вас тут очень пахнет йодоформом.
   -- Да, есть такой грешок, -- сказал Готовцев в то время, как фельдшерица начала доставать халаты для Нади и Калугина. -- Но как же все-таки быть с вами?
   -- Совершенно никак. Не затрудняйте себя, пожалуйста!.. Тем более что очень загадочно для меня назначение этих белоснежностей.
   -- Да-а, паллиатив, разумеется, -- согласился Готовцев.
   -- И даже нечто вроде мантий английских ученых, -- сказал Алексей Фомич. -- На кой черт им эти средневековые мантии, однако надевают для научных прений!
   -- Вот именно!.. Но раз заведено так, то... Вот что разве сделать: облечь вас в два халата! В правый рукав одного войдет ваша правая рука, в левый рукав другого -- левая, а спереди и сзади оба халата приколем булавками, -- идея!.. Так вы будете похожи на приезжего профессора-гинеколога, приглашенного на консультацию к моей оперированной... Идея!
   И, сам довольный своей выдумкой, Готовцев предложил Алексею Фомичу снять пальто и действительно соорудил из двух самых широких халатов подобие одного, исключительно широкого.
   -- Мы вошли, -- говорил он тем временем, -- в область попечения "Союза земств и городов", но пекутся о нас, должен вам сказать, плохо: очень бедно нас снабжают, и очень у нас тесно, так что вы нас не слишком критикуйте: что делать, война!
   Потом, когда обрядил и оглядел Сыромолотова, он добавил:
   -- Очень торжественно будет, если пойдем мы вчетвером, да еще с таким букетом!.. Вот что мы сделаем: разделимся на две партии. Вы, -- обратился он к Наде, -- ведь знаете, как пройти в родильное отделение?
   -- Ну еще бы! Конечно, знаю, -- уверенно сказала Надя.
   -- Вот и поведите с собою счастливого отца-моряка. А мы с Алексеем Фомичом придем по вашим следам.
   Так как Нюра была не роженица, а оперированная, то положение ее оказалось несколько особое по сравнению с подлинными роженицами, за ней нужен был и особый уход, поэтому и поместили ее не в общей палате, а отдельно, за перегородкой, не вплотную, впрочем, доходящей до потолка. Комнатка эта была маленькой и назначена для дежурной сиделки. Сиделке поставили койку в общей палате, а Нюру устроила здесь Надя, поговорив об этом с Готовцевым. Поэтому теперь Надя вела сюда Калугина так освоенно, как будто принадлежала сама к персоналу больницы. Калугин же, сам в бинтах и этим похожий на больного, но в то же время с огромным букетом георгин, был очень мало понятен людям, пока они шли, и еще менее понятен роженицам, когда попал в их палату.
   Дверь в родильное отделение приходилась как раз так, что до того закоулка, где лежала Нюра, надо было пройти Калугину, идущему вслед за Надей, не больше десятка шагов, но он был оглушен криками матерей и их новорожденных.
   Еще не отгорело в нем то, о чем говорилось сегодня и в камере следователя, и на квартире, и даже на улице на пути сюда: гибель дредноута и в нем и около него нескольких сотен человек, не каких-нибудь, с улицы, первых попавшихся, а отборных, молодец к молодцу, с крутыми красными затылками, в бескозырках, лихо заломленных набок, с налитыми, тугими, широкими в запястьях руками; что ни спина, то сани, что ни грудь, то наковальня... Только что они были перед глазами -- и на горящем корабле и в горящем море, но вот заступило их место другое.
   Трудно было Калугину при беглом взгляде сосчитать этих матерей, подаривших Севастополю столько маленьких человечков, и трудно было отказаться от мелькнувшей мысли, что среди этих маленьких есть двое-трое, а может и больше, сыновей погибших матросов.
   Его огромный букет приворожил глаза: на него смотрели притихнув, и это смутило Калугина.
   -- Вот здесь Нюра... И мальчик с нею, -- таинственно сказала Надя, подведя его к перегородке.
   Она отворила тонкую, из фанерки, дверь, и Калугин увидал Нюру. Нюра не спала, как он почему-то представлял себе, когда сюда шел. Она лежала на спине. Голова ее была высоко поднята на подушке, поставленной торчком и как-то боком. Свет на нее падал сверху: окно здесь было небольшое и выше, чем обыкновенно. Глянувшие на него глаза показались ему больше и ярче, чем были все последние дни, но они мелькнули только на момент, -- их заслонила Надя, нагнувшаяся над сестрою.
   Однако она тут же отступила, сказав:
   -- Вот, Миша!
   В первый раз назвала так его она, но ему не пришлось остановиться на этом даже короткой мыслью: он бросился к Нюре, точно его толкнуло в спину, бросив около на пол свой букет.
   Нюру не поразила его повязка на лице: ее предупредили об этом.
   -- Ну вот, Миша, теперь я уж мамаша твоего ребенка! -- с усилием проговорила она и так тихо, что Калугин за шумом в общей палате еле ее расслышал.
   -- Я очень рад! Я очень рад! -- говорил он, смотря на нее неотрывно.
   -- Увековечиться ты хотел, -- вот! -- И Нюра повела рукой и головой в ту сторону, где лежал ребенок, которого он даже и не заметил, входя.
   Ребенок лежал на каком-то сундучке сиделки, к которому был придвинут чемодан Нюры. Сооружение это было покрыто чем-то белым и мягким, свисающим до пола. Ребенок лежал неподвижно, как кукла из воска, не имеющая ни рук, ни ног, -- так его спеленали.
   Эта безжизненность своего ребенка, которого Калугин, идя сюда, представлял открытоглазым и буйным, его испугала. Откачнувшись к Наде, он даже спросил ее на ухо, шепотом: "Жив ли?"
   -- Ну конечно! Какой вы глупый! -- громко и весело ответила Надя и добавила: -- Возьмите его на руки!
   Калугин уже протянул было осторожно руки вниз, когда отворилась дверь комнатки и вошли Готовцев с Сыромолотовым, и Надя еле успела взять с пола букет георгин и положить его на сундучок.
   -- Ну вот, Алексей Фомич, поздравьте роженицу! -- пропуская вперед Сыромолотова, сказал совсем интимным тоном Готовцев.
   -- Поздравляю, голубчик, поздравляю, молодчина этакая! -- зарокотал Алексей Фомич, не решаясь поцеловать Нюру, а только касаясь своей бородою ее волос. И тут же: -- А где же произведение вашего искусства, я что-то не вижу?
   -- Вот он! -- отступив, открыла Надя младенца и взяла его на руки.
   -- Такой малютошный! -- удивился Сыромолотов.
   -- Извини, не малютошный! Его взвешивали: десять фунтов!
   -- И даже в хлеб запекать его не надо будет, а?
   -- Как это в хлеб запекать?
   -- Ну, уж не знаю, как Гаврилу Романыча Державина запекали, когда он родился! Это я у Грота, его биографа, вычитал!
   Готовцев же, не теряя времени, считал, держа в руке часы, пульс Нюры, и Нюра смотрела восторженно на этого спокойного человека, который умелыми опытными руками просто-напросто вскрыл ее, как запечатанный пакет, и вынул из нее ребенка, неспособного естественным путем появиться и начать жить вне ее.
   -- Прекрасно! -- сказал Готовцев, отпуская ее руку и пряча часы. -- Здесь у нас не совсем удобно вашей жене, -- обратился он к Калугину, -- но вот и некоторый плюс: у нее пока нет еще молока для ребенка, а здесь, в палате, имеется многомолочная родильница, и она его будет кормить, пока не выпишется.
   Калугин хотел было произнести обычные слова благодарности, но не мог, спирало гортань, и он только пожал его руку.


Глава пятнадцатая


   Букет георгин поставили в белый кувшин.
   Две сиделки назначены были попеременно дежурить у Нюры.
   Готовцев обнадежил Калугина, что не позже как через двенадцать дней он может уже взять жену и ребенка.
   На обратном пути Надя уверяла Калугина:
   -- Михаил Петрович, имейте в виду: мальчик вышел вылитый вы, вылитый вы!
   -- А я, право, не разглядел, -- конфузливо отзывался на это Калугин. -- Главное, я ведь совсем не видел, какого цвета у него глаза.
   -- Потому что он спал, и хорошо делал... А глаза я видела вчера: ваши! Ваши!
   -- По лицу новорожденного нельзя судить, каким окажется лицо даже пятилетнего, не только взрослого, -- сказал Алексей Фомич Наде. -- Но вот вопрос: как вы назовете сына, Михаил Петрович? Я предлагаю назвать его Цезарем. Был же у нас композитор известный Цезарь Кюи, отчего же не быть Цезарю Калугину?
   -- Мне кажется, такого православного имени Цезарь даже и нет, а? -- обратился Калугин к Наде.
   -- Разумеется, нет! Что это за святой такой Цезарь? Так у нас, у русских, никого не называют! -- возмутилась Надя.
   -- Гм... не называют... И очень жаль! А было бы неплохо: Цезарь Михайлович. Во всяком случае, оригинально.
   -- Разрешите записать вас в крестные отцы ему, Алексей Фомич, -- робко попросил Калугин. -- И имя мы дадим ему ваше -- Алексей.
   Это несколько смутило Сыромолотова.
   -- Да ведь если вы так хотите... и Нюра, конечно, тоже... то что же я могу иметь против этого?.. Хотите, чтоб был Алексей, пусть будет Алексей... Только жить ему придется не так, как мы, Алексеи, жили, а по-новому, я в этом уверен: совсем при других условиях, чем теперь!
   И многозначительно поглядел Сыромолотов на своего свояка, а когда перевел глаза на Надю, та раза два согласно, хоть и без слов, кивнула ему головой.
   На другой день Сыромолотовы были уж снова у себя дома: Алексей Фомич ценил время.
   Обратный приезд их тут же стал известен в доме Невредимова, и скоро пришли узнать у них о Нюре сам древний Петр Афанасьевич, худой и высокий, и Дарья Семеновна, круглая, почти шаровидная.
   И в то время как мать у дочери выпытывала все подробности насчет Нюры, старец, потрясая белой головой, старался узнать от Алексея Фомича все, что касалось гибели дредноута "Императрица Мария", о чем в Симферополе ходили только маловразумительные слухи.
   -- В газете, значит, ничего не было об этом? -- спросил Алексей Фомич.
   -- Если бы было!.. Если бы хоть пять строчек!.. Ничего! Решительно, я вам скажу, ничего!
   И даже моська из моржовой кости, глядевшая поверх костлявой руки старца, и та имела непонимающий вид.
   Алексей Фомич рассказал древнему вкратце, что он знал сам о катастрофе, но это не погасило любопытства человека, привыкшего доискиваться причин.
   -- Однако неясно для меня одно, -- сказал он, -- почему же именно этот взрыв, отчего он случился?
   -- Узнаем со временем, -- уклончиво ответил художник.
   -- Говорят у нас тут, будто офицер австрийский, переодетый, конечно, в русскую форму, с вензелем царским на погонах, привез якобы подарки на эту самую "Императрицу Марию" от императрицы Александры Федоровны, а в подарках-то этих и была спрятана она -- адская машина!..
   И, сказав это, старец пытливо начал глядеть на Алексея Фомича, но тот досадливо отмахнулся.
   -- Мало ли что говорят и что говорить будут, Петр Афанасьевич! Всего не переслушаешь!.. Здесь придумали одно, в Москве придумают другое, в Петрограде -- третье, что ни город, то норов, что ни деревня, то обычай...
   Когда ушли Невредимовы и Алексей Фомич остался только с Надей, он вошел с нею вместе в мастерскую и долго смотрел на свою картину.
   Вечерело уже, надвигались сумерки, хотя картина от этого ничего пока еще не теряла в своей яркости.
   Выдержанная в предгрозовом, тревожно воспринимаемом колорите, включающая в себя множество людей, картина уже и теперь была полна порыва и с первого взгляда становилась понятной. "Давай свободу!" -- явно для всякого зрителя кричала масса народа, подошедшая к Зимнему дворцу. "Бессмысленные мечтания!" -- отвечал на это дворец.
   Можно было расслышать и другие крики, гораздо более решительные, более близкие к цели... Такой демонстрации перед дворцом не было, -- это было ясно, но в то же время ясно было и то, что она вот-вот должна быть и непременно будет.
   В нее нельзя было не поверить, -- до такой степени естественно, проникновенно передана была она художником на его огромном холсте. Художник просто-напросто предвосхитил событие, которого не могло не быть, и это особенно сильно чувствовала теперь Надя после того, как не видала картины почти четыре дня.
   -- Какая могучая вещь! -- сказала она с восторгом.
   -- Ты это серьезно так думаешь? -- недоуменно спросил Алексей Фомич.
   Он прошелся по мастерской из угла в угол раз, другой и начал вдруг гневно:
   -- Это... это "разыгранный Фрейшиц перстами робких учениц" -- вот что это такое, если ты хочешь знать!.. Я -- художник и мыслю только образами... только образами!.. Корабль государственности российской перевернулся килем кверху, -- вот что мы видели с тобой в Севастополе!.. А я тут какую-то де-мон-стра-цию!.. Взрыв, а не демонстрация, вот что должно быть и что будет!.. Не вымаливать идти, даже и не кричать: "Долой!", как это принято, а взорвать -- вот что и просто и ясно!.. Корабль государственности российской, а? И ведь какой корабль! Вполне соответствующий мощи огромной державы!.. Дюжину двенадцатидюймовок имел!.. Конечно, полное истребление двухсоттысячной армии Самсонова, например, это гораздо грандиознее и для России чувствительнее, чем гибель всего только одного дредноута и нескольких сот человек на нем, но-о должен я сказать, что, во-первых, время уже не то: тогда только еще началась война, а с того времени прошло уже больше двух лет; а во-вторых, и люди стали совсем не те, и они это доказали!
   Наде, после разговора с матерью, хотелось поговорить с мужем о том, что было бы хорошо ей, теперь уже одной, дня через два снова поехать к Нюре, не отрывая его от работы, но очень неожиданно для нее было то, что он только что сказал о своей картине. Сыромолотов же продолжал:
   -- Вот именно этот самый взрыв на "Марии", по-моему, и называется "вложить мечи в ножны!.." Во-е-вать?.. Гм, гм... А за что же именно воевать? А во имя чего, позвольте узнать? Чтобы эти подложные, поддельные господа Романовы удержались на престоле?.. Нет уж, что-что, а народ теперь поум-не-ел!.. Теперь ему пальца в рот не клади, -- откусит!.. Помню, чей-то фельетон не то в московской, не то в петербургской газете был помещен, еще до войны с Японией: назывался он "Господа Обмановы"*. Много шума он тогда произвел!.. А теперь и фельетонов таких не надо писать: всякий знает!
   Надя поняла, что говорить ей сейчас, что она думала сказать, было бы как нельзя более не вовремя, и стала разглядывать картину, но Алексей Фомич взял ее за руку и повернул лицом к окну, говоря недовольно:
   -- Фрейшиц, Фрейшиц!.. А севастопольские матросы совсем не так играют, и погоди, погоди еще, как они могут заиграть!.. "Ваше благоутробие!" -- а? "Ваше благоутробие!"... Это -- начало конца, начало конца!..
   Он сделал было несколько грузных шагов по мастерской, но, остановившись, продолжал, так как не говорить не мог:
   -- ...Их казнят... Их казнят, ты увидишь!.. А я опоздал!.. Я опоздал со своей этой картиной, -- вот я к какому выводу пришел!
   Только теперь поняла Надя, -- скорее почувствовала, чем поняла, -- что ей надо обнять его и крепче к нему прижаться.
   -- Да что ты, что ты! Как опоздал? -- заговорила она почти испуганно. -- Как опоздал, когда она почти уже готова? Ведь ее даже и сейчас уже можно выставить, если...
   -- Если позволят, ты хочешь сказать? Если я захочу сидеть в тюрьме?.. Пока ведь и говорить о ней никому здесь нельзя, а не только показывать... Но ведь я говорю о том, что не успею ее закончить даже и к тому времени, когда показать ее будет можно и, пожалуй, нужно... Не в порядке такой постепенности произойдет революция, -- указал Алексей Фомич на свою картину, -- а сразу, взрывом, таким, как на "Марии", вот в чем я теперь убежден!.. И это -- прочно!.. Это у меня теперь прочно, имей в виду!
   -- Что же, это ведь хорошо, -- сказала Надя.
   -- Да, это хорошо, я согласен... Я согласен, хорошо!.. Но вот что мне еще хотелось бы тебе сказать...
   Сыромолотов прошелся по диагонали мастерской и заговорил снова, резко и громко:
   -- Там -- смерть! Над тем -- крест!.. Но вот что еще меня поразило и о чем я молчал, скажу теперь... Вмешательство хирурга в рождение маленького у Нюры, должен тебе признаться, на меня это произвело впечатление тоже огромное... Ведь нужно же было, чтобы у такой вот Нюры родился ребенок, новая жизнь на земле! И тоже как бы путем взрыва, под аккомпанемент взрывов на "Марии"... Что же это значит, а? Значит ли это, что новая жизнь в России должна появиться тоже после гигантского взрыва, как дело рук искуснейшего в этой области творца, а?.. И кого же именно? Кто будет этот творец, не можешь ли ты назвать?
   -- Как же не могу назвать? -- серьезно и даже строго посмотрела на своего мужа Надя. -- Я тебе уже не раз называла его, разве ты забыл?
   -- Называла?.. Кого же ты имеешь в виду?.. Это -- Ленин? -- вдруг быстро спросил Сыромолотов.
   -- Разумеется, только он, -- Ленин!..


Глава шестнадцатая


   Два дня после того Алексей Фомич занят был в своей мастерской только тем, что его поразило: взрывом "Марии"; картина "Демонстрация" отошла на второй план. Придя к мысли, что она уже запоздала, что он смотрел сквозь нее не вперед, а назад, что гулкая поступь истории видится и слышится где-то уже в большом отдалении от этой его картины, Сыромолотов обеими руками схватился за то, что он сам видел, что видела бывшая рядом с ним Надя, что обрушилось смертельной тяжестью на близкого уже ему теперь человека -- мужа Нюры, прапорщика флота Калугина.
   Не демонстрация, а взрыв -- в этом основном нельзя уж было теперь сбить с позиции художника. Демонстрация -- это что-то размеренно-обдуманно подготовленное, расчерченное по клеточкам, просмотренное и обсужденное во всех мелочах, произнесенное хотя и в несколько повышенном тоне, но дипломатически вежливо и способное прекратиться под ливнем воды из брандспойтов. А взрыв, хотя он подготовляется тоже, -- нет действий без причины, -- внезапен, крут, сродни землетрясению, когда вдруг задрожит в той или иной части своей планета, и этой дрожи не в состоянии остановить никакой брандспойт и никакой пристав Дерябин, как бы несокрушимо на вид массивен он ни казался, сидя в седле на вороном породистом коне в белых чулочках на литых сухих ногах.
   Отчетливо и упорно в виде триптиха начала рисоваться ему та картина, за которую он теперь с большим пылом, чем за "Демонстрацию", готов был приняться, и первая часть триптиха была для него ясна: несколько человеческих силуэтов (пока еще не толпа, где все слитны) на переднем плане на набережной перед бухтой. Лица обращены туда, в даль бухты, куда показывают и руки, а там, в темноте -- извивы пламени: что-то горит там, чему не положено гореть, так что эти несколько силуэтов на переднем плане надо дать, чтобы зритель почувствовал: там вдали катастрофа!..
   Первая часть должна была ввести в тревогу взрыва, тревогу внезапную и большую.
   Вторая часть триптиха -- зритель должен увидеть воочию -- горит не что-то и не где-то, а вот: эта огненная стихия охватила огромный дредноут, красу, мощь и гордость военного флота... Страшными взметами огня здесь уже озарено, как днем, все, что есть на переднем плане: на красно-желтых гребнях волн головы, плечи и руки плывущих прямо на зрителей матросов... лодка с одним гребцом, который силится втащить к себе того, кто подплыл к нему вплотную. Это ближе к правой стороне, а слева высится борт баржи с опущенным к самой воде трапом. К барже этой тоже подплывают один за другим два человека, и им матрос в бушлате и суконной бескозырке готовится бросить спасательный пояс... С борта баржи свешиваются головы офицера и матросов. То, что эти матросы и офицер одеты по-зимнему, должно говорить зрителю: взрыв произошел в холодное время, и если осенью, то не в начале ее, а в середине или в конце. В бушлате и тот матрос, который помогает пловцу в рубахе влезть в свою лодчонку. А из-за этого, уже спасенного, видны головы двух других, умоляющих глазами спасти и их, между тем как зрителю видно, что им никак не может найтись в лодочке места... Дальше в море, на ярких волнах, еще головы плывущих, и чем дальше, тем они менее отчетливы, и совсем не видит зритель, что происходит там, на горящем линейном корабле: там только огонь, дым, и темнеют, вырываясь из огня и дыма, башни...
   Третья часть триптиха -- верхняя палуба линкора, или, точнее, то, что от нее осталось... Это самая страшная часть: она не только почти непосильно для красок трудна, -- ее трудно и представить ясно даже и художнику с таким могучим воображением, как Сыромолотов. То, что рассказывал ему Калугин, он в состоянии был, конечно, выявить перед собою, но этого было чрезвычайно мало для картины. Центральной фигурой тут был в воображении художника молодой человек с лицом Калугина, с его формами тела, а справа и слева от него несколько фигур матросов, более широких и плотных, чем он. Сзади же их падает на их плечи и головы пылающий уже тент. Еще одно мгновенье, и этот тяжелый на вид тент или накроет их или собьет их всех в море, которое на переднем плане и в котором барахтается уже много людей... Но ведь борт линейного корабля высок, и это надо показать на холсте; но, кроме центральных фигур, должны быть даны еще и другие на той же горящей палубе; но, наконец, есть уже на той же горящей палубе и тела погибших, -- обожженных, убитых обрушившимися частями корабля... Тут очень сложный рисунок, тут освещение, не поддающееся испытанным приемам живописи, и то, что получилось у Сыромолотова на эскизе, кажется ему самому какою-то детской мазней.
   В то же время он чувствовал, что на такой именно сюжет он писал бы картину запоем, и эта третья часть триптиха должна бы ему удаться как никому другому из художников ему известных, сверстников его и более молодых, если бы только побольше собрать деталей.
   Главная трудность представлялась Алексею Фомичу в том, как передать не в рисунке, а в красках разбушевавшуюся стихию огня.
   -- Это пламя, -- говорил он Наде, -- надо сделать так, чтобы зритель даже и подходить близко к картине боялся бы! Чтобы он на почтительном расстоянии держался, а иначе... иначе зачем же это и огород городить?.. Нужно, чтобы зрителю в двадцати шагах от картины было бы уже жарко так, чтобы он пиджак с себя снял!.. Огонь и справа и слева, и сверху и снизу, а что же взять должен я для контраста?.. Башню с орудиями? Но ведь и башня горит, и орудия валятся вниз... Все нестерпимо для глаз, и нужно, чтобы зритель не только бы пиджак снял, а еще бы и зажмурился, чтобы не ослепнуть! И лицо бы этим снятым пиджаком закрыл, чтобы искрами ему щек не опалило!.. И громадной должна быть картина, громадной, вот в чем дело, -- а это столько деталей, да и каких!.. Задача!.. Такой задачи решать мне не приходилось... Что же такое по сравнению с этим "Демонстрация"? Колорит солнечного дня, хотя бы и петербургского, а тут? Офорт, -- да... Можно офорт, а маслом?.. И невооб-разимо и не-изоб-разимо, -- вот что мне приходится сказать.
   -- Пожар, -- только что на море, а не на земле, -- пыталась представить картину Надя, но Алексей Фомич взглянул на нее удивленно.
   -- А ты разве видела где-нибудь чью-нибудь картину пожара хотя бы и на земле? Только маслом, маслом, и картину, а не этюд? Где? Чью?
   -- У Верещагина, кажется, есть: пожар Москвы в двенадцатом году, -- начала было вспоминать Надя, но Алексей Фомич только махнул рукой.
   -- У Вере-щагина!.. У него не столько огонь, сколько дым!.. Кстати, дым... Какого цвета бывает дым, когда горит нефть, ты не знаешь?.. Не знаешь, конечно, но ведь узнать можно... Мне кажется, что он должен быть очень темный... и тяжелый, и клубами. И ведь можно допустить, что в середине палубы, то есть на средине картины, только что загорелось, а иначе и люди должны бы были уж сгореть... Здесь только что начал пробиваться огонь, и люди поэтому освещены пламенем очень ярко, например, слева, где башня, где огонь уж бушует... Башня слева; центр картины освещен нестерпимо для глаз, а в правой части -- там тоже группа людей, -- все в одном нижнем белье и все в движении: там вот-вот будет дана команда: "Спасайся, кто как может!" Там освещение сравнительно слабее...
   -- Вот что, Алексей Фомич, -- перебила его вдруг Надя: -- Ведь я могла бы съездить в Севастополь и еще поговорить на эту тему с Нюриным мужем. Я думаю, он мог бы припомнить расположение групп на палубе и вообще... всякие там детали, какие тебе нужны.
   -- Мне много нужно! Очень много, -- но для начала, для хорошего эскиза, что же, да, конечно, -- согласился Сыромолотов. -- Он мог бы что-нибудь припомнить, хотя был в таком состоянии, что... А для меня каждая деталь драгоценна... Эскиз, да, вот: ты могла бы взять с собою мой эскиз, а он мог бы сказать, в чем, по его мнению, несообразность, что я упустил из виду, чего я недопредставил...
   -- Кстати, и Нюра... -- вставила несмело Надя, но Алексей Фомич подхватил энергично:
   -- Разумеется, и Нюра, разумеется, да, да!.. Как она там со своим маленьким?.. Хотя у тебя и нет личного опыта, но все-таки ты могла бы ей очень помочь, Нюре. Я думаю, двух дней тебе было бы довольно, чтобы это уладить, а?
   -- Два дня? -- повторила Надя. -- Пожалуй, что ж, пожалуй, довольно будет два дня: что же мне делать там больше?
   Заметив радость Нади и поняв ее так -- вышедшим только теперь наружу желанием вырваться к Нюре и понянчить ее ребенка, Алексей Фомич улыбнулся, отвернувшись, и отозвался ей тоном как бы совершенно деловым:
   -- Впрочем, если обстоятельства сложатся так, что за два дня ты всего не успеешь сделать, то отчего же тебе не пробыть и три? А я тут без тебя, между прочим, сделал бы небольшой ремонт.
   -- Крыльца? -- догадалась Надя.
   -- Разумеется. Ступеньки там совсем стали инвалидами, и если не ты, как легонькая, то я-то уж во всяком случае могу их обрушить при первой возможности, да еще и ногу при этом сломать...
   Так быстро решена была новая поездка Нади в Севастополь, который занимал все ее мысли.
   Пламя горевшего дредноута "Императрица Мария", охватившее вот теперь, как она видела, всего целиком Алексея Фомича, не могло же, конечно, не опалить и ее.
   Она не в силах была бы найти многих и притом точных слов для того, что ее переполняло теперь, но слово "началось" казалось ей совершенно бесспорным. Что именно "началось" и объем того, что должно было произойти вслед за взрывом, представлялось ей довольно смутно еще, не имело пока даже приблизительных очертаний, таких, чтобы хоть за что-нибудь могла ухватиться мысль, но поворот к чему-то огромному и новому в общей жизни людей ею ощущался уже в севастопольском взрыве.
   Она говорила самой себе, не решаясь сказать этого даже и мужу: "События приходят и уходят, и новые являются им на смену, -- и что такое вся эта мировая война, как не цепь событий, очевидных для всех и в Европе, и в Азии, и в Америке, и в Африке и огромных? Сколько было сражений на разных фронтах у нас и на разных фронтах на Западе! Широко движется вперед куда-то не один наш народ, а все человечество в целом: не сотни миллионов, а все два миллиарда людей к цели огромнейшей. И миллионы людей погибли уже, и миллионы еще погибнут, и что же по сравнению с этим взрыв всего одного только нашего военного судна, пусть даже и дредноута, пусть и с тысячью жертв?.. Поговорят об этом взрыве с неделю у нас, а потом забудут о нем даже и в Севастополе, не только в остальном Крыму, а в остальной России о нем даже, может быть, и не узнают... И все-таки, несмотря на все это, не мелкий факт этот взрыв, нет! Это значительно! Это предвестник отбоя, поворота... может быть, даже и скорого конца войны!"
   С такими мыслями или скорее порывами мыслей, не влившихся еще в слова, ехала Надя на извозчике на вокзал. Алексей Фомич не провожал ее, чтобы не терять своего времени, так как поезд из Симферополя в Севастополь уходил утром, а утро было время особенно дорогое для него, художника кисти: утром работал он у себя в мастерской гораздо плодотворнее, чем днем, утренние часы его очень часто были часами счастливых находок.
   Два крыльца имел дом Сыромолотова: одно парадное -- в сторону улицы (дом стоял внутри довольно большой усадьбы), другое -- с "черного" хода. Это второе крыльцо обветшало вполне заметно для глаза хозяина-художника, и нашелся плотник, чтобы его починить.
   Плотник этот пришел утром, с плетенкой, из которой торчало топорище, в левой руке и с пилою в правой. Он был рыжий с проседью, рябой, скуластый, с конопатой тощей шеей и глядел исподлобья какими-то поблескивавшими сухим блеском глазами. Алексей Фомич с первого взгляда заметил, что пиджак его продрался на обоих локтях, а на полосатых брюках красовались латки на обоих коленях. На рыжих волосах торчал какой-то легкомысленного вида картузик, чуть потемнее волос и с очень маленьким козырьком. Плотник был не низок ростом, но сухопар, и пришел он не один, а с бабой в теплом платке. У бабы, -- коротенькой и ставившей ноги носками внутрь, -- лицо было тоже рябое, но красномясое, плоское и без веснушек.
   И когда вышел к ним Сыромолотов, плотник только слегка приподнял картузишко, а баба сразу затянула нараспев:
   -- Уж мы тут вам, барин, так будем стараться, та-ак стараться!..
   Плотник посмотрел на нее волком и прикрикнул:
   -- Дунь-кя!.. Отойди к сторонке!
   Однако Дунька не отошла, и он сам отошел от нее шага на два ближе к крыльцу.
   -- Вы что же, вдвоем работать будете? -- спросил Алексей Фомич.
   -- Известно, -- баба, -- вот и увязалась, -- сквозь зубы пропустил плотник. -- Надо же ей знать, куда за получкой иттить!
   -- А-а, -- понял Сыромолотов и спросил: -- А вас, кажется, мне так говорили, Егором зовут?
   Плотник глянул на него по-своему исподлобья, но как будто непонимающе и даже оглянулся зачем-то назад, точно спрашивали у кого-то другого.
   -- Не Егор, значит, вы?
   -- Никак нет, -- ответил плотник сумрачно, но твердо.
   -- А как же, если не Егор?
   -- Я имя крещеное имею Е-го-рий, -- раздельно произнес плотник.
   -- А не один ли это черт? -- недовольно заметил Алексей Фомич.
   -- Вам должно быть известно, -- высокомерно поглядел на него плотник.
   -- Мне известно, что один... А фамилия как?
   -- По фамилии я -- Сурепьев.
   -- Ну и отлично... Так вот, Егорий Сурепьев, чтобы времени даром не терять, приступайте!
   -- Есть! -- вздернув голову, отозвался на это Егорий и не то чтобы громко, но все же внушительно обратился к жене: -- Дунькя! Сию минуту отседа лети к шаху-монаху!
   Алексей Фомич не видел, как глянул при этом Егорий на свою Дуньку, но догадался, что очень свирепо, так как она тут же повернулась и пошла, ставя ноги носками внутрь и припечатывая их к земле крепко.
   -- Похоже, что дела у вас теперь, у всех плотников вообще, неважные? -- спросил Сыромолотов Егория, когда ушла Дунька.
   -- Дела совсем даже стали тупые, -- вынимая из плетенки рубанки и стамески, согласился Егорий. -- Охотников строиться теперь днем с огнем не найдешь: война!.. Хотя, сказать бы, и плотники тоже подобрались: кто убитый оказался, кто увечье себе получил, а кто в плен попал, -- с плотниками та-ак!.. А если я, матрос черноморский, еще не взят на смерть, на увечье, так я ведь старых годов считаюсь, это раз, а во-вторых, куда нас, матросов, несчислимо брать? Кабы пехота, -- та -- другое дело, а матросня, она вся на счету, и вот ей, хотя бы наш Севастополь взять, убыли особой нет: сколько считалось спервоначалу во всех экипажах, столько и есть... Взять нас можно, конечно, -- отчего не взять? Правительство все может сделать: захочет -- возьмет, а зачем? Только абы-бы кормить нас зря? А пища матросам, слова нет, полагается хорошая, -- не как пехоте... А доски-брусья у вас заготовлены?
   Сыромолотов повел его в сарай, где сложены были у стены доски и другой лес, а Егорий Сурепьев, отбирая там себе, что казалось ему подходящим для работы, заговорил вдруг таинственным тоном:
   -- Вы, слыхал я про вас, господин сознательный, кокарды не носили и сейчас не носите, а также имения у вас нет, что же дома этого касаемо, то такой дом должон сключительно у каждого рабочего быть, и похоже к тому теперь дело клонит, по тому самому вам можно сказать, чего другому бы не сказал...
   Алексей Фомич заметил, как глаза у Егория стеклянно блеснули, в упор нацелившись на него, когда он держал в руках доску, готовясь положить ее сверху отобранной кучки леса. Голос Егорий заметно понизил, хотя сарай стоял в глубине двора, и услышать, что в нем говорилось, было бы мудрено кому-нибудь со стороны.
   -- Кандалами звенел за политику шесть лет и четыре месяца день в день! Вы, конечно, доносить на меня не побегёте, -- потому вам могу довериться... С "Очакова" крейсера я матрос второй статьи, -- ну, конечно, прав-состояния по суду был лишенный... Про крейсер "Очаков", небось, слыхали?
   -- Имею о нем понятие, -- сказал Сыромолотов и добавил: -- Также и о броненосце "Потемкине".
   -- Стало быть, одним словом, вам очень много об этом нечего рассказывать, -- довольно качнул головой Егорий и продолжал: -- Время какое было -- этот девятьсот пятый год!.. Ну, похоже так, -- ото многих людей приходится слышать, -- хоть теперь уж считается шешнадцатый, а к пятому будто обратно дело подходит... И неужто ж теперь во флоте сознательных офицеров нет, как тогда были? Хотя бы, примерно будучи сказать, лейтенант Шмидт, какой нами тогда командовал... Эх, человек же был! Слово свое скажет, -- и все готовы были за ним хоть в огонь, хоть в воду... А то вот был еще у нас на "Очакове" прапорщик из запаса, -- фамилию имел Астияни, -- из себя чернявый...
   Сыромолотов, как хозяин, должен был бы позаботиться о том, чтобы Егорий Сурепьев, бывший матрос с крейсера "Очаков", поменьше говорил и побольше бы делал, но, как художник, он ловил глазами каждый поворот головы этого, в первый раз увиденного им человека, непохожего на всех других, которых он когда-либо видел прежде. Поэтому он даже пробормотал поощрительно:
   -- Говорите не опасаясь.
   Какой-то прапорщик флота Астияни (или, может быть, Остиани) заставил его вспомнить о своем свояке, тоже прапорщике флота Калугине: как-то он теперь там, в Севастополе, куда поехала Надя? А Егорий, положив уже доску, продолжал:
   -- Ведь вот же считается из одного котла флотский борщ мы ели с одним подлецом, ну, а если бы не тот прапорщик Астияни, он бы весь партийный комитет на берегу выдал!.. Пришел это с берега и сейчас к вахтенному, прапорщику Астияни: "Честь имею доложиться, ваше благородие!" Тот ему, конечно, со своей стороны: "Чего тебе, Войт?" Фамилия, значит, такая была того подлеца-матроса: Войт. "Так и так, дело очень секретное: сейчас вот получил восемьсот рублей от комитета, чтобы я им восемьдесят винтовок на берег доставил... А я и вовсе хочу, чтобы мне от начальства благодарность, -- вот чего я хочу! Извольте принять от меня теи самые ихние восемьсот рублей, сосчитать их только вам надо, а мне расписку чтоб... Они меня этими деньгами купить хотели, будто я их никогда сроду таких огромадных денег не видал, а у нас же смолокурня своя есть, и также уголь мы палим большим количеством... Пусть мне, одним словом, от начальства благодарность, а не то чтобы я им винтовки доставлял, с какими вполне я могу засыпаться!.. Я-то деньги у них взял, конечно, бараном вполне прикинулся как и нельзя лучше, а сам про себя думаю: "Доставлю их господину вахтенному начальнику, и пусть их благородие доложит командиру, -- может, мне за это какую награду дадут"". Тот прапорщик даже ахнул, как это услышал, -- а он же вполне сознательный был... "Ну, говорит, спасибо тебе, Войт, для пользы службы! Спасибо, что так ты сделал, -- присяги военной не переступил!" Тот Войт, конечно, ему: "Рад стараться!" "Иди же теперь спать, а завтра я твое дело доложу командиру. А расписку, что деньги я от тебя принял, это я вот тебе сейчас напишу..." Все по форме сделал, а ночью собрал матросов несколько, какие сознательные, и им так и так: "Войт, подлец, комитет выдал! Надо, стало быть, пока не дошло до командира, непременно его убрать". Ну, раз дело до этого коснулось, чтобы убрать, то все говорить стали: "Я его!.. Я его!.. Нет, я!.." А тут прапорщик Астияни им: "Как же вы его убрать можете?" -- "Ну, конечно, стукнем в голову да за борт!" -- "Не подходяще, говорит. На моем дежурстве такое будет, это и вам погибель, а также и мне своим чередом... Называется это напролом идти, а не то чтобы... Может, я к утру что-нибудь такое придумаю, что и вы отвечать за такую стерву не будете, и я как-нибудь вывернусь..." Ну, с тем, конечно, все разошлись: человек не нам чета: прапорщик, образование имеет. А утром встали, конечно, койки свои скатали -- подвесили, ждем, что он, наш вахтенный начальник, надумает. А он, прапорщик Астияни, назначает уборку снарядов в крюйт-камеру, а Войта этого самого Июду -- в число рабочих... Сам же, конечно, для наблюдения стоит это, как ему положено, на трапе, на верхней площадке... Работают матросы наши ничего, справно, и кто что знает про Войта, все, одним словом, молчок и вида не подают... И Войт, этот гад, ворочает, как нигде не был, ничего не видал, -- а малый он из себя был здоровый... И вдруг, -- на тебе, -- выстрел!.. И как этот Войт стоял над снарядом нагнумши, так и упал на него, рукой его правой обнял! Череп ему пуля насквозь и как раз в переносье вышла, -- вот это место!
   Тут Егорий выпрямился, голову отбросил, выставил кадык, и глаза его теперь уже длительно блестели. А на переносье свое он указал сначала одним пальцем, потом, чуть повыше, другим.
   -- Я не совсем ясно это представляю, -- сказал Сыромолотов, тщетно пытаясь вообразить картину уборки снарядов на нижней палубе крейсера, -- причем прапорщик, выстреливший в Войта, поместился где-то на верхней ступеньке трапа, который куда же, собственно, вел?
   -- Вам, конечно, трудно это, -- сразу согласился Егорий, -- как вы есть штатский и сроду на судне военном вам не приходилось бывать... А он, прапорщик Астияни, вон как удумал: он и револьвер из кобуры кожаной не вынимал, а так только чуть отогнул ее, кобуру свою, и как только Войт под ним оказался нагнумши, так он и нацелил ему в голову через кобуру, -- вон ведь что удумал! Что значит он -- ученый был человек, а не то что мы -- серость!
   -- "Вынимал револьвер вахтенный начальник?" -- нас спрашивают. "Нет, -- говорим, -- никто не видал, чтобы их благородие револьвер свой из кобуры вынимали, -- в этом какую угодно присягу примем: потому, как этого не было, то, значит, и не могло быть". -- "А почему же это, -- нам опять вопрос, -- вдруг выстрел?" Ну, мы уж слышали от прапорщика эти самые слова: "Несчастный происшел случай", -- вот и мы все следом за ним: "Несчастный, -- говорим, -- случай". А прапорщик со своей стороны доложили, что, мол, так и так, замечен, что якшается с кем-то на берегу. Уж там ищи, где хочешь, с кем якшается: Севастополь -- это тебе не деревня, и люди там сидят не пришитые: нонче там, а завтра взял да и смылся. "Ага, -- говорят, -- та-ак! Ну, туда ему, подлецу, говорят, и дорога!" И вышел, стало быть, этот Войт обоюдный Июда, -- вот как дело было.
   -- Ну, все-таки вас за него судили? -- полюбопытствовал Сыромолотов.
   -- За Войта чтобы? Меня? Ни божесбави! Так что даже и прапорщику нашему церковного покаяния не дали, а не то чтобы нам... Мы же в этом при чем же быть могли?.. Вот с попом Брестского полка когда, -- может, и эту историю пришлося вам слышать, -- ну, тут уж одни сами матросы, потому как офицер, пускай даже сознательный, -- на такое дело он вряд ли бы пошел.
   -- Я действительно что-то слышал о каком-то полковом священнике, -- припомнил Сыромолотов. -- Не то он матросов исповедовал, а потом на них донес начальству, не то...
   -- Истинно! Оказался Июдой тоже, не хуже Войта, -- подхватил Егорий. -- А нешто написано это в его Писании, чтобы ему на духу поверенное начальству потом доносить?
   -- Нет, этого нигде нет ни в каком Писании, и не имел права он, священник, этого делать, -- решительно ответил Алексей Фомич.
   И, как бы поощренный этим, Егорий, не глядя уже больше на ворота сарая, -- не показался бы там какой посторонний человек, -- и несколько даже повысив голос, продолжал:
   -- Вот за это самое его и постановлено было казнить!..
   Он подождал немного, не скажет ли чего-нибудь художник, но Сыромолотов молчал, выжидая.
   -- Матросы, они, конечно, одним словом, читали кое-кто в газетах: "К смертной казни через повешение", -- вот у них это самое и явилось. Того мало, что исповедников своих выдал: он в пехотном полку своем Брестском что ни обедню служит, -- от него проповедь солдатам: "Не будьте как матросы-бунтовщики! Попадете за это после смерти к чертям собачьим сковородки горячие лизать и, значит, в котлах вариться, а пока что натерпитесь на каторге, ну, однако, могут вас взять да повесить!.." И что ни воскресенье, только это самое солдаты брестские от него и слышат: "В случае чего с вашей стороны, -- поимейте это в виду, -- возьмут да повесят!.." Вон он где второй Войт объявился, -- в Брестском полку... Поэтому и решение об нем у матросов вышло: убрать!.. И, значит, одним словом, все обдумано было, как убрать того попа вредного... В пятом годе снег в Севастополе выпал большой, и так что даже санки у извощиков завелись... Санки, значит, должны были помочь спроти того попа нам дать. Идет он это в шубе-шапке меховой, как им полагается всенощную служить, а тут метель поднялась, -- свету не видно, -- да уж и сумерки само собой, -- идет, а насустречь ему матросов двое. "Так и так, батюшка, во флотских казармах матросам проповедь скажите, -- очень вас просят все, как умеете вы проповеди говорить, аж до самых печенок людей пробирает..." Поп туды-сюды: "Да как я могу свою паству бросить на произвол, а к вам, матросам, ехать?" Ну, ему тут разговоры насчет того, что души надо заблудшие спасать, а какие праведные, те сами собой спасение получат, а между тем к саням с ним подходят, какие уж наготове стоят, да его за шубу, да в сани... Ну, одним словом, вывезли его куда надо было, да так он, значит, на фонаре и повис как был: и шубу и шапку ему оставили, потому, конечно, холод...
   -- Это, стало быть, за такое дело вы кандалами зазвенели? -- неприязненно и глухо спросил Сыромолотов.
   -- За такое дело разе кандалы бы дали? -- как бы даже удивясь подобному вопросу, чуть усмехнулся краешками бескровных губ Егорий. -- За такое дело -- амур-могила и черный гроб! -- Он провел ребром ладони по кадыку и посмотрел вверх на перекладину сарая. -- Нет, я этому делу не касался, да, кажись, и матросов тех не нашли, -- бежали они из Севастополя в ту же самую ночь, кажись... Нет, это я сключительно за одни просвирки.
   -- Как за просвирки? -- не понял Алексей Фомич.
   -- А это как лейтенанта Шмидта расстреляли, -- вам должно быть известно, на острове Березани, а мы, матросня, как узнали, решение тогда вышло всем за упокой Шмидта просвирки подать. Вот загодя просвирки мы в городе заказали, на судно доставили, -- а нас все-таки восемьсот считалось человек, -- и как только обедня началась в судовой церкви, -- даже, сказать лучше, перед самым началом это, -- что ни матрос, всякий идет к алтарю, просвирку несет, а на просвирке бумажка белой ниткой привязана, а на бумажке, своим чередом, написано у всех: "За упокой души лейтенанта Шмидта"... Стоим друг на друга зиркаем, что будет. Глядь, выходит из алтаря наш поп судовой, весь так точно красной краской покрасился и патлы свои залохматил. "Братья-матросы! -- кричит. -- Ну неужто у вас ни у кого отца-матери нет покойных, что оказался изменник царю, вере, отечеству всех вам дороже?" Ну, вот я тут и рявкнул один за всех матросов: "Дороже!" О-он же, -- он на меня только чуть глаз навел, патлатая душа, а заметил! Ну и, конечно, своим чередом, командиру послал сказать, какие-такие ему представили поминальные просвирки. Глядим, входит в церковь наш командир и прямо идет мимо нас в алтарь... А из алтаря голос его слышим: "Выбросить за борт!" Так и выбросили почитай восемьсот штук!.. Цельный день потом мартышки их клевали... Ну, а я как рявкнул один за всех, так и посчитали меня в этом деле зачинщиком... Выходит, бунт я поднял, а как же? Вот за это я и получил каторгу!..
   -- И что же там, на каторге, другие тоже за политику сидели? -- спросил Сыромолотов.
   -- Со мной вместях? -- Егорий покрутил головой и ответил: -- Со мной на одних нарах там помещалось несколько их, ну, только они за такую политику, какая иржёть.
   -- Как так "иржёть"? -- не понял его Алексей Фомич.
   -- Ну, сказать бы так: конокрады! Самые последние считаются люди, какие у мужика весной, как ему пахать-сеять, лошаденку лядащую уводили, а его в нищих оставляли, -- вот какие.
   И, должно быть, вспомнив об этих своих соседях по нарам, Егорий замолчал, забрал в охапку отобранные доски и потащил их к крыльцу.
   А Сыромолотов, походив немного по саду и подойдя потом тоже к тому крыльцу, сказал:
   -- Был я недавно в Севастополе и угодил как раз ко взрыву дредноута "Мария"... Страшная была картина -- этот взрыв!.. Как вы думаете, -- вы -- бывший матрос, -- кто мог решиться на такое дело, а? Кто мог взорвать такую громадину?
   Егорий, нагнувшийся в это время над последней ступенькой крыльца, посмотрел на него снизу вверх и ответил загадочно:
   -- Кто взорвал, тот руки-ноги не оставил.
   Сыромолотов пошел от него в комнаты недовольный таким ответом. Ему хотелось услышать еще одну догадку о том, отчего погиб дредноут "Мария" и вместе с ним множество здоровых людей, которым жить бы да жить.
   Но нельзя же было ему, художнику, не занести в свой альбом эту новую "натуру". А когда он вышел снова на двор не только с альбомом, но и со стулом и уселся шагах в десяти от крыльца, нельзя же было не задать Егорию Сурепьеву еще несколько вопросов: разговаривать с "натурой" было в основных привычках Сыромолотова.
   -- Вы что же, Егорий, уроженец здешний или из других каких мест?
   -- Никак нет, не здешний рожденный... -- Зачем-то помолчав немного, Егорий добавил: -- Курский я соловей, Дмитриевского уезда, села Гламаздина.
   -- На родину, значит, вас совсем не тянет?
   -- А что же я на той родине своей должен с голоду, что ли, подыхать? Чудное дело, -- родина! -- И Егорий очень зло блеснул глазами. -- Там же кто у меня может быть, ежли я давно уж там все обзаведение продал?.. Старик там у нас был один до земли очень жадный, -- тот купил: все бы ему аржицу да пашаничку сеять... Ну, правду сказать, с той самой аржицы старик этот клятый до таких годов дотянул, что уж сам все на тот свет просился, где аржицы, -- вам это должно быть известно, -- ангелы не сеют, а черти им даже и земли не продают... Ан, сколько ни просился тот старик туда, все его дело не выходило... И так, -- вам сказать в точности, -- до девяноста аж лет дожил, а все не помирает: не находит его смерть никак -- и шабаш! Вот уж видит он, тот старик, -- сын старший к нему на полати лезет, -- лет под семьдесят было тому... "Чего это ты, Вася, прилез?" А Вася этот ему: "Да что-то кабыть слабость какая-сь во мне завелась, в самой середке... Отлежусь, может, зле тебя". Не отлежался, брат, вскоростях помер... А там, через полгодика этак, другой сын, помоложе, тоже к нему на полати мостится. "Что это вздумал ты, Проша?" "Да так чтой-то лихоманка очень одолевает..." Неделя не прошла, -- помер и этот самый Проша, а отец ихний все жив... Наконец того, зачал как-то он года свои высчитывать, -- девяносто два насчитал... Ну, конечно, есть старику отчего испугаться! Взохался, взахался: "Ох, что же это такоича! Ах, грехи мои тяжкие!.. Не иначе потому это бог про меня забыл, что грехов на мне много!.. Тишка! -- кричит. -- Тишка, иди сюда!" А Тишка этот внук уж его был, -- от Прохора: так уж ему тогда лет сорок с годком было. "Чего тебе?" -- "Гони за попом! Отысповедуюсь, приобщусь, может, помру скореича... И тебе без меня полегче будет, а то ведь зря на полатях место пролеживаю..."
   Сделав тут передышку, так как сильно пришлось стучать молотком по гвоздям, Егорий продолжал:
   -- Ну, конечно, приходит поп за своим доходом, и вот начинается исповедь эта самая... Надо бы тихо, да старик-то ведь уж глухой стал, тихо говорить не может... Кричит попу что есть мочи: и тем-то он грешен был, и тем-то... Подождет, подумает, почешется и еще добавит. Ну, с течением времени, даже и попу тому надоело его слушать. "Отпускаются, говорит, все грехи твои, и давай уж причащать тебя буду, а то ты и до вторых петухов не кончишь!.." Причастил его, конечно, получил свое за требу, водчонки выпил, закусил студнем, -- подался домой к попадье... А старик этот... Как его звали, шут его дери? Кажись, Семен Матвеич... Полежал, полежал после того в чистой рубашке, подождал-подождал своей смерти, -- что же это за наказание такое? Не идет, и шабаш!.. Покряхтел про себя и опять к тому внуку Тишке: "Нет, Тиша, видать, не помру я так-то: еще ведь я, окаянный, один грех забыл!.. Ведь вот же напасть мне какая: забыл, и все!.. А грех-то не какой-нибудь вообче, а большой считается. Гони опять за попом!" А Тишка этот не дурак тоже: это, стало быть, опять попа водкой пои да студня ему становь. "Какой такой грех-то? -- вспрашивает. -- Ты мне его скажи, а я уж попу передам, а то вполне может такое дело выйти: поп-то придет, -- чего ему не прийти, -- а ты грех тот забудешь, -- какими ж глазами мне тогда на попа моргать, что я его зря беспокоил?" Ну, тут старик ему в голос: "Мать твою за грудя в сенцах лапал, вот какой грех мой, -- понял?" Тишка ему: "Лежи уж знай! Тоже грех нашел! И мать-то моя давно уж помершая, никак годов десять будет. Авось помрешь и так, без попа обойдешься!" Ну, однако, не помер в тот год: держал его черт за те бабьи грудя еще на полатях года четыре... Вот и спроси теперь того самого черта: какой тебе, черту, от этого барыш, что четыре года ты старого человека за грудя мучил?
   Говоря это, Егорий привычно строгал доску, положив ее вместо верстака на двое козел, какие хранились в сарае для пилки дров.
   -- Это, собственно, к чему же вы мне, Егорий, об этом старике рассказали? -- самым добродушным тоном спросил Сыромолотов, принимаясь за новую зарисовку.
   -- А это к тому я, барен, -- метнул в него жуткий какой-то взгляд плотник, -- что вот, бывает же ведь такое: живут-живут какие, и до того они живут, что аж сами в гроб просятся и даже гроба себе покупают, ан не тут-то было, -- живут!.. А об себе думка у меня такая: из-за чего же ты с утра до ночи бьешься? Сключительно из-за одного куска хлеба, а бывает, и того куска не залапаешь.
   -- У вас, что же, семейство, что ли, большое?
   -- Бог миловал семейство чтоб заводить! -- не поднимая глаз от рубанка, отчетливо сказал Егорий.
   А Сыромолотов в это время подумал, не знает ли он про старика Невредимова, не намекает ли на его долгую жизнь, вспоминая какого-то Семена Матвеича из села Гламаздина.
   Поэтому он сказал как бы про себя:
   -- Много что-то злобы против людей, очень много...
   -- А доброта у меня спроти них откуда же может взяться? -- с любопытством даже как будто поглядел на него плотник. -- Есть по плотницкой работе калуцкие, -- ну про тех говорится, что лаптем тесто меряют, огурцом телушку режут... А про курских что говорят? Только что обротники, потому как они по конской части мастера... Однако, в конце-то концов, вот что и с нами, с курскими, происходит! -- И он показал художнику сначала один дырявый рукав пиджака, потом другой.
   Кстати, в это время он уже остругал доску и подошел к крыльцу отмечать на ней карандашом, сколько надо отпиливать на ступеньки.
   -- Говорится: каких замуж выдали, каких сговорили, а про каких и думать забыли, -- вот так и про нас грешных, -- как бы позаботился он, чтобы и язык его не оставался без работы. -- Ну, однако ж, раз веру-царя-отечество защищать, то, значит, тут уж про всех до единого вспомнить надо. Бери вот себе японскую винтовку, как своих не стало хватать, да маршируй себе под пули, под снаряды, голову свою им подставляй, как она все одно дурная и на черта она тебе больше сгодиться может? Говорится, -- реки и те без помощи поникают, а на твою помощь сключительно вся царская надежда положена.
   Тут Егорий коротко кашлянул и приставил левую ладонь, согнутую калачиком, ко рту. И только когда начал отпиливать от доски на ступеньку, испытующе исподлобья поглядел на художника.
   -- Да, подобрали людей, -- не замедлил согласиться с ним Алексей Фомич. -- А в начале войны, я помню, все говорили, что продолжительной такая война быть не может: раз, два, -- и готово... У меня сын тоже вот уж третий год служит в пехоте... Свояк мой, -- он в Севастополе, во флоте, -- чуть не погиб на этой самой "Марии", -- едва-едва выплыл... А кроме того, ведь и братья жены моей тоже в разные полки взяты...
   -- Ну, однако, дозвольте спросить, барен, -- не то чтобы рядовщиной они были забраны? -- очень живо осведомился Егорий.
   -- Нет, не рядовыми, -- скороспелыми офицерами этими военного времени, -- прапорщиками, -- охотно ответил Сыромолотов и добавил: -- Ведь они все образование получили, поэтому теперь и офицерские обязанности несут.
   -- Ну да, вроде как святые в старину спасались в пустынных местах, -- подхватил Егорий, -- хотя между прочим базар от тех мест пустынных поблизу должон был находиться, иначе бы курса свово не прошли бы, с голодухи поколели бы раньше времени... Это я к примеру так говорю, -- и опять кашлянул в левую руку, начав прибивать на место отпиленную ступеньку.
   "Востер на язык!" -- подумал о нем Алексей Фомич, принимаясь за новый рисунок, по счету четвертый.
   -- Вы, конечно, хозяин считаетесь дома свово, -- начал снова Егорий, прибив эту ступеньку и принимаясь отпиливать кусок доски для другой. -- И хотя, сказать бы, желаете, чтоб я у вас на глазах работал, ну, заняты притом же своим делом, чтоб зря времени не тратить... А то вот раз, -- это до войны дело было, -- работал я тоже на дому у хозяина одного, только он был немец. Просветы я ему делал для флигеля, а также подшив под потолок, -- работа эта, известно вам, гвоздевая... А тут ему приспичило ехать куда-то, немцу тому, по делам по своим, дня на три... "Вот, Егорий, -- это он мне говорит, -- как теперь без моего глазу будешь ты, оставляю тебе по списку тысячу семьсот восемьдесят семь предметов, а ты прими и распишись, как ты есть грамотный, а когда приеду, то, стало быть, мне в точности отчет дашь, сколько чего и куда у тебе пошло".
   -- Каких же это тысяча семьсот предметов? -- удивился Сыромолотов.
   -- А как же так, каких! Разных там вобче по нашему делу: шпингалетов, задвижек, шурупов, петель оконных, ручек, крючочков для форточек и, что касается для подшива, гвоздей двухдюймовых, также и трех-четырехдюймовых, -- доски прибивать к балкам, -- объяснил Егорий. -- Ну вот, приезжает той немец, давай все считать он, -- каждый, понимаете, гвоздь забитый и тот сосчитал, -- записал на бумажке, чтобы не сбиться...
   -- Да, немцы статистику любят, -- согласился Сыромолотов. -- Вот так же они и свои снаряды к орудиям считали перед войной и свои патроны... Да и у союзников их тоже все было ими сосчитано... Благодаря счету они теперь и побеждают.
   -- Ну, тот немец, он, кажись, на Урал куда-то выслан, -- и все, значит, тыщи предметов его остались совсем без последствий, -- вставил плотник. -- А вот что я хотел бы у вас вспросить, барен. Вы вот это чертите карандашиком не с меня ли, грешного, свои планы?
   -- То есть рисунки, вы хотите сказать?
   -- Ну, хотя бы ж рисунки, -- и кашлянул Егорий, прикрыв рот. -- Выходит, стало быть, так: вы мне пользу преизнесли, работу мне на день дали, так что я могу считать, что назавтра я хлеба себе разжился, а я вам, выходит, пользу двойную преизношу: и крыльцо вам починяю, и, своим чередом, вы с меня рисунки свои снимаете, -- может, за них не трояк, как я, получите, а пожалуй что чуть-чуть и поболе... Это я к примеру так говорю.
   -- Нет, я за эти рисунки ни одной копейки не получу: они никому не будут нужны... А если я их делаю, то это у меня просто привычка такая, -- с виду совершенно спокойно ответил Алексей Фомич.
   Однако, посидев после того еще с минуту, он закрыл альбом, взял стул и ушел в комнаты.


Глава семнадцатая


   В полдень пришла Дунька и принесла Егорию какую-то снедь в синей эмалированной миске, завернутой в тряпицу.
   Пока он ел, она с большим любопытством ходила по двору и саду, зашла, наконец, и в сарай, и Алексей Фомич слышал, как Егорий крикнул ей:
   -- Дунь-кя-я! Ты чего это там зиркаешь, где не надо? Аль украсть чего хочешь у барена, сука?
   Отворив окно, Сыромолотов не утерпел сказать:
   -- Очень строго что-то вы обходитесь с женой, Егорий!
   -- С бабой своей? -- поправил его плотник. -- А с ними, с бабами, разве можно иначе? Им только волю дай, а тогда с ними и жизни не рад будешь.
   Егорий при этом сжал кулак, на вид твердый, как каменный, и помахал им предостерегающе в сторону подходившей от сарая Дуньки. Однако, к удивлению Сыромолотова, и у Дуньки оказался голос, -- правда, весьма неприятный, вороний:
   -- Хороших людей постыдился бы, цыбулястый черт! Жрал бы, когда тебе принесли, да молчал бы, конопатый идол!
   И Сыромолотов еще только пытался догадаться, что это значит "цыбулястый" -- когда Дунька торопливо подобралась к окну и почти пропела:
   -- Бари-ин! Дайте уж мне вы, сделайте такую милость, той трояк, а то ведь пропьет он его, а мне и пятачка не даст, а я его, черта, корми!
   -- Постойте, как же это так? -- озадачился Алексей Фомич. -- Он же ведь матрос бывший, сознательный, за политику "кандалами звенел", а вы...
   -- Ка-кой он матрос! -- истошно закричала Дунька. -- В острогу он сидел за тую политику, какая иржёть!
   -- Что за черт! Опять это "иржёть"! -- изумился Алексей Фомич, но в это время крикнул и Егорий: "Дунь-кя-я!" -- и встал, и показался страшен: рот его был открыт, оба каменных кулака сжаты, а глаза округлились, как у ястреба.
   И не успел еще Алексей Фомич вынуть кошелек из кармана, как Дунька уже метнулась от окна за угол дома, а следом за ней от крыльца бросился и Егорий все так же с открытым ртом, как будто хотел он пустить в дело и зубы.
   Алексей Фомич сразу потерял всю присущую ему медлительность; почти прибежал он из мастерской к парадной двери и едва успел отворить дверь, как на него шлепнулась всем телом Дунька, за которой Егорий был уже не больше как в трех шагах, так что щербатые, но еще крепкие зубы его как бы впились уже в то место, где только что, момент один назад, была спина Дуньки.
   Сыромолотов захлопнул за собою дверь, стал на первую ступеньку крыльца, прикрыв собою Дуньку, и крикнул:
   -- Стоп!
   Почему-то именно это "стоп!" вырвалось у него как-то само собою, а не "стой!", и так же, как Егорий, он сжал кулаки. И, должно быть, вид его, мощный, несмотря на большие годы, и решительный все-таки, сразу отрезвил плотника: он остановился на полушаге, как будто по военной команде.
   И с полминуты стояли они друг перед другом, художник и плотник, остро, как перед рукопашной схваткой, наблюдая друг друга, пока на глазах художника не преобразился плотник: кулаки его разжались, рот закрылся, а в ястребиных глазах появились даже неожиданно веселые как будто огоньки, и выдавил он из себя хрипло:
   -- Это вы, ба-рен, хорошо исделали, что дверь от нее закрыли, а то бы она вас обобрала, эта Дунькя-воровка!
   -- Врешь, дьявол проклятый! Не воровка я! В острогу не сидела, как ты, конокрад паршивый!
   Сыромолотов повернулся к ней, на всякий случай оглянувшись при этом на ее мужа. Ему представилось, что она, эта Дунька, кинется вот сейчас на него сзади и пырнет его ножом в спину. Он быстро, как и не ждал от самого себя, поднялся на площадку крыльца, чтобы стать хотя бы рядом с Дунькой, а не спиною к ней, и, овладев уже собою, крикнул плотнику:
   -- Иди кончать работу!
   -- Есть кончать работу! -- по-морскому повторил Егорий, повернулся через левое плечо вполне отчетливо, но пошел снова за угол дома, загребая землю длинными ногами и сутулясь.
   -- А ты вот что, Дунька, -- ты сейчас же отсюда уходи, а там дальше это уже не мое дело, как ты поступишь: дальше -- там уж спасайся от мужа, как сама знаешь!
   И, говоря это, Сыромолотов все-таки вынул приготовленную было раньше трехрублевую бумажку из кошелька и подал ей с большой осторожностью, крепко зажав кошелек в руке.
   К удивлению его, Дунька ничего не сказала, кошелька даже и не попыталась выхватить из его рук, бумажку проворно спрятала, скомкав, а сама, поглядывая на угол дома, заспешила к калитке.
   Алексей Фомич долго ходил из угла в угол по своей столовой, украшенной вместо картин или этюдов только старой, выцветшей уже табличкой, написанной когда-то собственноручно им готическим шрифтом: "Хороший гость необходим хозяину, как воздух для дыхания; но если воздух, войдя, не выходит, то это значит, что человек уже мертв".
   Поглядев теперь на эту табличку, Сыромолотов подумал, что восточная мудрость, создавшая такое изречение, как бы предвидела такого "гостя", как этот вот плотник, назвавший себя Егорием Сурепьевым. Однако он счел бы за малодушие выгнать его вот теперь же, да и Дуньке надо было все-таки дать время от него куда-нибудь скрыться.
   Он привык думать над словами, услышанными им впервые, а теперь как раз были два таких слова: "иржёть" и "цыбулястый".
   "Иржёть", думал он, это вроде как мужики в средних губерниях -- Тамбовской, Рязанской, -- говорят "аржица" вместо "ржица", то есть рожь, да и сам этот Егорий, хотя он курский, тоже сказал раз "аржица", "пашаница", а вот "цыбулястый" откуда взялось? Должно быть, от "цыбули", -- лук по-украински, но не луковица, конечно, а только зеленые длинные листья, пустые внутри. Как зеленые листья лука, цыбулястые ноги длинны и слабы; как ветру легко сломать листья цыбули, так легко можно сбить с цыбулястых ног человека; но разве годятся в матросы люди с подобными ногами? Кто же все-таки он, обладатель таких ног: "очаковец" ли, если верить ему самому, или всего только бывший конокрад, если верить жене его Дуньке? Бывшим конокрадом оказался, между прочим, и Распутин, -- третье лицо в государстве Россия (а может быть даже и первое). Что же это за государство такое, в котором из конокрада может выйти не только полуцарь, а даже целый сверхцарь, и начнет этот сверхцарь проводить такую политику, какая "иржёть", да так оглушительно, что до сих пор стоит в ушах это ржанье -- взрывы на несчастном дредноуте "Императрица Мария", погибшем не где-то в открытом море, в сражении с более сильным противником, а в своем собственном порту, в знаменитой Большой севастопольской бухте. И если этот Егорий Сурепьев, который, может, по паспорту своему и не Егорий и не Сурепьев, не был никогда матросом, как говорила его жена, а только слышал от матросов, что они рассказывали о предателе Войте, и прапорщике Астияни, и о восьмистах просвирках, поданных "за упокой души лейтенанта Шмидта", то чем же все-таки он занимался раньше, прежде чем стал конокрадом? И неужели Вильгельм и его министры, подготовляя эту ужасную войну, учитывая, сколько стали выплавляется в год в России и сколько может быть сделано на ее заводах орудий и снарядов, винтовок и патронов, учитывали и то, сколько таких вот Егориев останется в России в тылу, когда все молодое, способное, крепкое и чистое отправит она на фронт, протянувшийся небывало в ее истории от Мурманска до Одессы и даже до Закавказья? Кто не ляжет костьми на этом огромном фронте, тот вернется после войны, но в каком виде вернется? Простреленный, хронически больной и ревматизмом и другими болезнями явится он с фронта!.. Интеллигенция русская, -- разве так уж была она многочисленна? Растили, растили эту интеллигенцию со времен Петра, но сколько же останется от нее после такой войны?..
   Почему-то, хотя и в связи, конечно, с тем, о чем он думал, очень отчетливо представился Алексею Фомичу сын Ваня, когда-то "любимое дитя Академии художеств", прапорщик мощного вида. Писал он отцу редко, и последнее от него письмо было получено месяца два назад. Он был адъютантом одного второочередного полка и писал из города Броды в Галиции, который тогда только что был занят этим и другим полком одной с ним дивизии. После того появлялись кое-где списки убитых и раненых офицеров, но Вани не было в этих списках, и художник, думая о своей картине "Демонстрация", перестал наконец думать о сыне.
   Теперь же, когда он шагал по столовой, сын вспомнился и стоял перед глазами очень отчетливо, и странным показалось то, что Ваня смотрел на него как-то по-новому: не спокойно-наблюдательно, по-художницки, и не опустошенно, как этого можно было ожидать от человека, проведшего больше года на фронте, а задумчиво, углубленным в себя, очень каким-то поумневшим взглядом...
   Он хотел чем-нибудь заняться, чтобы отвлечься от этого, но ничего такого не нашлось, и стало так почему-то трудно оставаться наедине с собою, что ноги сами повернули из столовой к тому крыльцу, где стучал молотком плотник.
   Отворив дверь на это крыльцо, Алексей Фомич с минуту глядел на Егория, шумно сопя; даже странно показалось ему, что плотник вот так, как ни в чем не бывало, орудует тут у него и делает вид, что не замечает, уйдя весь целиком в свою работу, что хозяин дома отворил дверь и на него, а не куда-то в даль, смотрит.
   Наконец, он вышел на крыльцо, и тут ему пришлось удивиться по-настоящему: Егорий, кашлянув по-своему, в кулак, вдруг поднял на него глаза и спросил негромко:
   -- А вам известно, барен, как королева какая-сь, -- кажись, греческая она была, -- через наш Симферополь в Петербург ехала?
   -- Не знаю, -- буркнул Алексей Фомич.
   -- Как же, -- ведь это не очень давно было, -- после пятого года... Генерал Княжевич тогда у нас губернатор был, а Кузьменко полицмейстер, -- вместе они ее и встречали... По какой такой причине у нас она, королева эта, остановку должна была исделать, это, конечно, дело ихнее, а только не одна же она ехала... Раз такая птица важная к нам залетела, то грекосов этих самых, или как бы сказать пиндосов, много зле нее держалось... Ну, однако, раз назначена остановка им всем, то как считаете, -- кормить такую ораву надо, иль пускай у них кишки марш играют? Вот и поломай голову те княжевичи с теми кузьменками, из чего именно обед им сварганить? Ну, тогда тут им на выручку явился пристав один, -- третьей он был части, очень из себя здоровый, Дерябьев по фамилии...
   -- Дерябин? -- невольно переспросил Сыромолотов.
   -- Хотя бы ж Дерябьин, как вы сказали, а по-нашему все одно... И вот Кузьменко к нему: "Так и так, -- выручай!.." -- а Дерябьин этот, он же на егме вырос.
   -- На какой "егме"? -- перебил Сыромолотов. -- Что это еще за "егма" такая?
   -- Ну, иначе сказать, на хабаре...
   -- А еще иначе "на взятке", что ли?
   -- Ну, хотя бы и так... Все, выходит, я говорю не по-вашему, а где я учился, чтобы по-вашему говорить?
   Так как Егорий после этого замолчал, а Сыромолотову хотелось уже теперь узнать что-нибудь о видном персонаже своей картины приставе Дерябине, то он спросил:
   -- Что же именно Дерябин, -- как? Чем он Княжевича выручил?
   -- Так ведь в третьей части тут цыгане живут, и не сказать бы, что их мало, а вполне порядочно -- цельный квартал цыганский, -- кашлянув, продолжал плотник. -- Призвал он, Дерябьев, старшого цыгана и ему приказ дал: "Через два часа чтоб, никак не позже смотри, -- пятьдесят штук курей в губернаторский дом чтоб доставили королеву кормить! Не кого-нибудь, а целую королеву, черти смоленые, -- поимейте это себе в виду!" А цыгане что ж, -- цыгане, конечно, курями хоть не занимались, ну, между прочим, про запас себе доставать их умеют: этому они сыздетства обученные (тут Егорий слегка подкивнул подбородком и мотнул головой). Одним словом вам сказать, двух часов не прошло, а цыгане-цыганки полсотни курей на губернаторский двор приташшили... Как я сам на том обеде у губернатора Княжевича не был, то сказать вам не могу по этому самому, сколь гости были довольны; а только вечером после обеда их уж опять на вокзал провожали и счастливого пути им желали... А на другой день те цыгане к тому приставу Дерябьеву гурьбой лезут -- деньги за курей получать. Ну, а Дерябьев, он же сам деньги получать любил, а не то чтобы их кому платить, -- кэ-эк рявкнет на них: "Прочь отседова, пока целы! Чтоб и духом вашим цыганским у меня тут на дворе не пахло!.." Ну, однако, сказать бы, цыгане-цыганки того крика не очень испугались, как уж не один раз его слыхали, а знай себе денежки требовают. Ну, тогда Дерябьин им вместо денег бумажку сует к полицмейстеру Кузьменке: "Вот от кого деньги вам получать!.." Хорошо, что ж: все ж таки бумажка, а не то чтобы крик один, притом же печать на той бумажке, видят, есть круглая, -- все по форме... Приходят до Кузьменки того, а тот -- старый уж человек, -- я, мол, этому делу не причина, и платить за курей денег у меня не заготовлено, а идите вы к самому губернатору, -- может, он вам уплотит. "Бумагу, кричат, давай. Без бумаги как пойдем к губернатору?" Кузьменко что ж, -- дает им и он бумажку и тоже для видимости печать к ней пристукнул. Лезут теи цыгане в губернаторский дом, а тут губернаторша от них в страх и ужас пришла и давай духами прыскаться и кричать, и, стало быть, их городовые селедками своими долой с улицы гонят. "Куда ж нам теперь?" -- цыгане кричат. "А вы какой части? Третьей считаетесь? Ну, вот к свому приставу Дерябьеву и шпарь!" Пришли опять цыгане до Дерябьева, а тот им кричит: "Теперь осталось вам только к чертовой матери иттить или же к самой королеве греческой да с нее деньги за курей и получать, как они есть все до одной вами уворованные!.. И ничего вам, смоленым чертям, не стоит еще их наворовать хоть целых две сотни, потому как наш Симферополь -- он город губернский считается, и курей в нем водится не меньше, как сорок тысячев!.." Ну, стало быть, благословение свое им дал, -- с тем и пошли теи цыгане. И уж посля того, конечно, у какой цыганки на угошшение королевы этой самой две куры пошло, через день, через два их пять в закутке сидело, только корми знай!.. Ну, и корма тоже воруй.
   Сыромолотов ничего не сказал плотнику, когда он кончил рассказ о цыганах, но про себя не мог не отметить, что вот пристав Дерябин, который занял уже свое место на его огромной картине, оставил, значит, по себе память здесь, а теперь не иначе как обуреваем задачей оставить еще большую память и там, в столице.
   Обедал Алексей Фомич ежедневно в два часа и, простояв перед картиной, чтобы вглядеться в несколько нового теперь уж и для него самого пристава Дерябина, минут десять и увидев потом, что стрелка стенных часов подходит к двум, он снова вышел на крыльцо, чтобы спросить у плотника:
   -- Что, много ли осталось? Последнюю ступеньку прибить?
   -- Да вот уж прибиваю последнюю, -- ответил Егорий, не поднимая на него глаз.
   -- Кончай, кончай и перестань уж стучать, -- мне надоело, -- тяжело выдавил из себя Сыромолотов.
   Только после этих слов чуть как будто даже усмехнувшийся плотник тяжело посмотрел на художника и отозвался тягуче:
   -- Ба-аре-ен! Вам стуканье мое за какие-сь пять али шесть часов надоело, а как же нам за всю жизнь нашу? Каждный день с утра до ночи мы один только стуковень свой слушаем, тем и живем на свете!
   -- Ну, это уж дело не мое, мне в это вникать и незачем да и некогда, -- неприязненно сузив глаза, бросил Сыромолотов.
   -- То-то оно и дело, что и незачем вам да и некогда, -- повторил явно сердито Егорий. -- Таким же самым манером и всякий другой из вас может сказать.
   Сыромолотов дождался, когда он забил последний гвоздь в последнюю ступеньку, и сказал:
   -- Ну вот, -- теперь собирай свои инструменты и с богом!
   -- А трояк за работу, вы считаете, что уж мне самому уплатили, когда вы его Дуньке дали? -- с большой ненавистью в голосе спросил плотник, складывая в плетенку рубанок, молоток, топор, который оказался ему здесь не нужен, но на который пристально смотрел теперь художник.
   -- А ты откуда же взял, что я дал трояк твоей Дуньке? -- спросил Алексей Фомич, увидя, что топор лежит уже в плетенке.
   Егорий коротко, теперь уже заметнее, усмехнулся снова, кашлянул в свой каменный кулак и ответил тоном как будто сразу повеселевшим:
   -- Как езли не дали, так чего же лучше! Тогда значит, я как у вас тут работал, то я же и за работу получить должон, а ничуть не Дунька, какую я все одно, домой приду, изуродую, как бог черепаху!
   -- Теперь и я вижу, что ты не матрос и никогда им не был! -- выкрикнул Сыромолотов, протягивая заранее приготовленную трехрублевку и сопя шумно.
   -- Воля ваша... что хотите во мне видеть, то и видьте, -- сказал, как бы не обидясь на это, Егорий.
   Он сложил бумажку вчетверо, сунул ее во внутренний карман пиджака и пошел, ничего больше не добавив и как бы устало волоча ноги, а Сыромолотов вошел в комнаты только тогда, когда услышал, как он звякнул щеколдой калитки.
   В два часа кухарка Сыромолотова, Феня, внесла ему в столовую тарелку супа, и он спросил ее с заметной для него досадой:
   -- И где же это посчастливилось тебе такого плотника найти, Феня?
   Немолодая уже, бывшая когда-то раньше кухаркой у Невредимовых и нанятая Надей, как только приехала она из Петрограда женою Сыромолотова, а бывшая раньше у него экономка Марья Гавриловна нашла себе другое место, Феня удивленно подняла бесцветные реденькие брови, свекольно зарделась всем как бы вспухшим лицом и, показав золотые коронки почти всех передних верхних зубов, спросила испуганно:
   -- Неужто такой плохой оказался?
   -- Каторжник какой-то и чуть свою жену не убил при мне! -- объяснил Алексей Фомич, чем был плох плотник.
   Но слова его сразу успокоили Феню.
   -- А я-то думала что другое, -- махнула она широкой в запястье рукой. -- Я их обоих ведь на базаре и раньше часто видала: он с инструментом стоит, а она ему работу ищет: у всех выспрашивает, не надо ли плотника.
   -- Ну, уж завтра их едва ли на базаре увидишь.
   Феня подумала и отвечала спокойно:
   -- Как пьяные оба напьются, то, может, и на базар не пойдут; а если не пропьют денег, опять рядышком стоять будут: ворон ворону глаз не выклюнет.
   -- Ну что же, -- вот в самом деле, завтра на базар пойдешь, поищи-ка их там, и, уверяю тебя, не найдешь: не тем у них пахнет, чтобы им там опять рядышком стоять, -- оживленно сказал Алексей Фомич.
   Вслед за этим он представил матросов, которые помогали спастись его свояку, прапорщику флота, из благодарности которым он и этому "цыбулястому" плотнику, назвавшемуся бывшим матросом с крейсера "Очаков", начал говорить "вы", и спросил Феню:
   -- Все-таки же матросом-то он когда-нибудь действительно был или никогда не был? Умеет говорить "есть!", как принято только у матросов.
   -- А что же тут такого хитрого сказать "есть"? -- улыбнулась Феня. -- "Есть" -- это я разов двадцать на день от людей слышу, да и сама так тоже не меньше говорю.
   -- Гм, да, конечно, хитрого нет... Но ведь, кроме того, о матросах-черноморцах подробно довольно он мне рассказывал, -- добавил Алексей Фомич.
   -- А он разве от людей не мог слышать? А представиться -- это не одни актеры в театре, а и всякий умеет, -- опровергла Феня и этот довод и победоносно унесла на кухню пустую тарелку, чтобы принести жаркое.
   Сыромолотов же вспомнил в это время то, что рассказал ему плотник о цыганах, которых будто бы сам пристав Дерябин благословил на кражу кур у хозяек Симферополя, и, странно было ему самому отметить это в себе, он именно здесь, за обедом, в этот рассказ поверил. Вышло, значит, так, что раньше о Дерябине он думал все-таки лучше, а теперь ясно стало, что если он сам, этот пристав, на "егме" вырос, то другим он и быть не мог.
   Конечно, можно было и не верить истории с цыганами, как не хотелось уже верить участию вот этого Егория Сурепьева в истории с просвирками "за упокой лейтенанта Шмидта", но почему-то все же не мог уже теперь к "своему" Дерябину на вороном красавце коне относиться так, как относился раньше. Тут же после обеда он снова пошел в мастерскую, долго смотрел на свое создание и сказал вслух, покачав презрительно головой:
   -- Так вот ты каков оказался со всей своей важностью!.. Ловкостью рук цыганских королеву греческую кормил!.. Хо-ро-ош гусь!
   И хотя рассудок Сыромолотова стоял за то, что вполне так и мог поступить пристав Дерябин, как об этом рассказывал плотник-конокрад, потому что рыбак рыбака видит издалека, но художнику, совершенно вопреки рассудку, допустить этого почему-то не хотелось: очень видное место занимал этот покровитель куроцапов на его картине.
   В то же время как-то независимо от недавнего, только вчерашнего еще увлечения своего эскизами к новой картине -- "Взрыв линкора" -- он глядел теперь и на них несколько как будто другими глазами. И опять виноват в этом оказался тот, кто назвал себя бывшим матросом с крейсера "Очаков".
   А вечером, когда пришлось уже зажигать лампы, не то чтобы жуть, а какое-то все же неприятное чувство овладело Сыромолотовым.
   Правда, это чувство было естественным: он уже отвык оставаться по вечерам один; пустоту в его доме заполняла вот уже около двух лет Надя, а в этот вечер ее не было, и пустота наползала на него изо всех углов. Однако не только это одно, было еще и другое.
   Невольно вспомнилось слово "детонация", слышанное там, в Севастополе, от свояка с забинтованной головой. Там, на линкоре "Императрица Мария" взрыв за взрывом, и вот от детонации, от взрывных волн, расходящихся кругом, начинаются вдруг взрывы на других судах, где ведь тоже есть свои крюйт-камеры, в которых хранятся и снаряды и бездымный порох. Нечто подобное этому самому бездымному пороху ощутил он теперь и в себе самом, и этот порох, -- ясно представилось именно так, -- в нем взорвался.
   Пока это еще где-то там в глубине, незаметно для постороннего взгляда, не совсем внятно и для него самого, однако же ощутимо и может повести за собой другие взрывы, гораздо более крупные.
   И хотя не хотелось Сыромолотову даже самому себе сознаться в этом, но навертывалось как-то само собою, что помог ему ощутить взрыв в себе не кто иной, как Егорий Сурепьев, с каменными кулаками, цыбулястыми ногами и конопатым кадыком на тощей шее.
   И снова он подумал о сыне Ване, бывшем одно время чемпионом мира по французской борьбе: вот это была бы опора! Однако где-то понадобился он, как опора, вместе с миллионами других подобных ему опор... Кому же собственно? Тому самому, кого на картине "Демонстрация" охраняет пристав Дерябин! Выходит, что он, этот ничтожный человечек, овладел его сыном-богатырем и только потому, конечно, что он еще достаточно для этого молод...
   В то время, когда молод был сам Алексей Фомич, не было войны, которая могла бы его, художника, втянуть в свою всеистребляющую воронку, -- и только это одно, что не было, позволило ему быть и остаться самим собою. А если он теперь не там же, где-то в Галиции, недалеко от сына, то этому обязан только своим годам, которые принято называть не пожилыми даже, -- старыми.
   "Старые года", "старость", -- об этом как-то ни разу в отношении себя самого не приходилось думать Сыромолотову, и это просто потому, что не ощущал он в себе толчков старости.
   Он именно так и представлял, что старость имеет испытанный прием врываться к человеку толчками, ударами, вспышками, а когда ворвется, то остается и пускает корни, как раковая опухоль желудка, например, пускает в сторону печени свои метастазы... И вот глядит с недоумением человек, что седеют и падают его волосы, начинают почему-то качаться и сами выходят из челюстей зубы; то там, то здесь появляются на лице морщины...
   Телом он еще крепок как будто, но вот неожиданно новый толчок старости, и становится почему-то неуверенной походка... Потом еще толчки: тупеет слух, изменяет зрение, странно начинает вести себя память.
   И черт их знает, откуда берутся и как подкрадываются эти толчки, но человек уже не доверяет себе, -- своим силам, своей способности жить одному, без всякой опоры. Перестает он верить и в свою безопасность и начинает подозрительно оглядываться по сторонам и всматриваться во все лица кругом, в которых начинает уже чудиться ему что-то новое и почему-то враждебное, хотя среди этих людей есть и такие, которые известны ему давно и прежде казались видны насквозь, как вода в неглубоком тихом ручье...
   В этот вечер, когда совершенно стемнело, Сыромолотов сделал то, чего как-то не приходило ему в голову делать раньше: он вышел из дому, подошел к калитке и попробовал дернуть ее, чтобы убедиться, заперла ли замок или нет Феня.
   Какую-то незнакомую ему расслабленность в теле почувствовал он, когда ложился спать: не усталость, обычную после хорошо проведенного рабочего дня, а именно расслабленность, которая испугала его своей новизною и долго мешала ему заснуть.
   Проснулся же он еще задолго до рассвета от какого-то нелепого и в то же время жуткого сна.
   Насколько он мог припомнить проснувшись, началось с того, что у него в мастерской появились какие-то люди, по виду как будто богатые: двое мужчин, весьма упитанных, и женщина средних лет, чернявая, завитая, с нерусским лицом и жестами.
   Один из мужчин, горбоносый, бритый, говоривший с сильным акцентом, был как будто мужем этой чернявой; другой, -- выше этого ростом и надменнее видом, -- ничего не говорил, только изредка поднимал руку, показывая то на то, то на это в его мастерской, где они вели себя почему-то по-хозяйски.
   Не только этюды, свернутые в трубки, но и книги из двух книжных шкафов были уже почему-то свалены кучей на полу, причем иные пачки их были перевязаны крест-накрест зеленым шнуром от гардин.
   Ошеломленный тем, что увидел, он закричал, как мог громко: "Нет! Нет, этого я вам не позволю!" Они же, все трое, в ответ на его крик только пожимали плечами и делали гримасы, как будто он вел себя очень бестактно... Но вот вдруг женщина с черными буклями берет его за руку и самым сочувственным тоном говорит:
   -- Это чистый грабеж! Вам надо пожаловаться приставу!
   -- Дерябину? -- догадывается он.
   -- Дерябину, -- соглашается она. -- Пойдемте вместе, я его очень хорошо знаю...
   И его уводят... Уводят из его же собственного дома, и он понимает, что его уводят, но все-таки идет... Дальше был какой-то непостижимый сумбур, из которого возникло знакомое, -- деревья его сада над забором, и он понял, что подходит к своей калитке, а женщина кричала:
   -- Это безобразие, что они у вас сделали! Хотя они вам дали двадцать тысяч, но ведь это все равно, что фальшивые бумажки... Разве же это настоящие деньги, -- вы подумайте!
   И тут он увидел прямо на земле около калитки вынесенные уже из дома пачки книг, трубки этюдов, картины на подрамниках и наконец... "Демонстрацию" почему-то в новой широкой и блестящей позолотой багетовой раме... Она стояла прислоненная к забору... Возле нее был тот высокий и безмолвный и показывал пальцем на подъезжавшие подводы, на которых, -- явно ведь это, -- сейчас увезут все, что было в его мастерской, даже и "Демонстрацию", а он силится вспомнить, когда и кто дал ему какие-то двадцать тысяч, и хочет спросить об этом женщину, но ее уже нет около, а в калитку со двора протискивается с большущим узлом за спиною плотник Егорий Сурепьев с красным натуженным лицом и снизу, из-под узла кричит во двор:
   -- Дунь-кя-я! Ты же там как, стерва? Все ль подобрала, черт рябой?
   От этого видения, от этого резкого крика им, Сыромолотовым, овладевает какой-то цепенящий ужас, и он поднимает голову с подушки. Сердце его очень стучало, руки дрожали так, что едва нашел он коробку спичек около себя на стуле, чтобы зажечь свечку. И когда зажег и увидел около себя все привычное свое, все-таки вглядывался во все углы, -- куда же делись эти страшные, жаждущие его смерти люди?


Глава восемнадцатая


   Когда вернулась Феня, то первое, что услыхал от нее Алексей Фомич, было:
   -- Видела я их обоих: стоят, как и стояли.
   -- Стоят? И не пьяные? -- удивился Сыромолотов.
   -- Похоже было, что нет, не успели... Я даже к ним подошла близко, а плотник мне: "Али еще я понадобился твоему барину?" -- "Нет, говорю, с нас довольно!" И иду себе дальше, а он мне вдруг с глумом с таким: "Похоже, говорит, что не так долго нас ждать будете: мы к твоему барину обязательно заглянем, -- пускай ждет!"
   -- Что-о?.. Так и сказал? -- изумленно вскрикнул Алексей Фомич.
   -- Истинно, такими самыми словами, -- чуть не побожилась Феня. -- Я уж вижу -- глум с его стороны, -- не стала с ним связываться, -- да ведь и народ кругом нас, -- взяла и пошла дальше.
   -- Что же это значит "заглянем"? Если чтоб лошадь украсть, так он же мог видеть, что никакой лошади у меня нет.
   -- Как украсть, то они найдут, конечно, и без лошади взять... Выходит, что собаку нам теперь завесть надо, -- решила Феня.
   И Алексей Фомич тут же согласился.
   -- Собаку, да, это правда... Никогда прежде не было в ней надобности, но раз уж явилась, надо достать... Вот Надя приедет, -- тогда... ну и плотника ты нашла мне, Феня!
   -- А кто ж его знал, какой он, Алексей Фомич! Душа не окошко, -- в чужую душу не влезешь. Стоит человек, набивается на работу, -- значит, люди его берут, -- вот и взяла. Неужто ж он и со всеми так-то? А вы, может, об нем бы в полицию заявили на всякий случай?
   -- В полицию? Гм, да... в полицию... Черт их знает, этих воров, может быть, они с благословения полиции-то и действуют, -- вспомнил Сыромолотов дерябинских цыган.
   А когда встал перед глазами его кошмарный сон, какой он видел, то он добавил:
   -- И о ком же именно буду я заявлять? Он мне назвался Егором Сурепьевым, а по паспорту может быть какой-нибудь Федул Коровкин!.. Наконец, помнится мне, читал я где-то, как... Это было лет сорок -- пятьдесят назад, но ведь суть дела не изменилась у нас даже и за такой срок... В один губернский город, -- Тамбов, кажется, -- приехал ювелир-торговец из другого города, только побольше, в надежде дворянкам тамбовским бриллианты продать. Разумеется, расчет был верный: у кого дочери невесты, -- да как раз зима была, время балов, -- сезон бриллианты с рук сбывать... Приехать приехал, но ведь нужно ему было о себе в полицию заявить, зачем он приехал и что он не вор, а там-то магазин свой имеет, чтобы разрешение на продажу драгоценных камней выправить. Остановился он в гостинице, в первой, положим, части, -- значит, приставу первой части и обязан был заявить. И заявил. А пристав чуть про такое необыкновенное обстоятельство услышал, сразу к губернатору, который, понятно, благословил его: "Не зевай! Такой случай только один раз в жизни твоей быть может!" И вот в первую же ночь на несчастного того ювелира в его же номере, запертом на ключ, напал грабитель, -- в картинных отрепьях и с непременным длинным кинжалом: "Немедленно все давай и молчи, а то зарежу!" Тот жизни лишаться не захотел и все бриллианты отдал, а грабитель спрятал и бриллианты, и кинжал, и себя самого так искусно, что потом всю полицию Тамбова мобилизовали его найти во что бы то ни стало, и пристав первой части старался тут больше всех, -- ку-да-а! Не нашли, и никаких следов: просто как в воду канул... А на первом же балу у губернатора сама губернаторша щеголяла в бриллиантах более крупных, а жена пристава первой части в бриллиантах помельче. И сколько тот ювелир ни хлопотал потом, даже и в Петербурге, нет, -- бриллиантов своих он так и не разыскал. То есть, проще говоря, ему их не вернули ни пристав-грабитель, ни губернатор, с которым он поделился.
   -- Вон ведь что делают! -- всплеснула Феня руками. -- А кабы собака хорошая у бриллиянтщика была в номере, она бы тому приставу зубами сюда бы вцепилась! -- И показала чуть пониже двойного подбородка.
   -- Ну да, я к этому и рассказал, чтобы собака. Непременно должна быть теперь у нас собака.
   В это время открылась калитка и вошел почтальон с кожаной сумкой через плечо и с крепкой на вид суковатой толстой палкой, явно рассчитанной на сражения с собаками, которые считают, как известно, почтальонов самыми подозрительными людьми.
   Держа наготове палку, хотя собаки еще не было во дворе художника, почтальон крикнул ему еще издали, чуть только его увидел:
   -- Вам телеграмма!
   -- А-а, очень хорошо, очень хорошо! -- обрадовался Алексей Фомич, полагая, что это от Нади, что она сообщает ему: "Все у Нюры наладила, завтра приеду". Но чем больше потом вглядывался он в телеграмму, тем больше темнело его лицо.
   Вот что было на этой аккуратной бумажке:
   "Лежу лазарете Бродах тяжело ранен осколком снаряда вырван бицепс правой руки Иван Сыромолотов".
   -- Бицепс... правой руки... Вырван осколком снаряда... -- оторопело пробормотал Алексей Фомич, обращаясь к Фене. -- Вот! Этот вот... бицепс! -- показал он на своей правой руке, держа телеграмму в левой.
   -- Батюшки!.. Как же это так?.. В Севастополе?.. Надежду Васильевну?.. -- И слезы покатились по щекам Фени.
   -- У Вани, у Вани! -- почти крикнул Алексей Фомич. -- У Вани в Галиции, а не... Это сын мой! -- повернулся он к почтальону. -- В Бродах теперь... в лазарете!
   Почтальон, старичок небольшого роста, с запавшими в рот губами, в синем форменном картузе, участливо поводя в стороны небольшой головкой, протягивал ему тем временем свою тетрадку и карандаш, чтобы он расписался в получении телеграммы, и Алексей Фомич, овладев собою, сказал, берясь за карандаш, Фене:
   -- Дай ему... вообще там... за доставку.
   А расписавшись, добавил:
   -- Бицепс долой, -- какой же он теперь художник?.. И разве может он теперь... даже и владеть-то рукою?
   -- Это -- сынок ваш? -- почтительно осведомился почтальон, успокоившись и насчет собаки и насчет того, что получит за доставку.
   -- "Сы-ы-но-ок"! -- презрительно, но врастяжку буркнул Сыромолотов; и вдруг громко: -- Сынище, а не сынок! Был!.. Был, говорю, а теперь стал калекой!.. Без правой руки, куда же он теперь? Заборы красить?..
   -- Война! -- И как будто сказал что-то всеобъясняющее, почтальон развел руками и выпятил нижнюю губу.
   Получив несколько почтовых марок, заменявших тогда мелкие монеты, почтальон ушел разносить другим подобные же телеграммы, а Сыромолотов пошел в мастерскую.
   -- Вой-на? -- закричал вдруг там он, глядя на свою картину. -- Вой-на-а?.. А ты представлял ли ее, эту войну, ты, ты, как тебя там зовут: Николай Францевич, Вильгельм Вильгельмыч?.. Представлял?.. Нет! Куда тебе! И когда тебя, подлеца, они, вот они, де-мон-странты эти, потащат на эшафот, как я аплодировать этому буду!.. Так! Так!.. Благо ты не оторвал еще у меня рук!.. И пусть разобьют в прах и в пыль твой Зимний дворец даже после того, как тебя повесят, -- следует, надо!.. В прах, в клочья, в пыль!.. Ишь ты нашелся какой владыка над сотнями миллионов!.. Мер-р-рзавец подлый!..
   Тут тихо, робко, как бы сама собой от одного только этого исступленного крика отворилась дверь мастерской, и зарозовела в проеме двери Феня с подносом, на котором тоже как-то как будто робко стояли рядом два полных стакана холодной воды.
   Через час Алексей Фомич сидел в доме старца Невредимова и говорил ему о сыне:
   -- "Любимое дитя Академии художеств", -- так называли его профессора Академии... Он был на верном пути, а если сбивался иногда в сторону, то, позвольте-с, кто же не спотыкается? Только тот, кто совсем не ходит! А не сбивается с пути, кто не ищет, -- он же всегда искал... Не был бревном он, не был! Он учился в Италии, он штудировал западных художников... Он, может быть, потому только не остановился на чем-нибудь одном, что хотел видеть все. Это не порок! Чтобы выбрать свою дорогу, нужно все иметь перед глазами, -- по возможности, разумеется, -- и знать, куда они могут привести... Он не опоздал бы проявить себя резко, отчетливо, очевидно для всех и каждого, -- потому что чувствовал, что сработан он крепко, что отпущен ему долгий век, а не как иным сморчкам! Ему незачем было спешить... Спешат только те, кто с червоточиной. Тем надо спешить, те знают, что смерть уж про-гу-ливается у них за спиною, поглядывает уж на них, как на свое достоянье. Тут заспешишь поневоле... Был у нас такой пейзажист, -- Васильев Федор, -- внебрачный будто бы сын графа Строганова, -- как же было ему не спешить, когда болен он был чахоткой? А Ваня был несокрушим, как... как Тициан, например, Микеланджело, которые до ста почти дожили лет, -- вон какие здоровяки были, а? На тех же дрожжах взошел и Ваня мой, на тех же самых... И вот, -- кончено! Закрыта для него теперь область живописи!
   -- И в каждой семье так... в каждой семье... -- вставил было старец, подрагивая головой.
   -- В каждой семье, да, -- явно для него нисколько не вдумавшись в эти слова, повторил художник и продолжал: -- Иной может думать, что вот я, отец, будто бы мало заботился о своем сыне, уделял ему очень мало внимания... Нет, врут! Я его хорошо воспитал! Заботился о нем, но... в меру: настолько, насколько нужно было такому, как он. Не папенькина же сынка мне из него надо было сделать, -- такими хоть пруд пруди! Я ему дал талант, и я же поставил этот талант на ноги! Я указал ему дорогу, какою он должен был идти, хоть семьдесят, хоть сто лет, сколько проживет, а что же еще я должен был для него сделать?.. И вот его вырвали из жизни!.. Молодость вырывают из жизни, -- таланты вырывают в огромнейшем числе, -- вот что такое эта война! А что же останется в жизни, когда из нее вырвут молодость, когда убьют там, на фронте, все таланты? Что такое народ без талантов? Кастрат! Полутруп! Сплошная морщина!..
   -- Да, скажем, вот такой старик, как я, -- спокойным тоном вставил Невредимов, поднося к глазам свою руку и внимательно разглядывая ее, как что-то совершенно чужое и даже для него новое.
   На эту руку поглядел и Алексей Фомич глазами художника и замолчал: рука Петра Афанасьевича договорила то, что он мог бы сказать еще.
   Мощная рука Вани отжила свой век по воле немцев, а почти совершенно лишенная каких-нибудь мышц, вся состоящая только из дряблой тонкой кожи и просвечивающих сквозь нее тугих темных вен и изжелта-белых костей почти девяностолетняя бессильная рука продолжала жить... как такая же, конечно, рука старика из села Гламаздина, Курской губернии, о котором рассказывал плотник Сурепьев.
   Алексей Фомич знал уже со слов Нади историю гроба, купленного для себя Петром Афанасьевичем, когда ему стукнуло семьдесят лет, знал и то, что этот гроб, совершенно уже обветшавший, все еще хранится где-то в углу сарая.
   -- Мне говорил кто-то об одном тоже художнике молодом, -- с усилием припоминая, заговорил Петр Афанасьевич, опустив руку, -- будто откуда-то он приехал сюда, к нам, купил здесь зачем-то дом, немного пожил в нем и уехал... не помню уж его фамилию...
   -- Это и был Ваня, мой сын, -- сказал Сыромолотов.
   -- А-а!.. Вот видите как... Не к вам в дом приехал, а свой купил... значит, заработал же для этого деньги...
   Потом тут же, как бы забыв про этого молодого художника и присматриваясь снова к своей руке, продолжал старец уже о каком-то отставном генерале:
   -- Генерал-лейтенант в отставке у нас жил тут... И не так много ему лет было... восемьдесят, кажется. Только не больше... Только он, знаете ли, как спросят его бывало: "А как ваше здоровье?" -- он... он сейчас же: "А вам какое дело?" -- и начинал этак ногами даже топать, -- очень серчал... Хе-хе... Все будто кругом смерти его желали, -- вот он в чем... подозревал всех... Так же если кто спросит: "А сколько вам, ваше превосходительство, лет?.." -- просто, знаете ли, из себя выходил...
   Алексей Фомич смотрел на него, слушал его бормотанье и думал обиженно: "Как же это он так? Ни малейшего сочувствия мне, а говорит о чем-то своем... Вот что значит глубокая старость!"
   Но, как бы проникнув в его мысли, старец, сначала старательно и беззвучно пожевав губами, проговорил, наконец, глядя на Алексея Фомича в упор:
   -- Ваш сын... А почему же... почему вы этого ему не воспретили?.. Я говорю об этой самой вот покупке дома... Зачем?
   -- Хотел он, чтобы своя у него была мастерская, -- объяснил Алексей Фомич. -- В этом он подражал мне, своему отцу, -- но должен сказать, что ведь и всякий художник этого хочет, если он -- талант, а не... какой-нибудь учитель рисования в низших классах женской гимназии. Художник же талантливый должен расти, каждый день расти, как молодой дуб, как... слоненок!.. Должен занимать все больше и больше пространства, должен захватывать все больше и больше от жизни!.. Стяжатель он должен быть, да, -- стяжатель все новых и новых впечатлений, а не толочься на одном месте!.. И что награбил у жизни глазами художник, тащи в свою мастерскую!.. Но, однако, награбленное это не прячь бесполезно, а пускай немедленно в оборот, -- создавай картины!.. Картины, -- вот цель жизни художника! А где же писать картины, если нет своей мастерской? Вот Суриков жил в Москве, и что же? Ведь он даже и мастерской своей не имел! Разве это не пощечина искусству? Какая-то полутемная комнатенка, гитара висит на стене, как у ротного писаря, бюст глиняный в углу на полу торчит, -- и уж много лет он там торчит, а зачем? Это, видите ли, его, Сурикова, меценат Мамонтов от скуки лепил, -- свя-тая реликвия!.. Ну, возьми да и выкинь его ты к черту, -- зачем же он у тебя торчит и пыль разводит?.. А комнату для работы над картинами ему, видите ли, Исторический музей дал! Исторический, видите ли, музей должен был ему мастерскую дать, -- Сурикову! Автору "Боярыни Морозовой" и "Утра стрелецкой казни"!.. Нет, скажу я вам: мастерская для художника -- это... это альфа и омега, -- это прежде всего, Петр Афанасьевич, -- и сын мой правильно поступил, раз заработал для этого деньги... Это-то правильно, да... Но потом... потом он приезжал продавать за бесценок свою мастерскую, потому что началась война и его должны были взять туда, где отрывают художникам правые руки... чтобы больше уж не думали они о живописи!
   -- Да ведь кажется... кажется мне, идет дело к тому, что... уж не нужна никому станет живопись вот-вот... -- вставил Петр Афанасьевич, лишь только сделал передышку Сыромолотов. -- Пушки теперь, пушки картины пишут... И такие это картины, что хоть не смотри их... И, скажу откровенно вам, неприятно, нет, неприятно мне, что я... до этих картин дожил... И го-раз-до бы лучше было мне, если бы, скажем так... умер бы я раньше... перед войной... да.
   -- А почему же именно было бы лучше? -- оживленно спросил Алексей Фомич, не вполне поняв старца.
   -- Почему?.. -- Петр Афанасьевич несколько как бы задумался, но ненадолго. -- Потому что умирать человеку надо вовремя, -- вот почему... Понял, зачем люди на свете живут, уважение к ним приобрел, -- вот... вот тогда ты и помри с миром... "С миром", -- это не зря ведь... так говорится... "С миром", а не "с войною"!.. Не "с войною" -- вот что... Не доживай до того, чтобы уж и уважать людей было бы тебе не за что... и чтобы... и понимать бы ты даже перестал, зачем люди живут! -- Помолчал немного, поглядел на зятя-художника внимательно и договорил: -- Не знаю, понятно ли... для вас, Алексей Фомич, я сказал, а только... иначе уж сказать не умею...
   -- Нет, отчего же, -- я вас понял, понял, -- успокоил его Алексей Фомич. -- Потому и понял, что сам иногда так же думаю... Думаю, да, но-о... не желаю так думать, -- в этом разница! Нахожу доводы, чтобы так не думать... и вот почему. Живопись -- это мысль, мысль, воплощенная в краски... А без мысли человек -- что же он? Мычать, траву щипать и жвачку жевать? И хвост у него непременно вырасти должен: не умеешь мыслить, -- махай хвостом!.. После этой войны будет всем ясна катастрофа с мозгом! Способность мыслить замрет надолго, и не у нас только, а во всей Европе... Разве в германской, австрийской, французской, итальянской армиях нет художников, поэтов, молодых философов, людей науки? Есть сколько угодно, и могли бы они вон на какую высоту двинуть человеческую мысль, а их заставляют валяться в грязи в каких-то там вонючих окопах!.. А почему они поз-во-ля-ют, -- вот как надо сказать во всеуслышанье, -- почему позволяют обращать себя в свиней, известных любителей грязи?.. И что это за Цирцея такая, которая могла обратить их в свиней?.. Это... это сплав Вильгельма, Франца-Иосифа, Николая, Георга, Пуанкаре и еще нескольких негодяев, надевших юбку Цирцеи!.. И разве все другие -- не Цирцеи, а того же пола, как и Цирцея, -- матери, сестры тех, кто отдан на съедение в эту войну, совсем неспособны ни мыслить, ни даже пикнуть? Разве не могут они все вместе, -- только непременно все вместе, -- завопить: "До-воль-но!.." Да так завопить, чтобы и никаких пушек не было бы уж слышно?.. Почему же они молчат, хотел бы я знать? Разве они рожают детей и дрожат за них, пока они понимают в жизни столько же, сколько слепой щенок в астрономии, разве затем они все это, чтобы кто-то забрал весь смысл их жизни и обратил их в свиней? Почему все терпят вот уже два года эту сумасшедшую воину и никто не протестует?
   -- А каким же образом... могли бы они... протестовать? -- с заметным любопытством спросил старец, поднимая повыше нависшие было на глаза белые брови. -- Писать об этом в газеты? А газетам разве позволят... это печатать? Не-ет! Нет, не позволят такое печатать, нет...
   -- Выйти на улицы, -- вот что должны сделать женщины!.. Выйти на улицы всем, везде, во всех городах и селах сразу, -- тогда это будет внушительно! Выйти и кричать: "Довольно!"
   Так как Алексей Фомич, увлекшись, сам выкрикнул это, не соразмерив силы своего голоса с небольшими комнатами невредимовского дома, то отворила дверь и вошла обеспокоенно мать Нади, Дарья Семеновна, и Петр Афанасьевич тут же обратился к ней с видом настолько серьезным, что она могла принять его вполне за шутливый:
   -- Вот что вам надо делать, Дарья Семеновна, -- выйти на улицу и там кричать: "Довольно войны!.. Сыты мы вашей войной!.. Прекратить немедленно!"
   Алексей Фомич удивился, что старец проговорил это, хотя и сильно тряся головою, но без обычных для него пауз, и, представив свою картину "Демонстрация", на которой он шел вместе с Надей и двумя студентами, братьями Нади, сказал значительно:
   -- Этот-то выход на улицу и можно будет назвать голосом народа!
   О том, что на фронте в Галиции серьезно ранен сын Алексея Фомича, знала уже Дарья Семеновна: он рассказал это ей тут же, с приходу, когда не видел еще старика Невредимова. И она не только покачала сокрушенно головой, но еще и потянулась к его губам своими в знак семейного сочувствия в беде. Нашла и слова утешения, что теперь уж Ваню выпустят в отставку, а что касается бицепса, заметила, что бицепс -- это ведь не вся же рука, что и кроме бицепса на руке много мускулов, и авось они приучатся его, этот вырванный бицепс, заменять и двигать руку.
   -- Да, вот, и в самом деле, -- отозвался на это обнадеженный Алексей Фомич. -- Лишь бы только пальцы могли шевелиться вполне послушно, лишь бы кисть они могли держать крепко, -- кисть, карандаш, уголь!.. Ведь техника-то у него уже есть, -- ее бы, технику, не потерять совсем, -- совсем, -- это важно! -- а что она окажется, конечно, неминуемо ниже, чем была, это... это, может быть, и преодолимо, а?.. Лишь бы не было каких-нибудь осложнений при лечении, как это иногда бывает...
   Теперь, войдя, Дарья Семеновна глядела несколько непонимающе, почему это вдруг расшумелся Алексей Фомич, и он вложил в ее спрашивающие глаза:
   -- Женщины, Дарья Семеновна, -- ведь это же половина человечества, а после больших войн, -- это уж нам говорит статистика, -- их становится больше, чем мужчин, и если они о себе не заявляют громко, то кто же виноват в этом? Только они же сами! И мне, -- лично мне, -- должен вам признаться в этом, -- кажется вот теперь, что война их раскачает, и не у нас только, а во всем мире, -- культурном, разумеется, мире, который и войну эту затеял... Но у нас в особенности! Если не женщины, то кто же? Женщины должны начать у нас революцию, -- вот к какому выводу я прихожу!
   Захлопотавшаяся по сложному хозяйству, весьма уже пожилая, мать восьмерых детей, кроткая на вид Дарья Семеновна совсем не похожа была ни на какую деятельницу революции. Она только слабо, одними уголками губ и глаз улыбнулась на то, что было сказано ее зятем с таким подъемом, а между тем ведь ни на одну минуту не могла забыть она, что все пятеро сыновей ее были взяты в армию...
   -- Дарья Семеновна!.. Телеграмму вам телеграммщик принес, -- приотворив немного дверь, но не просовывая в нее даже и головы, сказала в это время кухарка Невредимовых Аннушка, и Алексей Фомич увидел, как сразу угасла улыбка на лице Дарьи Семеновны, как это лицо побледнело.
   Точно кольнуло его, поднялся со стула Сыромолотов, чтобы поглядеть в окно на двор. Он уже приготовился увидеть опять того же старичка с суковатой палкой, но телеграмму принес другой, совсем почти еще мальчишка, вида беспечного, даже, пожалуй, озорного, но тоже с кожаной блестевшей на солнце черной сумкой через плечо и с палкой, только гладкой и потоньше, чем у старичка.
   -- Что бы это могла быть за телеграмма?.. От кого это? -- встревоженно спросил Петр Афанасьевич, и голова его при этом не то что задрожала, а как-то даже дернулась раза три.
   -- В прапорщики, должно быть, произвели Сашу и Геню, -- догадался что ответить ему Алексей Фомич: он знал, что пока еще в школе прапорщиков были оба младшие сыновья Дарьи Семеновны.
   -- А может быть, да... Может быть, так и будет, -- пытался успокоить себя старец. -- Я забыл уж, когда их туда зачислили, в школу прапорщиков, но могли... могли ведь выпустить и досрочно...
   И, подняв брови, зашевелил он губами, чтобы высчитать, вышел ли срок к производству племянников его в прапорщики, но... это оказалось уже ненужным: вошла Дарья Семеновна с телеграммой, которая, как рассмотрел издали Алексей Фомич, не была распечатана ею.
   -- Ну что? -- спросил он ее вполголоса.
   -- Боюсь я, -- прошептала Дарья Семеновна, и Сыромолотов ее понял: он взял телеграмму из ее рук, как-то совершенно бездумно положил ее в карман пиджака и тут же вышел из комнаты.
   -- Что там, а?.. От кого? -- спросил старец, по лицу Дарьи Семеновны стараясь угадать, кто и о чем телеграфирует.
   -- Это так себе... Это, наверно, пустяки какие-нибудь, -- попробовала солгать не только ему, но и себе самой мать пятерых сыновей, служивших в армии.
   И прошло еще с полминуты, когда снова приотворилась дверь, и Алексей Фомич, так же как перед тем Аннушка, не показываясь сам и даже ничего не говоря, только поманил ее пальцем.
   И она пошла, еле отрывая от пола сразу похолодевшие и очужевшие ноги и держась за сердце. А так как она забыла затворить за собою дверь, то напрягший весь свой слух Петр Афанасьевич слышал, как вскрикнула она: "Петичка!.. Петя!.." -- и как потом зарыдала неудержимо, не справившись с материнским горем.
   Больше уж незачем было Петру Афанасьевичу спрашивать, что там, в этой зловещей телеграмме: он догадался, что на фронте убит его любимец, в честь его получивший имя свое, инженер-путеец Петя, прапорщик-сапер...
   Когда Алексей Фомич, проводив рыдающую Дарью Семеновну в ее спальню и оставив ее там на заботу Аннушки, крупной полнотелой женщины пятидесяти с лишком лет, вернулся в комнату старца, обдумывая на ходу ложь, какую нужно бы было ему сказать, он увидел прежде всего, что голова старца не повернулась к нему: она была неподвижна и как-то неестественно запрокинута на спинку кресла, в котором он сидел, а обе руки конвульсивно шевелили пальцами на его острых коленях...
   Глаза старца были открыты, но неотрывно смотрели куда-то вверх, и в них не было уже никакой мысли; рот, с деснами, лишенными зубов, был тоже, как и глаза, широко открыт, но безмолвен...
   Пораженный, с минуту стоял Алексей Фомич, глядя только на шевелившиеся пальцы старца, но вот и они перестали шевелиться.
   -- Что это?.. Обморок... или... -- проговорил вполголоса Алексей Фомич и, почувствовав сильную слабость в коленях, опустился на стул и опустил голову.
   Он не мог не опустить ее: из нее как будто сразу вылетели все мысли, и только опустив ее и закрыв глаза, оказалось возможным снова начать думать.
   Не было во всю жизнь Сыромолотова, чтобы столько обрушилось на него сразу за какой-нибудь час, точно действительно рухнула над его головой крыша и с потолка на него посыпалось, хоть выбегай поскорее из дому.
   Он понял, что перед ним не обморок, а смерть, и что этой смерти могло бы не быть вот теперь, здесь, если бы другая смерть не выхватила там, на фронте, брата Нади, которого ему так не привелось даже и увидеть.
   Убит Петя, а как именно? Может быть, разорван на куски снарядом так, что и собрать тело нельзя?.. Алексей Фомич в лихорадочном беге мыслей представил было такое разорванное на куски и разбросанное по земле тело, но тут же поднялся...
   Он еще раз подошел к тому, с кем только что говорил и с кем говорить больше уже никто не будет, и ему стало страшно. Он хотел было протянуть свою руку к его руке и не мог... Подумал вдруг: "Нельзя мне быть здесь одному дольше". -- И пошел туда, где рыдала, -- что было слышно отсюда, -- Дарья Семеновна.
   Открыв дверь ее спальни, он остановился. Почему-то все-таки представилось ему: если сказать о том, что умер Петр Афанасьевич, то это отвлечет Дарью Семеновну от ее горя, как его самого отвлек от личного удара другой, сильнейший удар: так во время нестерпимой зубной боли иные колют чем-нибудь режущим больную десну.
   -- Дарья Семеновна! -- сказал он громко.
   Она лежала на кровати, и на плече ее он увидел толстую старую утешающую Аннушкину руку, а сказать громко ему пришлось, чтобы она могла расслышать его сквозь свои рыдания.
   -- Дарья Семеновна! -- повторил он, подойдя. -- Встаньте, пожалуйста!.. Посмотрите, что там с Петром Афанасьевичем!
   -- С Петром... Афанасьевичем? -- И поднялось красное мокрое лицо от подушки.
   -- Да... Ему что-то плохо, -- твердо проговорил Алексей Фомич.
   И сначала ахнула Аннушка, потом, уперев руки в ее колени, поднялась Дарья Семеновна.
   Она смотрела еще заплаканно, она еще вздрагивала от рыданий, подавляемых ею, но когда Алексей Фомич повторил: "Очень плохо!" -- поняла его, видимо, так, как ему и хотелось быть понятым.
   Она как бы отупела вдруг и стала безвольной и бессильной. Сыромолотов поддерживал ее под локоть, когда она согбенно выходила вслед за Аннушкой из спальни.
   Эту спальню ее от кресла с телом старца Невредимова отделяла всего только одна комната в несколько шагов шириною, но Сыромолотову показались чрезмерно тяжелыми и долгими сделанные им шаги.
   Он отвернулся к окну, когда обе женщины приблизились вплотную к креслу. Он, художник, всю жизнь стремившийся только к тому, чтобы видеть и запомнить как можно больше людей в каких угодно положениях и при любой обстановке, не в состоянии был теперь оставаться только художником; и даже как-то совершенно непроизвольно обе руки его поднялись к ушам при первых резких вскриках сначала Аннушки, а за ней Дарьи Семеновны.
   Должно было пройти несколько не поддающихся подсчету мгновений, пока он, наконец, ощутил в себе решимость подойти к женщинам, а подойдя, заметил, что щеки его вдруг как-то совершенно незнакомо ему захолодило от первых в его сознательной жизни слез.


Глава девятнадцатая


   У Аннушки, как знал это Алексей Фомич, часто болели зубы и зимою непременно бывали "прострелы". От зубов обычно она просила в аптеке какой-то "уксус от четырех разбойников", от "прострелов" другое, не менее загадочное средство -- "семибратнюю кровь", -- и он удивлялся, как такие лекарства отпускали ей в аптеке.
   При простреле спины или поясницы Аннушка хотя и не лежала, но, говоря безнадежным тоном: "Вступило!" -- двигалась кособоко, поохивала, грела спину и поясницу около кухонной плиты.
   Когда она отворяла входные двери Алексею Фомичу, он заметил у нее некоторую кособокость в соединении с мрачностью взгляда, но, видимо, "прострел" был уже на исходе. Теперь же точно выбило сразу из нее то, что "вступило", такой она стала деятельной и подвижной, насколько позволяла ей это тучность.
   Вместе с нею Алексей Фомич перенес тело старца на диван, с которого пришлось снять валик и подставить стул, так как после смерти тело как бы вытянулось, оставаясь легким.
   Дарья Семеновна уже не рыдала больше, она оцепенело примолкла. И хотя время от времени шептала про себя: "Что же я теперь буду делать?" -- но двигалась тоже, держась близ Аннушки, а не зятя.
   И когда Аннушка заговорила о том, что надо обмывать тело, Алексей Фомич вспомнил о своей Фене и сказал, что пойдет домой, пришлет ее, а мимоходом зайдет на почту телеграфировать Наде, чтобы приезжала немедленно.
   Слишком тяжело ему было в невредимовском доме, и по улице он шел не обычным своим шагом, который местная молодежь назвала "мертвым сыромолотовским", а походкой хотя и пожилого тяжелого человека, но явно спешащей.
   Он зашел даже и на почту, -- это было по дороге, -- но посылать телеграмму раздумал: и самое слово это "телеграмма" теперь казалось ему очень зловещим, и не хотелось беспокоить Надю, которая все равно ведь должна была приехать если не сегодня, то завтра, и успела бы вызвать Нюру, если бы нашла, что та сможет быть на похоронах дедушки, обремененная грудным ребенком, оставив обожженного мужа, за которым тоже нужен был уход.
   -- Ну, Феня, придется тебе идти к Дарье Семеновне, -- сказал он, воротясь домой: -- Там у нее и останешься, сколько потребуется: несчастье там.
   -- Батюшки! -- прошелестела Феня, и круглые глаза ее остановились.
   -- Петр Афанасьич...
   -- Неужто померли? -- догадалась Феня и начала мелко и часто креститься, как бы отгоняя испуг от глаз.
   О том, отчего умер Петр Афанасьевич, промолчал Сыромолотов, так как она хорошо знала всех детей Дарьи Семеновны, когда были те еще подростками...
   Феня немедля ушла, и он остался один на один со всем тем, что на него так жестоко свалилось в этот день, точно был он тоже дредноут, и один за другим прогремели в нем совершенно нежданные оглушительные взрывы.
   А взрывы -- это опустошения. При взрывах даже в отдаленно стоящих домах вылетают разбитые стекла окон и гулко хлопают, открываясь, двери. И вот такой дом открыт настежь, -- и входи в него кто хочет войти.
   И не входили уж даже, а вламывались, врывались такие гости, которые и совсем не нужны были хозяину, "как воздух для дыхания", и уходить не хотели...
   Вот дня через два похоронят Петра Афанасьевича, а перенесет ли этот перелом в своей жизни Дарья Семеновна? Не ляжет ли на него, художника, тяжкая обуза с невредимовским домом и в такое время, когда стремительно падают в цене деньги, растут неимоверно на все цены и наследники оставшейся от старца собственности разбросаны по разным фронтам?
   Эту собственность надо сохранить для них, а между тем совершенно ведь неизвестно, что будет дальше. Непонятно даже, нужно ли сохранять эту недвижимую собственность, неизвестно, и как вообще можно что-нибудь сохранить, не только недвижимость, когда все так стремительно движется во что-то неизвестное еще пока, но уже явно обильное смертями.
   Вот нет уже в живых одного из наследников Петра Афанасьевича, а останутся ли в живых другие из воюющих еще четверых? Немцы затевали войну летом "до осеннего листопада", но она тянется больше двух лет и обратилась в войну на истощение, -- на потерю великого множества и людей и всего ценного. А что же останется через год, через два еще? Только голый человек на голой земле! А голому зачем живопись? Голому нужны штаны, хотя бы из толстого холста, а не картины, написанные на этом холсте, хотя бы его "Демонстрация", хотя бы и "Сикстинская Мадонна" Рафаэля.
   Война родит нищету и одичание у тех, кто в ней не погибнет... Сколько ни перебрасывал в уме всякие возможности оставшийся наедине Сыромолотов, все выходило, что не о картине надобно было ему думать, а только о том, чтобы уцелеть. С горящего корабля государственности российской броситься в море и все силы напрячь, чтобы выплыть.
   Ведь все разгорается пожар, и чем дальше, все прожорливее он будет и страшнее, и, чтобы не отставать от событий, надобно смотреть очень зорко кругом и напрягать поминутно слух, чтобы не пропустить мимо ушей последнюю команду для погибающих: "Спасайся, кто и как может!"
   И успеет ли Ваня залечить свою рану до того момента, когда раздастся эта команда, когда нужно будет грести хотя бы одною левой рукой, но так, чтобы могла она работать одна за две?
   И о ближайшем думалось: куда поедет Ваня, когда будет выписан из лазарета? Если к нему, то его, конечно, надо было бы поселить хоть на первое время вот здесь, в этом доме, а между тем вставал уже грозный вопрос: хватит ли средств, чтобы прожить до конца войны?
   Гора-война подошла к Магомету-художнику, -- вот как он ощущал теперь в себе взрыв дредноута "Императрица Мария". Война его настигла, как ни стремился он от нее уйти. За два дня, проведенные им в Севастополе, он постиг весь огромнейший ужас ее, понял то, что как-то не входило в него, не проникало полностью в его мозг в течение двух лет.
   А то, что узнал он еще всего за один только этот нынешний, до половины прожитый им день!.. Эти несколько часов как будто смели с него последние звенья того, во что он забронировал было себя крепко. Броня его была скована им самим, но вот она распалась, и он почувствовал себя уязвимым со всех сторон, как рак-отшельник, весь целиком вылезший на острый песок морского дна из раковины моллюска, спасавшей его от разных зол.
   Он и на картины свои смотрел теперь как на что-то чужое, так они стали от него далеки. И, чтобы не видеть их, он вышел в сад, прошелся несколько раз по единственной там аллее между высоких абрикосов, потом подошел к калитке и только что подошел, увидел, что поднимается щеколда.
   Он подумал, что это вернулась Феня, хотя прошло не больше часа, как она ушла, и ждал, что скажет ему она, отворив калитку. Однако совсем не Феня, а плотник Егорий Сурепьев появился вдруг до того неожиданно, что Алексей Фомич даже отступил на шаг и собрал мышцы торса для обороны, инстинктивно приготовясь к защите.
   Но Егорий, -- он был теперь один, но, как и вчера, с пилою за спиной и с плетенкой в руке, -- не двинулся дальше калитки.
   Скользнув глазами по его плетенке и не заметив там топорища, Алексей Фомич все же крикнул в полный свой голос:
   -- Тебе что здесь нужно?
   Егорий ответил не сразу: он сначала приподнял свой картузик и поглядел хотя исподлобья, как привык, но как бы сочувственно, потом кашлянул по-своему в конопатую рыжеволосую руку.
   -- Слыхал я, -- потому и пришел, -- будемчи гроб сделать вам надо, то это отчего же, -- это в лучшем виде могу!
   -- Мне-е? Гро-об?.. -- даже несколько опешил от этих слов Алексей Фомич. -- Ты что, пьян?
   -- Никак нет, не пил еще нонче, а будто верная женщина одна говорила. Ну, неужто ж она, подлюга, оммануть меня хотела?.. Старик будто, тесть то есть ваш, преставился, -- правда ли, нет ли?
   Только тут понял его Сыромолотов и сказал отрывисто:
   -- Да. Помер... А гроб есть!
   -- Ба-а-рен!.. Слыхал я про этот гроб! Ну, когда уж в том гробу двести квочек писклят своих повывели, то куда же теперь он может годиться? -- усмехнулся Егорий.
   -- Насчет каких-то там писклят я не знаю, а был он сделан по росту... может быть, только пройтись по нем политурой...
   -- Поли-турой!.. А игде ж ее взять теперь, тую политуру, когда ее уж всю давно повыпили люди? -- удивился Егорий.
   -- Как это так повыпили?
   -- А известно, кто пить захочет, а водки нигде не продают, он и политуре радый станет, как она же на спирту делалась, тая политура. А доски дюймовки я там у вас в сарае видал, -- вполне они подходящие и, сказать бы, сухие, а не то что прямо с лесной, из сырого леса напиленные. А для человека гроб, известно вам, первое дело... Глазетом его, если желаете, обить, это я тоже могу, только я же его, того глазета, с собой не принес, -- вам в лавке купить придется. А под глазетом он, гроб, конечное дело, свой вид будет иметь, -- называемо приличный.
   Пока все это так обстоятельно говорил Егорий, Алексей Фомич думал, что, может быть, и в самом деле тот старый гроб пришел в негодность, что, пожалуй, лучше на него не надеяться, а сделать новый, но сказал он с явным недовольством:
   -- Может быть, и понадобится гроб, только вот зачем ты ко мне с этим пришел, не понимаю!
   -- А как же можно, -- с видом простодушия принялся объяснять Егорий. -- Туда если иттить, там говорить об этом не с кем: там же, вам известно, остались теперь одни женщины, а им разве втолкуешь, что гроб тот, запасенный, он может в сыром сарае и без земли сгнить, или же его жук всего проточил, -- положи в него упокойника, тот наземь и провалится, -- вот какое может случиться, а им, женщинам, нешто втолкуешь?
   -- Да ведь гроб и готовый в лавке можно купить, -- вспомнил Алексей Фомич, чтобы отделаться от плотника; но врастяжку, по-своему, вытянул Егорий:
   -- Ба-а-рен! Во-первых, может, найдется, слова нет, подходящий, может, и нет, а во-вторых, сколько же он, но нынешних ценах, стоить будет, -- возьмите в соображение; а я из готовых досок за один день его в лучшем виде исделаю и дорого вам не поставлю, а средственно.
   -- Ну, хорошо, хорошо! -- махнул рукой Сыромолотов. -- Иди туда, посмотри тот гроб и приведи его в порядок. Это ведь тоже работа будет или нет?
   -- Воля ваша... Только кабы с ним больше не провозиться, чем с новым, -- вот я об чем... А пойтить туда если, то отчего же...
   И Егорий ушел наконец, а немного спустя после его ухода, когда Сыромолотову захотелось прилечь и он направился было в дом, послышалось ему, как будто остановился около ворот извозчик, потом снова звякнула щеколда калитки, и совершенно изумленный, хотя теперь и радостно, Алексей Фомич увидел вошедшую во двор Надю.
   Бывает такая возбужденность, что человек долго сохраняет ее в чертах лица и в порывистых, резких движениях. Он может при этом и переместиться куда-нибудь довольно далеко и увидеть много людей и пейзажей, для него новых, и не заметить их, потому что он сам для себя стал новый и слишком отягощен новым собою.
   Такую именно возбужденность и в лице и даже в походке принесла из Севастополя в Симферополь, из квартиры Калугина в дом Сыромолотова Надя, и зоркий глаз художника уловил это с первого же взгляда, и первое, что сказал Алексей Фомич, был встревоженный вопрос:
   -- Что там с тобой случилось?
   Мысль о том, что Надя приехала, получив телеграмму от своей матери о смерти дедушки, возникла было у него, но тут же исчезла: это могло бы иметь место только в том случае, если бы телеграмма о смерти старца Невредимова была бы послана часа за два, за три до его смерти.
   -- Там!.. Там очень скверно! -- криком ответила Надя, и Сыромолотов понял это так: умер маленький Алеша. Подавленный смертями близких ему людей -- Петра Афанасьевича и Пети, он иначе и понять ее не был в состоянии и так спросил, обняв ее:
   -- Алеша?
   -- Что Алеша? Нет, ничего Алеша... А вот Миша, -- Михаил Петрович арестован, -- вот что!
   -- Арестован? Как так? За что? Когда?..
   Не возмущенным, а испуганным тоном проговорил он это, и Надя, оглянувшись на калитку, ответила:
   -- Пойдем в комнаты, -- расскажу.
   Пока шел рядом с женою Алексей Фомич, припомнилось ему, как рассказывал Калугин, что его вызывали к следователю, и это связал он с тем, что услышал от Нади, поэтому, уже взойдя на крыльцо, он заметил как бы про себя:
   -- Ожидать этого, впрочем, основания были.
   Что это сказано было им опрометчиво, он тут же понял, так как Надя отдернулась от него и крикнула неузнаваемым голосом, с искаженным лицом:
   -- Как были?.. Как так были?
   -- Да ведь раз следователь вызывал, то, значит, он и имел в виду в будущем что же еще, как не арест? Так, помнится, и сам Михаил Петрович говорил... -- попробовал объясниться Сыромолотов.
   -- Ты очень поспешил уехать из Севастополя, вот что должна я тебе сказать! -- вдруг очень яростно вырвалось у Нади. -- Если бы мы остались там еще дня на два, следователь не посмел бы его арестовать!
   -- А-а, -- вон в чем дело! Значит, я во всем виноват: поспешил уехать! -- отозвался на это Алексей Фомич скорее благодушно, чем с иронией, но Надю раздражали слова его, а не тон, и раздевалась она, делая ненужно резкие движения, явно сдерживая себя, чтобы промолчать.
   -- Отдохни, -- ты устала, голубчик... Ты, вернее всего, и не спала там совсем... Сейчас напьемся чаю, и ты ложись, -- мягко говорил Алексей Фомич, бережно беря со стула брошенное ею пальто и не зная, куда его повесить.
   -- Фе-ня! -- крикнула Надя, отворив дверь, ведущую на кухню.
   -- Фени нет, -- поспешно сказал Сыромолотов. -- Я послал Феню тут в одно место... Она должна скоро прийти.
   -- Послал?.. Куда и за чем ты мог ее послать?.. -- И Надя взяла из рук мужа свое пальто и спрятала его в шкаф.
   -- Ты хотя бы села и отдохнула, Надя... -- и, обняв ее за плечи, Алексей Фомич помог ей легким нажимом рук опуститься на кушетку.
   -- Ты говоришь: следователь вызывал, значит, можно было ожидать ареста, -- сразу начала Надя, лишь только села, -- а совсем это ничего не значило! Вызывали и других офицеров, однако арестован пока только он один... А началось это с флотских казарм и как раз на другой же день, как мы уехали.
   -- Значит, со стороны тех самых матросов с "Марии"? Или я не так тебя понял?
   -- Разумеется, с них, а то с каких еще? Ведь остальные матросы теперь не в казармах, а на судах... А эти сидят под арестом, и они протестуют, конечно, -- объяснила Надя, но гримаса недовольства им так искажала ее лицо, что Алексей Фомич отвернулся, вздохнув. -- Они ведь все раненые, обожженные, а тут вдобавок к этому еще и арест! И какие-то пехотные солдаты их там сторожат, -- караул это называется, -- приставлен же он от гарнизона крепости, а не то чтобы от флота. Ну вот... А там, между ними, между матросами, унтер-офицер один оказался -- Саенко, тот самый, какой на ялике был, когда Михаил Петрович отправлялся на свою "Марию"... Он же, этот самый Саенко, и спастись ему потом помогал: вместе их на какой-то там тузик из моря взяли, а потом с этого самого тузика на баржу... Ну вот... а у следователя, когда Михаил Петрович был, там оказался уже список матросов с ялика: вахтенный начальник, барон какой-то, этот список представил. А в этом списке как раз унтер-офицер Саенко: значит, следствию он был уже известен... Так вот, Саенко этот там в казарме и выступил. На топчан даже встал, чтобы его все видели, и речь начал: "Потерпите, товарищи, теперь нам недолго уж осталось терпеть! Мы-то на воле будем, а кое-кто другой попадет сюда на наше место!.." Как именно он там говорил, это неизвестно, конечно, только так передавали его речь Михаилу Петровичу. Как раз в то время, как Саенко на топчане стоял и речь говорил, караульный начальник в казарму вошел и будто бы все слышал. Он, конечно, об этом и донес начальству, и в тот же день Саенку перевели уж в тюрьму, в одиночку, а к Михаилу Петровичу явились ночью с обыском, литературу искали. Ничего не нашли, конечно, так как ничего и не было, тем не менее взяли его, так что когда я приехала, то его уж в комнате не было, а в больнице Нюра бедная, и вся в слезах!.. "Я, говорит, все собиралась тебе написать, а ты как все равно почувствовала, -- приехала..."
   -- Гм... Так вот оно что!.. Ну, это, знаешь ли, действительно подлецы!
   Алексей Фомич поднялся с места, начал ходить по комнате и на ходу уже добавил:
   -- Так это Нюра, значит, и решила, что если бы я в то время был в номере гостиницы Киста, то у них в квартире обыска бы не было?
   -- Не обыска, -- ареста!.. Обыск и арест -- это ведь далеко не одно и то же, -- наставительно заметила Надя. -- При тебе они постеснялись бы его арестовать!
   -- А для этого мы с тобой, значит, должны были ночевать там, у них, а не в номере? Что такое ты говоришь, -- подумай!
   -- Отчего же ты к этому так отнесся, не понимаю! -- возмутилась Надя. -- Ведь Колчак теперь там хозяин не только флота, а всего Севастополя даже! А Колчак разве никогда не слыхал о художнике Сыромолотове? Ты мог бы к нему поехать и все ему объяснить, и тогда бы Михаила Петровича освободили!
   -- Ну уж это вы с Нюрой рассуждаете слишком по-женски! -- отозвался Алексей Фомич. -- Но непонятно мне совершенно, каким же образом мог стать Колчак хозяином Севастополя, как ты говоришь. Ведь он всего только вице-адмирал, и ведает флотом, а не городом.
   -- Всем Севастополем теперь ведает! -- с особым ударением повторила Надя. -- Отцы города там овацию ему сделали, когда он их убедил, что весь город спас!
   -- Чем спас? Как спас?
   -- Чем?.. Я тебе не сказала, чем... Тем, что послал какого-то своего адъютанта, -- кажется Фока, -- что-то в этом роде, -- затопить "Марию", и он ее затопил!
   -- Постой, -- как же именно затопил? Каким способом он смог ее затопить? -- захотел представить Алексей Фомич, но Надя замахала рукой.
   -- Не знаю, не знаю! Этого я не знаю, каким способом! С подводной ли лодки пустил... как это там у них называется?.. Торпеду, что ли?.. Ну, затопил, и все! И вот, благодаря этому, все, кто там еще оставались в каютах, погибли, -- так вообще в Севастополе говорят... А Колчак объяснил будто бы отцам города, что если бы не затонула "Мария", то мог бы произойти взрыв какой-то необыкновенно ужасный, а за ним тут же на всех прочих судах начались бы взрывы, а после этого перекинулось бы на город, где тоже ведь есть крепость, а в крепости склады и этого самого бездымного пороху и всяких там вообще снарядов... Выходило, по его словам, что ни от флота, ни от крепости, ни от всего Севастополя ничего бы не осталось, и все бы вообще население погибло... вместе с отцами города... Вот за что они его и чествовали: жизнь он им спас!..
   -- Так называемая детонация?.. Гм, неужели могло быть действительно от детонации такое несчастье?.. -- усомнился было Алексей Фомич, а Надя продолжала возбужденно:
   -- О Колчаке там еще и такое говорят, я слышала. Будто жандармский полковник послал телеграмму о взрыве "Марии" в Петроград Протопопову, -- знаешь, -- министру внутренних дел, -- а Протопопов этот, он ведь считается по своей должности еще и шефом корпуса жандармов, и даже в Государственную думу будто бы являлся в генеральской жандармской форме голубого цвета; так что он для севастопольского жандармского полковника, Протопопов этот, прямой и непосредственный начальник, -- он ему и донес... А Протопопов Колчаку телеграмму: "Изложите мне все обстоятельства дела о гибели дредноута "Императрица Мария"..." Колчак же ему будто, -- ведь все-таки министру внутренних дел! -- ответил, что он ему не подчинен и ничего излагать ему не обязан и не будет, а жандармскому полковнику приказал немедленно сдать свою должность помощнику и убираться из Севастополя!.. Вот что говорят о Колчаке. Подчинен он будто бы одному верховному главнокомандующему, то есть самому царю, и ему уж послал свой верноподданнический рапорт... И не только там какой-то Протопопов, -- а и сам даже председатель совета министров ему не указ, и он его знать не хочет!
   В любое другое время художник Сыромолотов, внимательно приглядевшись к Наде, сказал бы ей: "Посиди-ка так немного, -- я сейчас!" -- и взялся за карандаш или кисть. Однако теперь, хотя и много в ней было для него нового, начиная даже с платья, -- голубого с узенькими белыми полосками, отделанного кружевами по воротничку и рукавчикам, и с круглой золотой брошкой, сверкавшей сквозь кружево, -- и кончая редким для него возмущением во всех чертах дорогого ему лица, -- теперь он только смотрел на нее, слушал и шевелил бровями.
   -- А не было ли в этом затоплении "Марии" чего-нибудь другого, а не то чтобы заботы об остальных судах и тем более о городе? -- спросил он наконец. -- Не спасал ли этот Колчак Севастополь от крамолы?
   -- Именно так многие и думают, -- кивнула головой Надя, -- особенно после истории с жандармским полковником! Выходит что же? Ведь он, командующий флотом, отвечает перед царем за крамолу в Черноморском флоте, а дело против него начинает жандармский полковник, адресуясь к министру внутренних дел, шефу жандармов!.. Между тем ведь Колчак, когда затопил "Марию", он, собственно, что же такое сделал?
   -- Спрятал концы в воду? -- попытался догадаться Алексей Фомич, но тут же ответил себе сам: -- Однако же не все концы спрятал: четыреста с чем-то человек осталось все-таки в живых на суше.
   -- Вот в том-то и дело, что остались в живых! -- подхватила Надя. -- И вся задача в первом взрыве, а не в последнем. Фок или другой кто был виновник последнего, он только приказ самого Колчака исполнял. А Колчак притянул себе на помощь детонацию!
   -- Может, только за волосы притянул, а когда знатоки дела в этом разберутся, окажется, что повод к затоплению был другой, -- несколько пошире и поглубже... Вот что значит та картина, какую мы с тобой видели!
   -- Кстати, детали для картины, как ты просил, откуда же я могла бы получить, если Мишу арестовали? -- вспомнила Надя. -- Я, конечно, отлично понимала, как они для тебя важны, но...
   -- Но обстоятельства оказались гораздо важнее всех и всяких деталей, -- договорил за нее художник. -- Обстоятельства страшные, да, -- сложные и страшные! И куда они нас приведут, -- это мы, может быть, скорее узнаем, чем думали раньше.
   -- Что касается ближайшего, то, я полагаю, ты не откажешься завтра же вместе со мною поехать опять в Севастополь, а, Алексей Фомич? -- тоном просительным, но в то же время и не предполагающим никаких отговорок с его стороны сказала Надя.
   Он посмотрел на нее удивленно:
   -- Мне?.. Ехать с тобою завтра же в Севастополь?.. Гм... Едва ли, да, едва ли удастся нам это сделать.
   Алексей Фомич понимал, конечно, что этот его ответ возмутит Надю, но он помнил то, чего еще не знала она, и не навернулось ему никаких других слов, кроме этих.
   -- Почему? -- вскрикнула Надя. -- Почему ты не хочешь поехать завтра к Нюре?
   Он видел, что после этого выкрика губы ее не только дрожали, а даже дергались, как будто она про себя кричит ему что-то еще.
   -- Да видишь ли, почему, -- медленно, потому что обдумывал каждое слово, начал объяснять Алексей Фомич: -- Во-первых, это может быть даже очень рано, да, вот именно, рано, так как следствие только еще началось, а невиновность Миши выяснится через неделю-другую сама собой...
   -- Так ты, значит, хочешь, чтобы он полмесяца обожженный, в перевязке, сидел под арестом? -- еще резче крикнула Надя.
   -- Успокойся, я ничего этого не хочу, конечно, я только рассуждаю вполне объективно. Ведь следователь должен опросить многих людей, чтобы невиновность одного, -- Миши, -- для него самого стала ясна. Арест Миши называется, если не ошибаюсь, только предварительным, и ведь он же -- офицер флота, а не какое-нибудь частное лицо, каким являюсь, например, я... И вот, ты представь, представь себе эту картину: в военное ведомство, где свои ведь законы, своя дисциплина, врываюсь я, -- совершенно частное лицо, ни к чему военному никогда никакого отношения не имевшее, и начинаю говорить, что прапорщик флота такой-то, имярек, ни в чем не виновен, что его арестовали напрасно и так далее в том же духе. Тогда меня, вполне естественно, должны спросить: кто я такой, и почему я знаю, виновен или не виновен прапорщик флота Калугин?
   -- Так ты, значит, не хочешь ехать?
   -- Считаю, что это пока... пока, -- понимаешь? -- совершенно лишнее, -- ответил как мог спокойнее Алексей Фомич.
   -- Нет! Как ты хочешь, но ты -- эгоист! -- крикнула Надя, вскочив со стула.
   -- Я?.. Эгоист? -- очень изумился ее виду Сыромолотов.
   -- Да! Эгоист! Да!.. Ты -- талантливый художник, ты -- знаменитый художник, но ты -- эгоист!.. Эгоист! Эгоист! Эгоист!
   Надя прокричала это слово четыре раза подряд, но, может быть, повторила бы его еще несколько раз, если бы не вошла вдруг в комнату Феня.
   Так ей в диковинку было видеть Надю в таком возбужденном состоянии, что она остановилась, войдя, и глядела оторопев.
   -- Ну что, Феня? -- спросил ее Алексей Фомич.
   -- Да что же, -- обмыли, -- сказала, взглядывая то на него, то на Надю, Феня. -- Обмыли, сертук на него надели мы с Аннушкой, а Дарья Семеновна ордена на сертук нацепила... А тот плотник, какой вчера у нас крыльцо починял, он в гробу доски переменяет: нашел так, что они будто две или три погнили...
   -- Что такое? В каком гробу? -- побледнев, повернулась не к Фене, а к мужу Надя.
   -- Ты только не волнуйся, Надюша, -- взял ее голову в свои руки Алексей Фомич. -- Умер твой дедушка.
   -- Умер?.. Дедушка?.. Когда?
   -- Да утром нынче, -- ответила за Сыромолотова Феня. -- Как только телеграмма получилась, что Петичку на войне убили, так и...
   Алексей Фомич поглядел было грозно на Феню, но Надя упала ему на грудь без слов, без слез, без чувств.
   Он поднял ее и понес в ее комнату, и Феня, сокрушенно качая головой, пошла следом за ним.


Глава двадцатая


   Хотя Петр Афанасьевич, еще будучи всего только семидесятилетним, купил для себя гроб, Дарья Семеновна решительно отвергла тогда даже и самую мысль старика о его возможно близкой кончине и приспособила этот страшный длинный ящик для ссыпки в него своей сушеной вишни.
   И так шло год за годом... Прошло целых восемнадцать лет, решительно убедивших ее, что она права, что назначение гроба этого ею угадано верно.
   И вдруг гроб был вытащен из сарая каким-то рябым плотником, обит им блестящим белым глазетом и вот теперь стоит в комнате на столе, а в нем лежит тот, кто его купил для себя, но совсем не для сушеных вишен.
   Только приход Нади вывел Дарью Семеновну из какого-то подобия столбняка, когда она только смотрела, но не видела ясно того, что делалось около нее, и не понимала, зачем делалось.
   Видели и понимали только Аннушка и Феня да вот этот плотник, присланный вместе с женой его Дунькой Алексеем Фомичом.
   Щека о щеку с Надей выплакалась Дарья Семеновна и понемногу пришла в себя, что и неминуемо надо было, так как к ней обращались то за тем, то за другим, и она должна была несколько раз отпирать грузный дубовый комод и доставать деньги...
   -- Без нас с Дунькой, барыня, не обойдетесь, -- бубнил ей этот долговязый плотник, назвавший себя Егорием. -- Мы с Дунькой и гроб своим чередом вам починим, и могилу на кладбище выроем, и землей вашего покойника закидаем, честь честью, в лучшем виде, -- все как есть сделаем... На Дунькю мою не глядите, что баба: она, проклятущая, и топором даже умеет действовать не хужей меня. И так что, скажем, ей все одинаково: хучь правшой, хучь левшой бревна тесать может... А что касаемо полотенцев, гроб чтоб этот в могилу опущать, то это уж вы, барыня, расстарайтесь полотенцев нам дать холстинных, сурового холста, чтобы они, полотенца эти, случаем, оборваться не могли: тогда уж это считаться будет скандал на весь город, -- полотенцев, будут говорить, пожалели на такое дело!.. А полотенца ежель крепкие будут, мы тогда этот гроб в лучшем виде опустим... Ну уж, конечно, вам знать надоть, полотенца эти тогда, посля всех причиндалов, в нашу пользу должны пойтить, это уж кого угодно спытайте, вам скажут: так полагается.
   У Дарьи Семеновны от его бубненья звонко стучало в голове: "Хучь правшой, хучь левшой"... "Хучь прамшой, хучь лепшой"... И она таращила глаза и всячески напрягала слух, стараясь что-нибудь у него понять, но до прихода Нади это ей никак не удавалось.
   А вечером явился к ней давно уж ей известный бакалейщик Табунов, сильно сутулый старик, с пронзительным взглядом исподлобья и седыми кудерьками, лезущими вверх, на тулью кожаного картуза.
   С того времени, как поселилась со своим многочадным семейством у Петра Афанасьевича, Дарья Семеновна покупала и муку, и сахар, и чай, и лимоны в лавке Табунова, и теперь все-таки хоть немного, но легче ей стало, что пришел он сам посочувствовать ее горю.
   Однако сочувствовал Табунов, повторяя однообразно: "Божья воля... Спротив его святой воли не пойдешь... Все под богом ходим..." При этом считал необходимым вздыхать и качать головою. Недолго и стоял он около гроба, созерцая лик усопшего, крестясь и сгибаясь в поясных поклонах; вынул большой клетчатый платок, поднес его к сухим пронзительным глазам, как бы вытирая приличные такому случаю слезы.
   Сделав же все, что считал нужным, Табунов не ушел к себе домой: он уединился в другой комнате с Дарьей Семеновной и обратился уже к ней теперь за сочувствием к своей участи:
   -- Помните, Дарья Семеновна, был у меня приказчик старший, Полезнов, Иван Ионыч?
   -- Ну как же не помнить! Давно ли он ушел от вас? В начале войны ведь, -- отозвалась на это Дарья Семеновна. -- Забыть за два года никак и нельзя.
   -- Во-от! Полезнов... Иван Ионыч... Ушел, да, два года назад, -- продолжал Табунов. -- Уйти-то ушел, только ведь он у меня тя-япнул, Дарья Семеновна! Скажу вам, как на духу, по-ря-доч-но он у меня тяп-нул!.. Теперь, -- писал мне, -- свое дело открыл... В Бологом где-то, -- это под Петербургом, -- дом себе приобрел... Овес-сено там на фронт поставляет... Раздул, одним словом, кадила свои, а на чьи же именно средства, вот вопрос! У меня тя-япнул! А я свое дело должен был довести к сокращению... Верчусь, конечно, а это уж, хотел бы вам по знакомству я сказать, один только бог знает, как мне вертеться приходится!.. И в какое время это мне приходится на старости лет, а? Когда деньги стали неверные, вот когда!.. Сейчас они деньги, а завтра их возьми, они уж один ноль без палочки!
   Тут Табунов опасливо поглядел на дверь, хотя и закрытую, и перешел почти на заговорщицкий шепот:
   -- Дарья Семеновна! Вам же теперь, как похороны у вас завтра, -- или, может, хотя послезавтра, -- деньги будут нужны, то я бы с большим моим удовольствием под золотые вам дал!.. Ну, просто сказать, купил бы у вас десятки ли там, пятерки ли, сколько продать захотите, столько бы и взял... А деньги, это я с собою принес, -- вот они, здесь, в боковом кармане, -- чтобы прямо вам на расход. Расход же, он предстоит, конечно, по-рядочный, это что и говорить.
   Дарья Семеновна даже испугалась и того, что он говорил, и шепота его, и как он похлопал костяшками пальцев по боковому карману своего ватного пиджака, и пробормотала укоризненно:
   -- Что же это вы с такою поспешностью!
   Но Табунов не смутился:
   -- Поспешаю потому, -- боюсь, кабы другие кто не перехватили: все теперь золота ищут... А я бы вам по старому знакомству, и как вы все ж таки много у меня покупали, -- да, в надежде я, и покупать еще будете, -- спротив других мог бы даже и надбавку на каждый золотой дать!
   Дарья Семеновна подумала. Деньги, действительно, были нужны, поэтому несколько золотых монет она продала Табунову, после чего он, ставший очень довольным, тут же откланялся и пошел домой, не взглянув больше на тело Петра Афанасьевича и ничего не сказав еще о "божьей воле".
   Алексей Фомич давно уже знал за собою неискоренимый, непобедимый "грех", как он называл это, -- сильнейшую ненависть к смерти, равную по силе его же любви к жизни.
   Жизнь он любил во всех ее проявлениях как большой художник, а смерть ненавидел как непонятное и пугающее насилие над нею. Он никогда не мог заставить себя сделать зарисовку мертвого человека и вполне искренне изумлялся тому, как мог такой художник, как Бруни, рисовать мертвого Пушкина.
   Даже когда Надя сказала ему:
   -- Сделай мне одолжение, Алексей Фомич, -- напиши этюд с дедушки в гробу, -- он только поглядел на нее удивленно, пожал плечами и ответил коротко: -- Пригласи фотографа.
   Не понял он также и заботы Дарьи Семеновны о каком-то поминальном обеде, который, по ее мнению, надо было бы дать ей, как это принято делать, тут же после похорон. Он поднял удивленно брови и стал выкрикивать гулко:
   -- Что, что? Поми-нальный обед? Это... это картина передвижника Журавлева?.. Это... чтобы дьякон напился и вместо "Вечной памяти" грохнул "Многая лета!" да так, чтобы вылетели стекла изо всех окон!.. Этого еще не доставало! Этого не хватало!.. "Дружина пирует у брега на тризне плачевной Олега"*? И неизвестно, почему эта тризна "плачевная", если "дружина пирует"! Пирует, -- значит, очень радуется, а чему же собственно? Смерти?.. Тризну хотите устроить?
   -- Нет, Алексей Фомич, -- ведь это же не для всех, кто придет, обед готовить... Куда же нам столько людей угощать, и откуда на это столько денег взять, да, кроме того, и посуды? Для духовенства бы только: ведь устанут пешком-то на кладбище идти, -- отдохнуть им, подкрепить силы свои ведь надо же, -- объясняла Дарья Семеновна.
   -- Отдохнуть, говорите? А вот -- деньги они за свой труд тяжкий получат, и пусть себе дома отдыхают! -- не смягчался Сыромолотов. -- Ишь ты, разбаловали как тунеядцев!.. На свадьбах они жрут и пьют, на родинах жрут и пьют, так давай им жрать и пить еще и на похоронах тоже! Великая, подумаешь, это радость! Помянуть надо покойничка посошком на дорожку!.. Дичь, дичь! Непроходимая дичь! И на подобной тризне у вас, Дарья Семеновна, я не буду, -- не ждите, -- и ни копейки денег на это не дам!.. И нет уже у меня теперь лишних денег! И неоткуда мне взять никаких денег!.. Не в такое время мы с вами живем и не к тому мы идем, поймите это! Не к деньгам, а к безденежью мы идем!.. Не родит война, нет, а только убивает, не производит, а истребляет!.. По-ми-наль-ные обеды в такое время, а! Что за тьма такая египетская, скажите!
   Повернулся круто и пошел, оставив Дарью Семеновну в полной растерянности чувств. Но, сделав с десяток своих грузных шагов, возвратился, чтобы закончить еще более внушительно:
   -- И если я умру раньше вас, что и должно быть, так как я вас постарше, и вам придется меня хоронить, то чтобы и в гробу лежа не слышал я над собой никаких панихид, -- вот что!.. "В гробу" я сказал? А зачем это, собственно, какой-то гроб? Зачем доски зря тратить? Чтобы они в земле истлели? Лишнее, лишнее!.. Хороните меня без гроба и никого не пускайте к моему телу, -- чтобы никому не вздыхать, не зевать и поминального обеда не ждать!
   Только после этих неожиданных для Дарьи Семеновны слов ушел совсем и, как отнеслась к этому она, не думал. Может быть, и не говорил бы так при Наде, но Надя в это время была на кладбище, где Егорий и Дунька копали могилу.
   После бурной своей вспышки против тризны вообще Сыромолотов все-таки не был убежден в том, что обряд этот не будет соблюден и что его Надя не станет тут ревностной помощницей матери.
   Введя к себе в дом Надю, как жену, он день ото дня убеждался, что она во всей возможной полноте унаследовала от Дарьи Семеновны не то что просто хозяйственность, а упоенье домоводством, и, носясь на этом коньке своем, сталкивалась с тоже весьма хозяйственной Феней, причем отголоски их ссор доносились иногда и в его мастерскую в виде повышения голосов и излишнего хлопанья дверьми.
   Заказать в цветочном магазине венок он сам предложил Наде и дал ей для этого деньги, но совсем не думалось ему о том, куда после похорон попадет этот венок. Думалось о том, какой формы памятник заказать потом на могилу Петра Афанасьевича и какой рисунок взять для железной ограды.
   Это была гораздо более привычная для него область, и почему-то упорно начал рисоваться перед ним крест, хотя и каменный, но сделанный "под березу". В Симферополе, как и во всем Крыму, не росли березы, а это были любимые деревья Сыромолотова.
   И, придя домой в этот день, Алексей Фомич, не следя за часами, исчертил большой лист бумаги проектами памятников на скромной могиле дедушки Нади и рисунками ограды к этой могиле.
   Обеда в этот день не готовила Феня, -- она была в доме Невредимовых, -- и Алексей Фомич сам ставил для себя самовар, а после чая, когда уже начало темнеть, сам закрывал ставни окон и зажигал лампы.
   Потом по привычке ходить, хотя и медленно, из угла в угол по своей мастерской, долго ходил и думал.
   Было о чем думать: то, что свалилось на него так внезапно и неожиданно, было подготовлено, конечно: так же внезапно падает и сук, если он подпилен.
   Утром в день похорон Надя пошла в свой родной дом рано, чуть стало светло, но Алексей Фомич сознательно не торопился. Зато когда подходил он к дому Невредимовых, он застал, как и думал, и на улице, и на дворе, и в комнатах дома очень неприятное ему большое многолюдство.
   Все здесь пришли, конечно, из того квартала, в котором оказался покойник, и никому, конечно, никакого дела не было ни до этого покойника, ни до его родных, -- так ощутил Сыромолотов.
   Октябрь стоял теплый, как и полагалось крымскому октябрю, поэтому женщины были здесь в одних платьях, хотя среди них гораздо больше видел Сыромолотов старух, чем молодых...
   Идя к дому Невредимовых, смотрел Алексей Фомич на чистое, прозрачное, молодое небо, а около ворот дома увидел сивобородых морщинистых стариков. Задержавшись в калитке, услышал он -- один такой, лишний уже в жизни, завистливым голосом спрашивал другого:
   -- Это сколько же, выходит, седмиц прожил упокойник? Чи дванадцать, чи тринадцать?
   А другой отвечал, считая на скрюченных пальцах обеих рук:
   -- Як осемдесять осемь, кажуть люди, то... до тринадцати трох не дотягнув... Ну, а все ж таки... богато надбал.
   -- Труда никакого не знал, вот почему богато надбал! -- твердо решил первый старик, чем заставил слегка улыбнуться про себя Сыромолотова.
   На дворе, увидел Сыромолотов, несколько человек мальчишек лет по двенадцати, очень весело настроенных, гонялись один за другим и угощали друг друга подзатыльниками.
   -- Вы что это тут, а? -- строго спросил одного из них Сыромолотов.
   -- Мы-то? Мы певчие, -- объяснил тот, и Сыромолотов догадался, что Дарья Семеновна пригласила для пущей пышности похорон хор певчих из церкви своего прихода, и вспомнил, что регентом этого хора был некий Крайнюков, известный, с одной стороны, тем, что вместо кисти левой руки была у него култышка, а с другой стороны, тем, что на него иногда "находило". Что именно "находило", этого никто толком объяснить не мог, только показывали указательными пальцами себе на лоб и поджимали губы.
   Входя в дом и вспоминая об этом, Сыромолотов отчетливо подумал: "Остается пожелать, чтобы хотя до конца похорон на него ничего не "нашло"". В том, что сейчас он увидит этого регента, Алексей Фомич не сомневался, но прежде, чем регента, он увидел священника о. Семена и дьякона о. Митрофана.
   Хотя дом Сыромолотова тоже считался в приходе о. Семена Мандрыки, но в первый раз близко увидел его Алексей Фомич только теперь.
   Крупный и с крупными чертами лица, мясистого и сохранявшего еще летний загар, с объемистым, бугроватым, начисто лишенным волос черепом, с широким ярким носом, уткнувшимся в широкую же белую бороду, о. Семен оказался в достаточной степени живописен. Жирноплечий, сутуловатый, в разговоре шумливый, так как наверно плохо уж слышал, и, как истый украинец, сильно напиравший на "о", он ничем не обнаружил к художнику неприязни за то, что тот никогда не бывает в приходской церкви и не принимает причта у себя дома ни на Рождество, ни на Пасху. Он даже пытался участливо улыбаться, насколько позволяли это ему очень толстые губы и тугие, как литые резиновые мячи, щеки.
   По всему складу его угадывал в нем Алексей Фомич густой бас, между тем в церкви и вот теперь на похоронах петь о. Семен должен был, как священник, тенором, а басом -- дьякон, о. Митрофан, между тем как внешность его была явно теноровая: он был щупловат, хотя уж тоже пожилой, имел чуткие к звукам, очень легко вспархивающие брови и жидкую чалую бородку, которую часто гладил, захватывая ее всю сразу костистой белой рукой.
   Вместе с духовенством в комнате, смежной с тою, в которой стоял гроб, был и регент Крайнюков, показавшийся Сыромолотову несколько похожим на автопортрет художника Федотова: такой же облысевший лоб, такое же бледное нездоровое лицо, такие же унылого вида усы подковкой.
   О.Семен, как бы повинуясь внушению свыше, сказал Алексею Фомичу:
   -- Вот теперь, по кончине Петра Афанасьевича, вам подобает быть главою дома, потому как Дарье Семеновне стало уж теперь тяжело, бедной...
   -- Да еще и одного из сыновей потеряла, -- ведь это что значит для матери сына потерять! -- добавил о. Митрофан, и брови его взлетели изумленно при таком напряжении мысли.
   А регент Крайнюков, улучив удобную минуту, спросил Сыромолотова вполголоса:
   -- Не довелось ли вам слышать, что я написал музыку к "Буря мглою небо кроет"?
   -- Нет, простите, не приходилось слышать, -- ответил Алексей Фомич.
   -- Как же так? В одном городе живем... и оба мы с вами люди искусства... -- забормотал явно обиженный Крайнюков, и, испугавшись, как бы вот именно теперь на него не нашло, Сыромолотов поспешил убедить его, что в самое ближайшее время он непременно явится послушать исполнение "Бури" под его дирижерством.
   В гробу, стараниями Егория обитом белым глазетом, лежал Петр Афанасьевич в строгом черном сюртуке с двумя орденами, с желтой восковой свечкой в руках над золотопечатной бумажкой, называемой, как знал это Алексей Фомич, "молитвой".
   А Надя изумила его тем, что, одетая теперь в черное траурное платье, быть может взятое у матери, она, почти не отходя от гроба, все смотрела в лицо дедушки и даже поправляла зачем-то свечку над "молитвой", складки его сюртука. И глаза у нее так же опухли уже от слез, как и у Дарьи Семеновны.
   Так как ни Аннушки, ни Фени, ушедшей сюда вместе с Надей рано утром, не видел в комнатах Алексей Фомич, он понял, что обе они на кухне и священнодействуют там, готовя все-таки поминальный обед.
   Венок, за которым ездила Надя накануне, стоял теперь, прислоненный к спинкам двух стульев, в головах гроба.
   Но вот в открытой из прихожей двери появился еще венок. В нем были те же осенние цветы: розовые астры, белые, желтые, розовые хризантемы, сине-лиловая лобелия и розаны разных оттенков. А вслед за венком вошли в комнату двое низеньких старичков, одинаково одетых и лицами очень похожих друг на друга: оба лобастенькие, с равно подстриженными седыми усиками и седыми ежиками на головах. Сыромолотов вспомнил, что слышал о них: братья, и даже близнецы, бывшие сослуживцы Петра Афанасьевича по губернской архивной комиссии.
   Когда венок их был установлен на двух венских стульях рядом с венком Нади, они, одинаково пристукивая каблуками, подходили с одинаковым сочувствием семейному горю и к Дарье Семеновне, и к Наде. Наконец, подошли и к Сыромолотову.
   -- Разрешите познакомиться: Козодаевы! -- сказал один из них, почтительно улыбнувшись одними только белесыми глазами.
   -- Какое несчастье постигло вас! -- сказал тут же другой, сочувственно покачав головой.
   Не придумав, что им ответить, Алексей Фомич только пожимал их руки и склонял несколько голову то в сторону одного, то другого.
   -- Мы слыхали, что и вас лично постигло горе! -- выразительно проговорил первый Козодаев.
   -- Это мы имеем в виду ранение вашего сына, -- пояснил другой Козодаев.
   -- Откуда же вам это известно? -- удивился Алексей Фомич, но тут же поправился: -- Да... благодарю вас... да! Сын мой, художник, -- он стал теперь калека, инвалид, да!.. А брат моей жены, тоже прапорщик, убит на Юго-западном фронте.
   И по тому, как согласно закивали головами братья, увидел, что это они тоже знают.
   -- А есть ли линейка, чтобы гроб установить? -- спросил тут о. Семен Сыромолотова, который этого не знал. Но его выручил один из Козодаевых, очень живо ответивший:
   -- А вот же мы как раз на линейке нарочно и приехали!
   Другой же добавил:
   -- И приказали извозчику, чтобы стоял и ждал.
   -- Тогда что же, -- тогда начнемте вынос тела усопшего!
   И все пришли в движение от этих как бы командных слов о. Семена, и тут Алексей Фомич увидел откуда-то взявшегося Егория Сурепьева, который первым подошел к гробу, растопырив руки так, точно хотел охватить гроб в середине и вынести его один.
   Пиджак на нем был не тот, драный на локтях, а гораздо новее, под пиджаком же оказалась чистая белая рубашка, вышитая елочками. Невольно повел глазами по сторонам Сыромолотов, -- не здесь ли Дунька, -- и увидел ее: стояла в дверях, -- в синем платке на голове, и лицо ее показалось ему как будто недавно вымытым.
   "Мы еще придем к вам, -- вы нас ждите!" -- вспомнились ему зловещие слова Егория, когда он уходил от него, хоть и не вместе с Дунькой, в первый день, и ему стало очень не по себе.
   А когда гроб был установлен на линейку и все, бывшие в доме и на дворе, вышли на улицу и ее запрудили, Алексей Фомич увидел прямо перед собой подступившего сзади моряка, который оказался на полголовы выше его ростом и, пожалуй, не уже его в плечах, с погонами отставного капитана второго ранга. Рыжебородый, надменного вида, весьма сосредоточенно присмотрелся он к нему колючими серыми глазами и спросил отрывисто:
   -- Кого это хоронят?
   И надменный вид моряка, и этот вопрос, обращенный почему-то именно к нему, очень не понравились Сыромолотову, и он отозвался сухо:
   -- Старика, как видите.
   Гроб тогда не был еще накрыт крышкой, и моряк отставной стал очень внимательно рассматривать покойника; наконец спросил:
   -- Чиновник бывший?
   -- Да, служил.
   -- Все эти чиновники вообще... -- начал было моряк, передернув носом, но вдруг, неожиданно для Сыромолотова, перебил себя: -- Вижу, что вы русский!.. Да?.. Коняев! -- твердо, по-военному, представился он и протянул руку.
   -- Сыромолотов! -- пророкотал Алексей Фомич.
   Он подумал тут, что моряк спросит: "Не художник ли?" -- но моряк ничего не спросил; он заговорил сообщительно о своем:
   -- Я из Севастополя сюда приехал... хлопотать о прибавке пенсии. Цены на все, видите ли, растут, а почему же пенсий не прибавляют? Пенсия моя почти уже стала нищенской, -- поняли? Вот!
   -- Кто же здесь может вам к ней что-нибудь прибавить? -- усомнился Алексей Фомич.
   -- Э-э, кто, кто! -- сделал гримасу Коняев. -- Тут есть комитет со средствами, отпу-щенны-ми правительством на поддержку офицеров, пострадавших во время войны, -- поняли? Вот! Однако чиновники, чиновники там сидят, и все очень, доложу, подо-зри-тельны по своей национальной принадлежности, -- поняли? Вот!
   Тут капитан Коняев повел около носа указательным пальцем, искоса поглядев на Сыромолотова так проникновенно, что тот этим как бы вынужден был заметить:
   -- Вам бы снова поступить на службу!
   -- Просился! Да!.. Не взяли! Контужен в голову в бою под Порт-Артуром на "Ретвизане"... Вот!
   Это название погибшего во время войны с Японией корабля напомнило Сыромолотову гибель "Марии", и он спросил:
   -- А вот там у себя, в Севастополе, не пришлось ли вам слышать, отчего погиб дредноут "Мария"?
   -- "Им-пе-рат-ри-ца Мария", а не какая-то там "Мария", -- поправил его Коняев. -- Да, погиб, я видел, как он горел... Какой-то, говорят, немец взорвал, прапорщик флота... Сколько получил за это, подлец, вот вопрос?.. А получил, мерзавец! Этому отвалили куш! Свои же, конечно, немцы!
   -- Прапорщик флота, вы говорите? -- И тут же представился Алексею Фомичу муж Нюры, Миша Калугин, как он, с забинтованной головой и в зеленой шинели лесничего, подымался по лестнице на Графской пристани... поэтому он добавил резко: -- Это вы слышали какую-то дурацкую глупость и ее повторяете!
   -- Ка-ак так "глупость"! -- надменно вздернул голову Коняев.
   -- Так и глупость! -- упрямо повторил Алексей Фомич.
   -- Вы... смеете... оскорблять... штаб-офицера флота?
   -- Я всегда называю вещи своими именами, -- так привык!
   Сыромолотову показалось при этом, что моряк с контуженной головой сейчас же кинется на него, и он привел все свое тело в состояние обороны, несколько подавшись назад, но капитан Коняев, смерив его с головы до ног злыми глазами, только пропустил сквозь зубы, задыхаясь:
   -- Понял!.. Я по-нял, с кем имею дело! С немцем!
   И, как бы отбросившись от него, пошел строевым шагом назад, откуда появился; Сыромолотов же стал искать глазами Надю, благодарный случайности, отвлекшей ее в сторону от него как раз в тот момент, когда этот отставной моряк, у которого явно "не все дома", порочил мужа ее сестры.
   И о. Семен, и дьякон, бывшие в комнатах в подрясниках, теперь засияли серебром чернопарчовых риз, и регент Крайнюков, собрав свой хор, взмахнул вдохновенно здоровой рукой выше головы, и грянуло на всю улицу для начала:
   -- Свя-ятый боже! Свя-яты-ый кре-епкий!..
   Петр Афанасьевич Невредимов отправился из дома, который строил лет шестьдесят назад, в свой последний путь... И тут подошли к Алексею Фомичу Надя с матерью, чтобы идти за гробом всем вместе не разбиваясь.
   Какую бы картину ни писал художник, он прежде всего должен определить для нее свое место, свой наблюдательный пункт, -- и во все время работы над картиной держаться своего места твердо и точно. Чуть передвинет себя он вправо или влево, чуть опустится ниже или подымется выше, -- сразу изменится и отношение между предметами, и освещение, и объем их, -- а это значит, что картина будет уже другой.
   Когда задумывал Сыромолотов свою "Демонстрацию", он нашел для себя место, вне огромной толпы на Дворцовой площади в Петрограде, и безошибочно чувствовал расстояние между собой и теми, кто попал на передний план его картины.
   Теперь, идя с обнаженной головою на кладбище за гробом старика Невредимова, он двигался вместе с толпою и был в середине ее. Не наблюдать всего, что видно было кругом, он не мог: это было основным его свойством, и наблюдал он, как свойственно наблюдать только художникам; но в то же время он не мог не связать плотно этого шествия толпы со своей картиной: он слишком сжился с картиной и не иначе представлял всех людей на ней, как живыми и стоящими перед глазами.
   Живые люди теперь, около него, и справа и слева шли и часто смотрели на него, и глаза их и его встречались. У него и у этих людей кругом оказалось как бы одно общее дело... какое же именно? Старика, прожившего двенадцать с половиной "седмиц" и теперь лежащего в закрытом гробу под двумя венками из живых цветов, провожают к его могиле, и он, в гробу, центр этой движущейся картины, точка схода всех ее горизонталей.
   Медленно двигались "разбитые на ноги" коняги извозчика. Их была пара разномастных, но одинаково линялых: одна -- бывшая вороная, другая -- бывшая буланая.
   Шляпки Дарьи Семеновны и Нади обвиты черным крепом, причем на шляпке Дарьи Семеновны колыхалось уныло при каждом шаге черное страусово перо. Широкую черную ленту пришпилила Надя и на рукав Алексея Фомича. Полагалось бы по-прежнему, довоенному, чтобы и лошади были в черных попонах, и факельщики из бюро похоронных процессий, но даже и ревностная к соблюдению всех правил обряда Дарья Семеновна признала это для себя не по средствам.
   Зоркими глазами художника пробегал Алексей Фомич по толпе, идущей вместе с ним, и не мог не видеть, какие в большинстве старые, изможденные, плохо одетые были здесь люди. "Оставьте мертвецам хоронить покойников своих", -- вспомнилось ему изречение из древней книги. Если не мертвецы еще эти рядом, то полумертвецы, а все, кто молоды, те в окопах от Балтийского моря до Черного, и там изо дня в день превращают их в мертвецов, как Петю Невредимова, а других в инвалидов, как Ваню, бывшего чемпиона мира по французской борьбе, "любимое дитя Академии художеств..."
   Хор певчих все-таки честно хотел заработать себе на хлеб, и "Со святыми упокой" сменялось тягучим "Надгробным рыданием", причем у Крайнюкова иногда даже и желтая култышка левой руки поднималась кверху.
   Хор оказался спевшийся: не зря строгость преобладала в лице Крайнюкова; и среди ребячьих голосов выделялся такой дискант, что годился бы и в соборный архиерейский хор в "исполатчики", а из взрослых певчих у одного была неплохая октава, скреплявшая все ребячьи и теноровые голоса, как подпись крупного чиновника на казенной бумаге.
   Сравнив про себя октаву хора с подписью крупного чиновника, Алексей Фомич представил ярко и ругавшего чиновников здешних отставного капитана второго ранга и его болтовню о прапорщике флота, то есть об арестованном муже Нюры, своем свояке, но постарался тут же забыть об этом.
   Как раз в это время сзади кто-то спросил довольно громко:
   -- А это кого же все-таки хоронят?
   -- Архивариуса здешнего... Кажется, он уж даже и отставной был, -- ответил этому кто-то тоже громко.
   -- Вон кого!.. Поэтому, стало быть, окончательно сдают в архив.
   И захихикали оба.
   Алексей Фомич оглянулся и увидел двух молодых еще, но хромых: один сильно припадал на правую ногу, у другого торчал костыль под мышкой.
   -- Наверное, инвалиды войны, -- шепнул он Наде, так как она не могла не слышать этого разговора, очень, конечно, для нее обидного.
   После этого Алексей Фомич часто поворачивал голову то влево, то вправо, а то и оглядывался даже, гораздо внимательнее присматриваясь к людям, идущим зачем-то за гробом незнакомого им человека, как будто ни у кого здесь не было своего необходимого дела.
   Все были убогого вида: старики, старухи, увечные... И вспомнился ему замысел самой молодой из его картин: "Нищий Христос", навеянной строчками стихов Тютчева:
   
   Удрученный ношей крестной,
   Всю тебя, земля родная,
   В рабском виде царь небесный
   Исходил, благословляя. [*]
   
   Эскизы к ней он делал еще подростком, но дальше эскизов не пошел. На них цветными карандашами и акварелью пытался он изобразить подобную этой толпу, шедшую за Христом, который нес крест на плече. Он не показал тогда, куда шел его Христос, -- куда-то в туман, -- а последний в толпе, то есть на переднем плане эскизов, не шел, а полз на четвереньках...
   Тут же вслед за этими старыми эскизами представил Алексей Фомич свою "Демонстрацию на Дворцовой площади" и, кивнув вправо и влево, сказал вполголоса Наде:
   -- Вот это -- демонстрация так демонстрация!
   Надя не поняла его. Она спросила:
   -- Против чего?
   -- Против войны, разумеется, -- против чего же еще, -- ответил Алексей Фомич.
   Тут донесся до них от впереди идущего о. Семена возглас, точнее конец возгласа:
   -- ...новопреставленному рабу твоему Петру и сотвори ему вечную па-амять!
   А хор подхватил единодушно:
   -- Веч-на-я па-амять, веч-ная па-амять, ве-е-ечная па-а-амять!
   На кладбище у свежевырытой могилы, к которой подвел шествие Егорий Сурепьев и возле которой поставили открытый снова гроб, о. Семен счел нужным произнести слово об усопшем, а Сыромолотов пристально следил за тем, как он то поворачивал голову, следя, чтобы все внимательно его слушали, то поднимал глаза к небу, то опускал на бренную кучу земли около могилы и на гроб с телом старца.
   -- Братие! -- начал он как с амвона в церкви. -- Пятая заповедь гласит: "Чти отца твоего и матерь твою, да благо ти будет, и да долголетен будеши на земли". Вот перед нами прах раба божия Петра, дожившего до глубокой старости, во исполнение обещания пятой заповеди. За что же даровал ему бог и благо и долголетие? За то, что чтил он и отца и матерь свою и принял на себя заботу о многочисленной семье брата своего, скоропостижно умершего. Восьмерых племянников и племянниц своих возростил покойный и на ноги их поставил. Подумайте, сколько же было трудов положено им ради этого доброго дела, и трудов, и усердия, и забот неусыпных, и труд его не пропал даром. Полезных для всего общества людей воспитал усопший... И даже... даже один из них, офицером будучи на фронте, пал смертью храбрых, защищая родину, то есть и всех нас, здесь собравшихся отдать и ему последний долг, хотя и мысленно только. Упокой же, господи, душу раба твоего Петра с миром, идеже праведнии успокояются, в месте злачне, в месте покойне, и упокой также, господи, душу воина, на брани убиенного, именем тоже Петра, и сотвори им... вечную память!
   Тут о. Семен перекрестился, широко отведя руку, и кивнул регенту, и "Вечную память" грянул хор.
   Тот дискант -- "исполатчик", который, по мнению Алексея Фомича, мог бы и в соборе петь архиерею "Исполла эти деспота!", так запрокинул голову, заливаясь, что нельзя было рассмотреть его глаз, а октава, скреплявшая хор, оказавшаяся на вид каким-то мастеровым, скорее всего кровельщиком, с обрюзглым и давно не бритым лицом, напротив, выкатил глаза от больших усилий, и подумал Алексей Фомич не без опасения, как бы не выскочили они у него совсем из орбит.
   Но пропели "Вечную память", и о. Семен обратился почему-то прямо к Сыромолотову, говоря:
   -- Не пожелает ли кто из присутствующих сказать слово?
   Сыромолотову никогда не приходилось быть в таком положении, и о том, чтобы произносить речь над гробом Петра Афанасьевича, он не думал, поэтому только отрицательно крутнул головой, но его тут же выручил один из Козодаевых.
   Ненужно улыбаясь и кланяясь о. Семену, а потом зачем-то в сторону обоих Сыромолотовых, имея в виду, должно быть, только Дарью Семеновну и Надю, он начал с себя:
   -- Я -- член губернской архивной комиссии, долго служил под руководством покойного Петра Афанасьевича и, должен сказать, до самой смерти сохраню память о моем бывшем начальнике. Всегда серьезно относился он и к любимому нами делу, к истории нашего с вами края, ко всем этим бумажкам, пылью покрытым, и вообще... Также и к памятникам старины, которых, должен вам сказать, очень много в Крыму. Большими знаниями обладал в этой области покойный Петр Афанасьевич, а знания эти пришли к нему откуда же, как не от его редкостного трудолюбия? И то еще должен я сказать, что знания эти нужно было ведь сохранить в своей памяти, а это значит, что память... память его не... как бы выразиться... не оскудевала с годами! Но почему же не оскудевала? Потому что наш дорогой усопший, Петр Афанасьевич, вел правильный образ жизни, не допускал никаких излишеств, в чем и является он для всех нас настоящим образцом, -- образцом для подражания, я хочу сказать. Спи же в мире, наш дорогой образец жизни, Петр Афанасьевич, и да будет земля тебе пухом!
   О.Семен благодарственно наклонил маститую плешивую голову в сторону Козодаева, но тут же, как Козодаев стал чинно рядом со своим братом, откуда-то сзади, усиленно очищая себе дорогу локтями, пробрался вперед явно пьяненький в такое трезвое время и в таком серьезном месте, как кладбище, старичок, лукаво подмигивающий, озорноватый, с бегающими глазенками и красным носиком, поднял зачем-то правую руку, как регент, и обратился к о. Семену:
   -- Я скажу слово!
   О.Семен поглядел на него неодобрительно и даже головой в знак разрешения не кивнул, но старичок тем не менее начал:
   -- В нотариальной конторе я служил у покойного Петра Афанасьевича, и как же можно: очень даже хорошо я помню это, как меня жучил покойничек, дай ему, господи, царство небесное!
   Тут старичок перекрестился и даже как бы всхлипнул от прихлынувших высоких чувств; но тут же сзади Алексея Фомича сказал кто-то голосом очень знакомым и с оттенком явной зависти к старичку:
   -- Ну, не иначе, как политуры бутылку игде-сь на чердаку нашел -- выпил!
   Алексей Фомич обернулся и увидел рябое лицо Егория: смотрел тот на говорившего вплотную прилипшими круглыми, жадными, ястребиными глазами, как бы стараясь пробуравить ими убогий череп пьяненького и узнать, где этот заветный чердак, на котором дурак какой-то прячет от довоенных еще времен оставшиеся, пахнущие спиртом бутылки политуры?
   А пьяненький старичок, бегая глазками и то и дело взмахивая рукой, как будто собираясь взлететь, продолжал:
   -- Смерть-матушка, она всех нас равняет, и никто от ее глаз не ускользнет! То я говорил, конечно: "Вы, Петр Афанасьевич!", теперь же право имею говорить "ты"... Служил ты верой-правдой царю-отечеству на государственной службе по десятому классу должности, а я считался уж лично у тебя, на частной службе... Выслужил ты, как тебе полагалось по десятому классу, чин надворного советника, а также и ордена тоже, -- орденами был награжден: орден Станислава четвертой степени и орден Анны -- третьей... И вот, значит, как получилось у нас с тобой: я хотя не надворный и без орденов безо всяких, ну, пока еще живой, а ты вот уж покойник! Петр Афанасьевич! Уважаемый мой патрон! Скажи, зачем ты умер?..
   Даже слезы, самые настоящие слезы навернулись при этих словах на глазки старичка, и он начал вытирать их грязными пальцами обеих рук сразу, но о. Семену не понравилось его надгробное слово. Он взял пьяненького за плечо, дернул от себя в сторону и крикнул:
   -- Довольно! Иди!
   Потом он обвел взглядом, еще не остывшим от возмущения, толпу около себя и спросил громко:
   -- Нет ли еще желающих почтить память усопшего?
   Задержал было снова взгляд на Сыромолотове, но, когда Алексей Фомич сделал отрицательный знак головой, о. Семен сказал разрешающе:
   -- Можно, стало быть, забивать крышку!
   -- Есть забивать! -- тут же отозвался ему Егорий и выступил из-за спины Сыромолотова уже с молотком в правой руке и с гвоздями в пригоршне левой.
   Тут же Дарья Семеновна, колыхнув страусово перо, потащила за руку Надю в последний раз поглядеть на дедушку, а вместе с ними подошел к самому гробу и Алексей Фомич.
   Державший уже в обеих руках крышку гроба Егорий пытливо поглядел на них троих секунды три-четыре, потом медленно, но деловито стал прилаживать крышку, а Дарья Семеновна заплакала навзрыд, и Надя обхватила ее за плечи, боясь, чтобы она не упала на гроб.


Глава двадцать первая


   Так как Дарья Семеновна все-таки, с помощью Аннушки и Фени, соорудила поминальный обед для о. Семена с дьяконом и регентом и для братьев Козодаевых, то Сыромолотов тут же после похорон пошел домой, уступив Надю ее матери. Он решил, что для него довольно и того, что он в этот день видел.
   Еще будучи профессором живописи в Академии художеств, он часто и вполне убежденно говорил своим ученикам: "Рисуйте всегда! Даже и ложась спать, рисуйте в постели, пока сами собой не закроются глаза, а проснетесь, прежде чем начать одеваться, беритесь за карандаш. Рисуйте, пока ваши глаза видят, а рука действует... Карандаш пусть всегда будет с вами, при вас неотлучно. Чтобы писать красками, нужно подходящее время и подходящее место, а карандаш пусть будет шестым пальцем вашей руки: художник без карандаша -- не художник!"
   Самому для себя ему не нужно было повторять этого. Он не мог не взять в руки карандаша и тогда, когда вернулся домой с похорон. Он слишком много видел людей в этот исключительный день для того, чтобы не поддаться соблазну набросать каждого из них на память.
   Он был один в доме, но все-таки плотно, по привычке затворился в своей мастерской, и в широком альбоме из ватманской бумаги одна за другой начали появляться головы о. Семена, о. Митрофана, регента Крайнюкова, Козодаевых, того старика, который натуженно считал, сколько седмиц прожил Петр Афанасьевич, и многих других, случайно бросавшихся в глаза. Появилась в альбоме и пара разномастных коняг извозчика, везших линейку с гробом, и хорошо удалось занести всю фигуру пьяненького старичка, с поднятою рукою и с ужимкой немалого хитреца на небольшом скомканном лице. Вспомнилось и попало сюда же вздернутое правое плечо калеки с костылем, и за одной старушкой в платочке карандаш, как будто сам собою, начал зачерчивать еще трех согбенных старушек... Так часа за два, за три, -- Сыромолотов никогда не смотрел на часы у себя в мастерской, -- заполнился с десяток страниц альбома, так что можно уж было начать углем на холсте набрасывать все похоронное шествие, если бы явилась мысль написать такую картину, но тут от Дарьи Семеновны вернулись Надя с Феней и начали греметь посудой.
   Когда Сыромолотов обедал один, Надя, усталая и с каким-то очень обесцвеченным и отвердевшим, точно гипсовым лицом, лежала на диване и молчала. Но кончился его обед, убрала посуду Феня, и сказала Надя тихо:
   -- Сядь около, Алексей Фомич.
   Сыромолотов подвинул стул к дивану, сел и услышал неожиданно для себя:
   -- Все тебя осудили там у мамы... А отец Семен даже раза два сказал: "Ну и гордец у вас зятек, Дарья Семеновна!"
   -- Гм... Вон как! Так и сказал "зятек"? Умалил меня, унизил!.. "Зятек"! -- улыбнулся Алексей Фомич. -- И что "гордец", это тоже неточно. Я не гордец, а только ценю свое время. Не два века буду жить и не двадцать седмиц, поэтому ценю время. Этим своим основным свойством для общежития неудобен, что давно уже понял и, как видишь, отъединился... И еще одно, самое важное: ведь я художник, а не священник, не чиновник, не член комиссии, не капитан в отставке... Для них эта жизнь, какою они живут, и есть одна единственная -- другой они не знают ведь, согласись с этим!.. А если бы и для меня их жизнь тоже была бы жизнью, то как я мог бы стать художником и быть им до своих... солидных ведь уже лет? Даже и в доме моем для меня лично вот в этой комнате, называемой столовой, все -- иллюзия, как бы сон наяву, а жизнь, -- моя жизнь, -- только в другой комнате, в моей мастерской. Ведь это, конечно, и с тобой бывает, как со всяким, -- ты просыпаешься, но в это время досматриваешь какой-то сон... Сон этот твой ярок во всех деталях, как самая взаправдашняя действительность, только что сочетания этих деталей странные... Странные, да, однако же они существуют в твоем мозгу, пока ты просыпаешься, они живут, -- вот в чем фокус, притом интенсивнейшей жизнью живут.
   Тут Алексей Фомич поднялся, начал ходить по столовой и продолжал на ходу:
   -- Вот хотя бы я сам сегодня, просыпаясь, увидел вдруг очень ясно, как тебя сейчас вижу, что летят к нам двое на крыльях орлиных, а между тем я отлично вижу, что это люди, -- молодые, с усиками, один брюнет, другой блондин, -- для разнообразия, конечно... Под-ле-та-ют и садятся на крышу сарая. То есть, они не садятся, а стоят на крыше и на меня зверски смотрят. Они на меня, я на них, -- и вдруг один спрашивает меня: "Это чей дом?" -- "Мой дом", -- отвечаю. А тут другой: "Как же ты смеешь иметь дом, когда летать не умеешь?" Я ему, этому, а сам усмехаюсь: "Как так я летать не умею? Отлично умею! Смотрите оба и в оба: полечу сейчас, и без ваших крыльев!" И поднялся с земли без малейших усилий и полетел... Кругами летал я над ними, -- с каждым кругом все выше. А им кричу: "Ну что? Как? Видали?.." А потом опустился на ту же крышу, чтобы посмотреть, из чего у них крылья, -- и проснулся тут окончательно и глаза открыл... И вспомнил, что похороны сегодня... Здравый смысл, житейский, в этом сне, конечно, начисто отсутствует. С точки зрения этого здравого смысла на кой черт мне было каким-то этим летунам доказывать, что я тоже могу летать и даже без крыльев? Однако же вот во сне, где здравый смысл отсутствует, это оказалось почему-то необходимым. Так же и в живописи моей: то самое необходимо бывает, без чего люди в жизни превосходно обходятся. Так и вообще случается, что художник пишет, а публика не понимает, зачем это. Однако так же точно и с Коперником и с Галилеем случилось. Солнце вокруг Земли ходит или Земля вокруг Солнца? Ты училась, ты, значит, знаешь, что Земля вокруг Солнца, а между тем ты каждый день говоришь: солнце поднимается, солнце заходит... И никакие Коперники и Галилеи не могли убедить в свое время святейших отцов церкви, что зря библейский Иисус Навин кричал: "Остановись, солнце, над горой Елеонской, чтобы мне засветло укокошить всех до одного моавитян, а то, как опустишься ты, ищи-свищи подлецов этих!.."
   -- Так энергично он, кажется, не кричал, -- вставила безразличным тоном Надя, но Алексей Фомич только махнул рукой и продолжал:
   -- Великие художники Ренессанса писали что? То, чего никогда и нигде не видели, чего никто не видел, -- Сикстинских и прочих мадонн в окружении ангелов, тайные вечери, Страшные суды... А между тем ведь этой иллюзорной жизнью они жили, когда писали свои картины, и благодаря тому, что иллюзиями питались, мечтами, снами, несуществующим, нереальным, -- живут и теперь среди нас... Гм... "Рождение Венеры" Боттичелли, например, где и когда это видел Боттичелли? Или "Моисей" Микеланджело, с бородою в пять ярусов и с мышцами Геркулеса Фарнезского! Разве мог быть когда-нибудь и где-нибудь такой Моисей или даже просто вообще человек? Никогда и нигде! Плод фантазии художника, но вот до наших лет дожил и еще будет жить тысячу лет!.. Да, наконец, хотя бы репинскую картину взять "Иван Грозный и сын его Иван", -- так ли это было на самом деле? Это нам неизвестно, но Репину мы поверили, что именно так, и прапраправнуки наши ему будут верить: именно таков был Грозный, и таков был сын его Иван!
   Надя поставила руку на локоть, подняла на нее голову, поглядела на мужа с большою тоской и сказала:
   -- Ты остаешься самим собою, хочешь ты сказать? А я? Я совершенно разбита!.. Вдвойне: и за себя и за мать... Что же я сказала! Втройне, а не вдвойне: и за Нюру тоже!.. У меня путаются мысли.
   -- Ты могла бы добавить и меня тоже, -- вышло бы вчетверне, -- вполне серьезно сказал Сыромолотов. -- Война -- это казнь! Тем всякая война и страшна, что она -- казнь... И вот, если ты хочешь знать, какое впечатление осталось у меня от сегодняшних похорон... Ты меня извини, Надя, тебе может это быть неприятно, -- но... извини во мне, человеке, художника... Впечатление же такое, как будто мы не Петра Афанасьевича только, а всю старую Россию хоронили со всеми ее заквасками, со всеми загвоздками, со всеми задвижками, со всею дикостью непроходимой и с поминальными обедами в том числе, -- ты уж меня извини, -- у меня ведь тоже наболело, -- я втрое больше, чем ты, живу в своем милом отечестве. И ты, конечно, не присмотрелась так, как я, ко всему шествию, а ведь это же буквально полумертвецы хоронили мертвеца... Пьяненький-то старикашка один чего стоит! До чего показателен оказался со своей речью!
   -- Он не столько полумертвец, сколько полный подлец! -- решила Надя.
   -- Однако же из других всех никто и такого слова не сказал! Нет способности говорить речи! Седмицы сосчитать -- это еще туда-сюда, кое-как при помощи пальцев смогут, но чтобы "слово" сказать, -- нет, не приучены к этому! "Народ безмолвствует"! А время бы уж ему и заговорить! Неужели двух лет такой войны недостаточно, чтобы даже и глухонемые заговорили? Заговорят, заговорят, я чувствую! У нас с тобою в семействе одном сразу две смерти, а посчитай, сколько таких семей на всю Россию!.. Да ведь и не одних только людей съедает фронт, -- он все съедает. И людей, и лошадей, и машины, -- там все и всех надо кормить, а кто же в окопах сидит и погибает? Те, кого кормильцами зовут. Терпению-то должен прийти конец или нет? И что может потерять от протеста тот, кому уже нечего терять? Разве такая небывалая война может окончиться ничем? Не-ет, не может, не-ет! Большие причины рождают и большие следствия... Угол падения равен углу отражения.
   -- К какому же все-таки выводу ты пришел? -- спросила Надя, когда умолк Алексей Фомич.
   -- К какому выводу? -- Сыромолотов прошелся еще раз по столовой от стены до стены и ответил: -- Собаку хорошую надо бы нам с тобой завести, вот что. Лучше всего бы овчарку.
   -- Со-ба-ку?.. Алексей Фомич, что с тобою? -- не только удивилась такому неожиданному выводу Надя, но даже и встревожилась. -- Зачем собаку?
   -- Видишь ли... как бы тебе сказать... Ты помнишь, как вела себя мадам Дюбарри на эшафоте, -- метресса Людовика Пятнадцатого? Не знаешь, так я скажу... Ее взвели на эшафот, и она увидела перед собою весь Париж и... произнесла знаменитые слова, -- самые значительные за всю свою жизнь: "Одну минуту, господин палач!" И господин палач вынул часы и смотрел на их циферблат, чтобы не подарить ей как-нибудь больше одной минуты, она же, приговоренная к казни, смотрела в последний раз на толпу, на Париж, на небо над ним... Но прошла минута, господин палач спрятал часы, сгреб свою жертву и бросил ее на плаху... Момент, -- и готово! И лети на небо, душа, если ты была в этом теле!.. Вот так и нам бы с тобою, Надя: хотя бы одну минуту жизни купить, когда придут сюда убивать нас!
   Человек с собакой появился на дворе Сыромолотовых утром дня через два после этого разговора. Увидев его в окно, Алексей Фомич с одного взгляда, -- взгляда художника, -- вобрал в себя и продавца и собаку.
   Продавец был не низок ростом, но что называется квелый. Он был в черной, но очень заношенной шляпе, в сильно выцветшем, когда-то синем пиджаке с обвисшими карманами, в сереньких узких брюках, выпяченных на коленях. Шляпа была надвинута низко, почти до самых глаз, и из-под нее более отчетливо видно было только бородку -- черную с проседью.
   А собака -- овчарка с большими твердыми, прямо стоящими ушами, с желтой мордой и такими же лапами, но с темной шерстью на спине и хвосте. Собака была большая, но она сразу показалась Алексею Фомичу чем-то похожей на своего хозяина, -- может быть, только голодным видом, худобой.
   Так как день с утра оказался теплым, то окно, перед которым стоял Алексей Фомич, было отворено, и хозяин собаки, оглядевшись, подошел прямо к этому окну. В правой руке он держал цепь, а левой слегка приподнял шляпу и сказал словоохотливо:
   -- Вот, господин художник, привел вам своего я Джона!.. Илья Лаврентьич меня зовут. Я -- садовник... И тоже домик свой имею, только что в видах войны нахожусь без места... Подошло одним словом так, -- ни сам досыта не поешь, ни собака тоже. Вот какое дело, откровенно вам говоря.
   Во все время разговора хозяина черные глаза его собаки, казавшиеся большими на светло-желтой морде, смотрели на незнакомого человека в окне так изучающе-внимательно, что Алексей Фомич счел нужным переспросить:
   -- Так что, значит, Джоном его зовете?
   -- Джон, Джон... Со щенят получил такое себе имя. Я его щенком из богатого дома взял. У отца его медаль была серебряная исключительно за одну породу, -- бойко сообщал садовник. -- Сила большая у отца его была: так что даже семипудовую свинью загрыз и ее тушу по земле волочил сколько-то там расстояния.
   -- Ну, уж подвиги папаши его мы оставим давайте в покое, -- перебил Сыромолотов, -- а я вот сейчас на крыльцо выйду, рассмотрю его хорошенько.
   И крикнул в другую комнату:
   -- Надя! Иди-ка Джона смотреть! Мне он почему-то нравится.
   -- А он на меня не бросится? -- на всякий случай вполне серьезно спросила садовника Надя, выйдя на крыльцо вместе с мужем.
   Илья Лаврентьич снял перед нею шляпу, показав зализы на лбу, и ответил вполне рассудительно:
   -- Собака эта, она ведь ученая, -- как же она может броситься? Это ей даже и в голову не придет. И понимает же она, конечно, что я вам сюда ее продавать привел. Кроме того, конечно, я ведь ее держу за цепочку.
   -- Вы говорите "ученая". Это в каком же смысле понимать надо? -- спросил Алексей Фомич.
   -- А в том именно, что все решительно он знает, чему собак учат: что искать, что принесть вам, что получить в свои зубы или там корзинку принесть с базара и также вообще разные собачьи слова: "Нельзя!", "Неси!", "Подай!", "Пошел!" -- это же он отлично все понимает... А кроме того, долго он может у вас прожить, как ему всего только три года считается.
   -- Ну вот, вы что-нибудь выньте из кармана, и пусть он мне подаст, -- обратилась к нему Надя, но Илья Лаврентьич опустил было добросовестно руку в карман пиджака, однако тут же ее вынул и сказал сокрушенно:
   -- И рад бы что-нибудь вынуть из карманов, да только что из них можно вынуть, когда ничего в них нету?
   Но тут он находчиво нагнулся, поднял с земли небольшую щепку, сунул ее в зубы Джону и приказал, кивнув головой на Надю:
   -- Подай!
   Джон тут же потянул за собой хозяина к крыльцу, и Надя, слегка попятясь, увидела рядом с собой большую, ушатую, желтую, черноносую собачью морду со щепкой в белых зубах, и первое, что она сделала, проворно спрятала за спину обе руки.
   -- Ну вот! -- пристыдил ее Алексей Фомич. -- Нет, ты уж возьми, раз он принес!
   -- И не только возьмите, -- добавил садовник, -- а еще и скажите ему: -- "Вот молодец, Джон!" И по голове его погладьте!
   Набравшись смелости после этих слов, Надя протянула руку к щепке, а другую, теперь уже без особого страха, положила на широкий Джонов лоб. Увидев, что этой женщиной соблюден весь ритуал, Джон довольно завилял хвостом, и щепка очутилась у Нади в пальцах, а прямо в ее глаза смотрели очень умные глаза собаки, которую тут же захотелось ей назвать своею.
   -- Вот подержите теперь его вы сами, господин художник, -- передал Алексею Фомичу цепь хозяин Джона, -- а он сейчас вам покажет, как умеет искать.
   И, взяв у Нади щепку, Илья Лаврентьич сунул ее к носу собаки и пошел за угол дома, выдвигая вперед колени при каждом шаге.
   С минуту его не было, и Надя успела усомниться в Джоне:
   -- Неужели найдет эту? Мало ли у нас щепок валяется на дворе.
   -- Хозяину лучше знать, -- отозвался Сыромолотов.
   А Джон внимательно и серьезно разглядывал их обоих поочередно.
   -- Ну вот, теперь пустите его! -- сказал садовник художнику и тут же кивнул собаке: -- Джон, ищи!
   Тут же кинулся за угол Джон, звякнув цепью о камень, а Илья Лаврентьич предупредительно пояснил:
   -- Я не кое-как, а очень даже хорошо спрятал, вы не думайте! Я к мошенству прибегать не намерен, как я знаю ведь, кому продаю.
   Он хотел было, видимо, добавить что-то еще, но в этот момент прибежал Джон -- в зубах щепка, и Надя радостно вскрикнула:
   -- Та самая! Алексей Фомич, смотри!
   -- Это, конечно, сущие пустяки, -- скромно принял ее похвалу садовник. -- Он и ключ может найти, если потеряете, и деньги, и все, что угодно. Собака, одним словом, вполне обученная, а не что-нибудь. А уж сторож какой, -- лучше вам и искать не надо!
   -- И видишь, Алексей Фомич, какой он спокойный!
   -- Ну, а то разве же он не понимает, что я его, бедного, продавать привел! -- обращаясь к Наде, объяснил спокойствие Джона Илья Лаврентьич. -- Все он понимает, как все одно любой человек.
   -- Ну, как же ты думаешь, Надя? Возьмем его, а? Мне, я тебе скажу, он почему-то нравится.
   -- И мне он нравится тоже, -- тут же согласилась Надя, -- только вопрос, какая ему будет цена.
   -- Цена? Цена ровно будет сто рублей.
   И, сказав это скороговоркой, садовник посмотрел не на художника, не на его жену, даже не на свою собаку, а куда-то вверх, на угол крыши.
   -- Сто-о рубле-ей! -- протянула Надя.
   -- Порядочно хотите, Илья Лаврентьич, -- поморщился и Сыромолотов.
   -- Неужели же считаете это много? -- очень естественно сделал удивленное лицо садовник.
   -- А на базаре за пятьдесят продавал!.. И даже дешевле готов был, только что никто покупать не хотел! -- укорила его Феня, высунув голову в форточку кухни.
   Но на это степенно отозвался садовник:
   -- Голод всем этим главирует, -- вот что! Голод может даже заставить и совсем даром его отдать, чтобы не кормить только, когда и самому нечего есть. Это тоже ведь понимать надо.
   -- Гм, да-а... Раз он все собачьи слова понимает, то его бы даже и в окопы можно, -- сказал Алексей Фомич. -- Сто рублей, вполне возможно, ваш Джон и стоит, только я теперь не при деньгах, -- в этом дело.
   -- Слыхал я, что у вас похороны были, -- догадался Илья Лаврентьич, -- а это уж, конечно, большой расход.
   -- Так вот, если хотите, восемьдесят дам, -- поспешил перебить его Сыромолотов.
   Садовник посмотрел на водосточную трубу, потом махнул рукой в знак согласия, но тут же спросил:
   -- А цепь как? Ведь она же на худой конец пять рублей стоит или нет?
   Сыромолотов оставил за собой цепь. Получив бумажки, пересчитав их и даже разглядев на свет, садовник сунул их в карман и с чувством сказал наблюдавшему его Джону:
   -- Ну, прощай теперь, моя собака верная! Попал все-таки в хорошие ты руки и с голоду не околеешь!
   Он протянул Джону руку, -- Джон подал ему лапу, -- так они простились.
   -- Цепь держи крепче, Алексей Фомич! А то еще убежит за хозяином, тогда как? -- встревожилась Надя.
   Но садовник, уходя, только покачал головой.
   -- Разве же он не видел, что я за него от вас деньги взял? Э-эх, как вы об нем плохо судите! Ну, до свиданья! -- И ушел хозяин Джона в калитку.
   А Джон, поглядев ему вслед, к удивлению Нади действительно никуда не рвался, а спокойно улегся у ее ног, очевидно вполне признав и ее и Алексея Фомича за своих новых хозяев и решительно ничего против этого не имея.


Глава двадцать вторая


   Дня через три после покупки Джона Надя получила письмо от Нюры. Сестра писала, что из больницы она может уже выйти и может теперь уже сама кормить ребенка, но деваться в Севастополе ей некуда, так как квартирная хозяйка сдала уже ее комнату какому-то пехотному офицеру, и ей остается теперь только приехать к матери в Симферополь. В конце письма Нюра просила Надю помочь ей во время этого переезда, и Надя на другой день рано утром уехала на вокзал, чтобы поспеть к поезду, снова оставив Алексея Фомича в одиночестве, которого он теперь уже начал несколько опасаться: ведь две роковых телеграммы так недавно пришли в то время, когда она была в Севастополе.
   Эти ничтожные с виду клочки бумаги таили в себе большую, как оказалось, взрывчатую силу, и эта сила выхватила сразу так много из привычного круга его личной жизни, что он чувствовал себя пришибленным, скрюченным, прижатым, и не только не мог, даже и не знал еще, как можно ему разогнуться и войти в обличье прежнего самого себя.
   Сыромолотов всегда был строг к себе и чувствовал прочность свою на земле только потому, что жил именно так, как подсказывала ему убежденность в своей правоте. "Другие могут себе жить, как им будет угодно, -- часто говорил он, -- а что касается меня, то я живу так, как мне, художнику, надо! То, что заложено во мне, я должен сделать явным для всех; то, что могу и чего не могут другие, -- я должен дать, а от того, что мне способно помешать, должен уметь отстраняться, -- вот и все!"
   Однако, что это еще не "все", показали ему последние дни, и вот теперь, оставшись один, Алексей Фомич упорно думал на свободе о том, когда и какие допустил он в своей жизни ошибки.
   И именно вот теперь, в это утро, когда в саду все дорожки устланы были, как ковром, оранжевыми и желтыми и побуревшими уже палыми листьями, и тишина сада не нарушалась ничем, и небо было высокое, чистое, и не по-осеннему было тепло, -- в первый раз за много лет припомнилось Алексею Фомичу, как он познакомился со своею первой женой, матерью Вани.
   Тогда, уезжая в июне с Урала, где он был на этюдах, он оказался один в купе вагона второго класса, откуда вышел на какой-то станции старикашка-старообрядец, назвавший себя "жителем" и только. Человечек он был скупой на слова и до того скучный, что даже воспротивился, когда Сыромолотов начал было по привычке зарисовывать его в свой карманный альбомчик. Седенькая "еретица" его была подстрижена клинышком, выцветшие глаза без малейшей мысли, а ручки иконописно желтенькие и маленькие... Так он стал противен Алексею Фомичу, что вздохнул с большим облегчением влюбленный в жизнь художник, когда он вышел.
   И вот вдруг ему на смену, уже после второго звонка, вошла к нему в купе рослая девица в коричневом гимназическом платье под черным фартучком и спросила певуче:
   -- Можно к вам сюда?
   Он в это время все-таки зарисовывал "жителя" на память, поэтому взглянул на девицу мельком и сказал только:
   -- Отчего же нельзя!
   При ней была только небольшая корзинка, и он полагал, что она в купе ненадолго. Без особого любопытства он спросил:
   -- А вам куда ехать?
   И только когда она назвала город, до которого ехать было целые сутки, он присмотрелся к ней внимательно и увидел, что она вся какая-то пышущая, выпуклая: и глаза, и щеки, и губы, и округлости плеч. Поэтому он сказал:
   -- Вас кто-то будто послал сюда нарочно для пущего контраста: старикашка, знаете ли, тут сидел такой лядащий, и очень он мне надоел.
   -- Ого! "Лядащий"! -- улыбнулась она. -- Я видела, как он вышел из вагона... Это -- наш воротила, купец Овчинников: его в миллионе считают!
   -- Во-от ка-ак! Целый миллионер!.. А не сектант ли он какой-нибудь, а?
   -- Да, есть за ним такой грех... Старообрядец.
   -- А вы... В какой же это класс перешли? В восьмой, если не ошибаюсь?
   -- В восьмой, да. -- И тут же добавила, как будто затем, чтобы предупредить другие вопросы: -- Еду по даровому билету: у меня отец -- начальник станции.
   -- А цель этих ваших стремлений? -- все-таки спросил он.
   -- Тетка, -- улыбаясь, ответила она и показала все свои радостные зубы. -- Я к ней каждый год на каникулы езжу.
   -- А зовут вас как... по имени-отчеству?
   -- Зачем вам еще и по отчеству, -- удивилась она, -- когда я просто Варя?
   И тут же спросила сама, кивая на его альбомчик:
   -- А вы, наверно, художник?
   -- Так точно, -- почему-то по-военному ответил он тогда, -- и сейчас же приступлю к своим обязанностям.
   Но едва он раскрыл сложенный было альбом, как она кинулась к окну: отходил поезд. Кому-то на перроне кивала она головой и махала платком: может быть, отцу, начальнику станции. Но это тянулось всего с полминуты, и когда она снова села, он даже не спросил ее, с кем она прощалась, -- сказал только:
   -- Глядите теперь куда хотите, только сидите спокойно: это надолго.
   Неожиданно отозвалась она:
   -- А потом я вас буду рисовать, -- идет?
   -- Отчего же не идет, если можете.
   -- Ого! У меня пять по рисованию -- и... "не могу"!
   -- Эге-ге-с! -- протянул он. -- Так вы, стало быть, нашего поля ягода! Пять по рисованию! Скажите, пожалуйста! И кто же это там, в вашей гимназии, такой щедрый на пятерки по рисованию? Сам-то он художник?
   -- Разумеется, -- а то кто же?
   Она даже как будто обиделась, а он, поминутно взглядывая на нее и действуя карандашом, приговаривал:
   -- Вот это самое и называется в просторечьи: "Не знаешь, где найдешь, где потеряешь"... Или как многие добавляют в таких случаях: "На ловца и зверь бежит"... Впрочем, насчет зверя, чтобы он непременно на ловца бежал, я сильно сомневаюсь, а вот "рыбак рыбака видит издалека", это к данному случаю гораздо больше подходит...
   Когда рисунок он окончил, она вполне непринужденно выхватила у него из рук альбомчик, пригляделась к рисунку и сказала непосредственно:
   -- Здорово!.. Знаете ли, я себя узнаю, а тем более всякий, кто меня знает, узнал бы с первого взгляда!
   И тут же, не посмотрев даже всех других зарисовок в альбоме, -- что его очень удивило, -- потянулась за его карандашом, говоря:
   -- Давайте-ка я теперь вас!.. Ну, вас с такой шевелюрой нарисовать очень легко! Только вы, смотрите, не шевелитесь!
   -- Замру, как соляной столб! -- отозвался на это он по-деловому. И действительно замер, наблюдая все ее движения, как могут наблюдать только художники.
   Она же прищуривалась, "заостряя" глаза, когда на него взглядывала, и плотно сжимала губы, когда действовала карандашом, из чего он вывел тогда, что именно так, а не как-нибудь иначе, рисовал с натуры ее учитель рисования. Поэтому он и спросил тогда:
   -- Старичок он у вас, должно быть?
   -- Кто это "он"? -- не поняла она.
   -- Да этот самый, -- ваш учитель.
   -- А вы почем знаете?
   -- По вашим приемам.
   -- Угу... Конечно, постарше вас.
   -- Никаких картин не писал, разумеется?
   -- Не знаю.
   -- А как ваше отчество?
   -- Ого, опять отчество? Я вам сказала, что я просто Варя.
   -- Варя так Варя... Мне же легче вас звать.
   -- Только не разговаривайте!
   -- Молчу, как пенек.
   Впрочем, не прошло и минуты, как она разрешила ему говорить, -- спросила:
   -- А ваше как имя-отчество?
   Он сказал и добавил:
   -- Так меня и зовите -- Алексей Фомич: я привык, чтобы меня так звали, -- полностью.
   -- Вы еще, пожалуй, скажете, что вы известный?
   -- Да, вот именно, -- известный, -- подтвердил он.
   -- Это другое дело.
   Она поглядела пристально на него, потом на свой рисунок, пожала плечами, несколько выпятив при этом губы, и, подавая ему альбомчик, сказала даже как бы виноватым тоном:
   -- Это все, на что я способна, Алексей Фомич!
   Он только скользнул глазами по ее рисунку и тоже пожал плечами.
   -- Пять по рисованию вам ставили? Не верю, простите! Покажите-ка мне ваш дневник!
   -- Что? Очень плохо? -- забеспокоилась она. -- А вы бы сколько поставили?
   -- Двойку.
   -- Разумеется, если вы известный художник...
   -- Вот тебе на! "Если вы известный художник"! -- передразнил ее он.
   Но тут же, чтобы загладить это, вырвавшееся невольно, добавил:
   -- Я картины пишу, выставляю, их покупают для картинных галерей, а вы... За кого же вы меня приняли? За любителя сих упражнений?
   И так как в это время поезд остановился на небольшой станции, по которой быстро ходили девочки с жареными поросятами на широких деревянных мисах, он закончил как-то совсем неожиданно для себя:
   -- А может быть, нам с вами, Варя, поросенка купить, а? Сейчас-то голод нас не мучит, но имея в виду будущее...
   -- А в будущем там этих самых жареных поросят на всех станциях для всех пассажиров хватит! -- с презрением ко всяким поросятам, и жареным и даже живым, махнула рукой Варя и даже от окна отвернулась.
   Но тут очень громкий, хотя и старый голос пропел за открытым окном:
   -- Вот вороний яйцы, воро-онии яй-цы-ы!
   -- Эге! Вы слышите, Варя! Вороньи яйца тут продают! Этим-то вы уж соблазнитесь, конечно, -- живо обратился он к ней, сам удивленный.
   Но она отозвалась, не улыбнувшись:
   -- Это татарин-старик! И вовсе не вороньи яйца, а куриные, только вареные!
   Места, по которым пришлось тогда ехать ему, действительно оказались очень сытные, а Варя скоро забыла свою неудачу; сказала только: "Ну, раз вы настоящий художник, то куда же мне с вами тягаться!" -- и больше уж не прикасалась к его альбомчику.
   Ему же, чем дальше он ехал с нею, все больше и больше нравилось быть вот так вместе, рядом и ехать куда-то и говорить о чем-то, что касалось только ее.
   Сам не понимая, почему, очень близко к сердцу принимал он все ее интересы.
   Он узнал от нее, что мать ее умерла года два назад, заразившись дифтеритом от соседского мальчика, которого ей хотелось спасти, и что с мачехой, так как отец женился не так давно, она, Варя, как ни старается, никак поладить не может, почему и едет теперь к тетке, вдове, еле сводящей концы с концами, так что она, конечно, будет ей только в тягость. Тетка эта служила кассиршей в магазине и была занята целыми днями.
   Вспоминая это в своем саду, Алексей Фомич отчетливо припомнил, как сказал он ей тогда, в вагоне:
   -- Выходит, Варя, что у вас ничего за душой: нет матери, нет и отца, потому что ему уж теперь не до вас: новая жена, -- значит, новая семья... Да можно считать, что нет и тетки, раз она всего только кассирша в магазине и получает за это, конечно, гроши... Если бы вы вдруг оказались в большой беде, чем бы могла она вам помочь? И не на кого вам, значит, опереться, если бы вы вздумали после гимназии поступить, например, на курсы... А между тем вы жизнерадостны. Что значит молодость!
   И теперь неотступно ярко припомнилось ему, что он увидел после этих своих слов слезы в ее глазах. Варя смотрела тогда в окно, пряча от него глаза, но слез спрятать она не могла, так как за первыми следом появились вторые, третьи, и она хмурила брови, недовольная этой своей слабостью, а слезы неудержимо катились по ее щекам.
   Тогда-то именно он и сказал ей решенно:
   -- Ну, ничего, не плачь, Варя! Думай так, что твоя покойная мать вошла вместе с тобою в мое купе... Так тому и быть: не тетка твоя, а я о тебе позабочусь!
   Говорить кому-нибудь "ты" было совсем не в привычках Алексея Фомича, и он сам не заметил, как это у него сказалось "ты".
   Просто она показалась ему тогда вдруг маленькой девочкой, брошенной в водоворот жизни не на чью-нибудь заботу о ней, а только на его личную. Она же, Варя, как будто тоже в этот миг прониклась вся целиком его к ней участием и подняла на него совсем детские, хотя и в слезах еще, но такие сияющие глаза...
   Этот долгий и благодарный взгляд, из всей самой сокровенной глубины ее идущий, как солнце, прянувшее на поля после летнего дождя, и притянул его, известного художника, к ней, еще гимназистке, только что перешедшей в последний, восьмой класс, где она должна была сменить свое коричневое платье на серенькое, неизвестно почему и зачем введенное для восьмиклассниц.
   Носить это серенькое платье Варе уже не пришлось, и к тетке-кассирше она не заезжала: она поехала туда, куда направлялся он, -- в Архангельск, где летом солнце как бы боится опуститься в слишком холодные зыби Белого моря: только прикоснется к ним и стремительно начинает подниматься опять в бледно-голубое небо, спасая свой пыл и свое сиянье.
   Там, в Архангельске, и Варя обзавелась этюдником и, сидя рядом с ним и поминутно заглядывая в его холст, как школьница в тетрадь своей соседки по парте, -- гораздо более способной соседки, -- пыталась делать этюды маслом, а он говорил ей добродушнейшим тоном:
   -- Это меня в тебе поражает, Варя! У тебя совсем нет почему-то чувства тона. Даже и заглядывая все время ко мне, ты все-таки кладешь гуммигут вместо золотистой охры, а вместо берлинской лазури кобальт!
   -- Не чувствую тона? -- возражала она задорно. -- Это просто потому, что меня эти здешние тона твои совсем не волнуют. Я к ним отношусь хладнокровно, если ты хочешь знать. А вот если бы вместо Белого было передо мною Черное море, тогда бы совсем другое дело.
   -- Черное море велико, -- пытался он ее понять. -- О какой именно местности ты думаешь, когда говоришь это?
   -- Да вот хотя бы Крым, например!
   -- Есть Крым, есть и Кавказ... Есть Тамань, Геленджик, Одесса... Все это на берегах Черного моря.
   -- Мне хотелось бы только в Крым! -- пылко сказала она.
   -- Что же тут такого неисполнимого? Крым так Крым! Долго ли умеючи! Никто не помешает прямо отсюда взять да и двинуться в Крым.
   -- Правда? Поедем? В Крым? -- И она бросила палитру свою и кисть на землю, довольно далеко от себя кинула неодобренный им этюд, и как же бурно тогда она его целовала!
   И весь конец лета, и всю осень он провел с нею в Ялте, в Алупке, в Мисхоре, где она уже совсем не прикасалась к этюднику, говоря часто:
   -- Нет, куда уж мне покушаться на красоту такую! Это только тебе впору, Алексей Фомич, а у меня выйдет что называется покушение с негодными средствами!
   В Ялте они и венчались, так как тогда она была уже беременной, а в декабре поехали в Петербург, где и родился Ваня...
   Медленным своим шагом, который местные остряки прозвали "мертвым", Алексей Фомич двигался по аллейкам сада, и странно было ему самому наблюдать работу своего воображения, которое почему-то не захотело теперь отходить от купе вагона второго класса, в котором сидел он один... Вдруг отворяется дверь этого купе, и в его пустынность, в его анахоретство входит девушка в коричневом платье с черным передником и говорит улыбаясь: "К вам сюда можно?" -- и он тоже улыбался ей в ответ и говорил, делая широкий пригласительный жест: "Отчего же нельзя?.. Входите, располагайтесь!"
   "Была ли сделана тогда мною ошибка?" -- думал он теперь, но, сколько ни думал, не находил ошибки.
   Тогда он не был старик, как теперь; тогда он был еще молод; перед ним только еще открывалась широко жизнь, и входила в его купе та, с которой предстояло ему долго потом идти одной дорогой, как бы ухабиста она ни была.
   Он никогда и раньше не приходил к мысли, что совершил ошибку, связав тогда судьбу свою с Варей, как не роптал в глубине души и на то, что в его купе вошла курсистка Надя, но... конечно, и в первом случае и во втором могли бы войти и другие...
   И вот теперь, когда он был один в своей мастерской, к которой причислял и сад этот, он сузил игрою воображения мастерскую до тесных размеров вагонного купе, он отбросил самого себя лет на тридцать назад; он смотрел в причудливый переплет оголенных сучьев и веток, -- не видя его, однако, так как с чрезвычайной яркостью отворялась перед ним дверь купе, входила новая для него с сиянием юных одаряющих глаз и спрашивала певуче: "Можно ли в этой пристани стать на якорь?" -- и он делал свой широкий пригласительный жест и говорил улыбаясь: "Пожалуйте! Бросайте якорь!"
   Они сменяли одна другую, их было много, они были разные, и говорили каждая по-своему и о своем, и женственное в них проявлялось у каждой по-своему, и одна как бы дополняла собою другую, только что, неприметно для его глаз покинувшую его купе.
   То делая свои медленные шаги, то останавливаясь, то садясь на скамейку, -- единственную и рассчитанную только на двух человек, -- Алексей Фомич был поглощенно занят, как в каком-то спиритическом сеансе, вызыванием юных, очень много обещающих девичьих лиц и ведь не бессловесных, нет... Они так много, так горячо, так умно говорили, все эти входившие в его купе, что он едва успевал придумывать, что бы такое ответить на их вопросы.
   Он понимал, он чувствовал, что творится с ним что-то странное, но из-под власти этого странного ему не хотелось уходить и не хотелось идти в дом и привычно браться за карандаш, уголь, кисти. Он даже и на часы не хотел смотреть... И где-то подспудно роились в нем мысли, что зачем-то нужны ему эти видения, что они таят в себе какой-то особый смысл...
   И только громкий отрывистый лай новокупленного Джона оглушил его и заставил самого его очнуться, а купе вагона исчезнуть: это Феня вздумала послать собаку сказать хозяину своему, что уже пора обедать.
   Джон тыкался влажным черным носом в полу его осеннего пальто и, сбочив голову несколько на правый бок, так что левое ухо его оказалось гораздо выше правого, смотрел на него большими умными, явно говорящими глазами.
   -- Молодчина ты, Джонни, -- вполне молодчина! -- тронуто сказал Алексей Фомич, потрепав его по шее и погладив по лбу. -- Непременно сегодня же напишу тебя именно так: голова направо и вниз... Очень ты мне нравишься в таком виде. -- И все время, пока Сыромолотов говорил так, Джон, чуть-чуть изменяя наклон головы, внимательнейше глядел ему в глаза и следил за движением его губ, точно и в самом деле стремился понять каждое его слово.
   Алексей Фомич вспомнил, что бывший хозяин говорил об его уменьи искать, нашел в кармане давно уже валявшийся там гривенник, поднес его к самому носу собаки, отошел потом в сторону, положил монетку в середину кучи опавших листьев, возвратился снова на дорожку, где стоял Джон, отвернув голову в сторону дома, и сказал ему тихо:
   -- Ищи!
   А не больше как через минуту Джон уже стоял перед ним с гривенником в зубах и вилял пухлым хвостом, но без особого оживления, точно хотел этим показать, что подобных детских задач неловко даже и решать собаке такого высокого класса, как он.
   Когда Сыромолотов вошел в дом, он сказал ставившей на стол тарелки Фене:
   -- Ну, знаете ли, Феня, вам просто посчастливилось, а в результате мне, конечно, найти такую собаку, как этот Джон.
   -- Какое же тут может быть особенное счастье, -- почему-то хмуро ответила на это Феня, -- когда я этого человека уж дней пять на базаре видела. Ходит, всем говорит: "Купите собаку, сторожа верного!" А кому ни скажет, сколько за нее просит, все носы от него воротят. "Теперь, говорят, не только что за собаку такие средства платить, а хотя бы нам самим кто дал столько заработать, да еще и прокорми поди собаку такую, когда и самим кушать нечего!"
   -- Это кто же так говорил?
   -- Кто? А кто же, как не те, какие на базар ходят! Конечно, богатые люди на базар сами не ходят, а бедному, ему сторожа верного не требуется, как у него сторожить даже и нечего.
   -- Да, отчасти это так, разумеется: собака не кусок хлеба, ее не съешь... Хотя, читал я, какой-то из русских царей подарил китайскому богдыхану свору гончих собак для охоты, а потом посол русский спросил китайского придворного, -- мандарина, -- понравились ли гончие богдыхану. И что же на это придворный ответил? -- "О-о! -- говорит. -- Они под кислым соусом изумительно оказались вкусны!"
   -- А может, и у нас время такое настанет, что и собачатине люди будут рады? -- совсем неожиданно для Сыромолотова спросила Феня.
   Он поглядел пристально на ее посуровевшее лицо, удивился ее какому-то новому прищуру глаз и занялся борщом, сказав:
   -- Чего не знаю, того не знаю... Будет такое время или нет, -- поживем, увидим. А пока что вот борщ хорош.
   Он думал этой похвалой смягчить Феню, но она не смягчилась.
   -- Как говядина в нем варилась, так чем же он должен быть плохой! Коров, конечно, режут несудом, потому как зима заходит, а бедным людям где для них сена взять? Покорми-ка их зиму, -- с ними наплачешься... Так то же все ж таки корова, она для человека полезная, а не то что собака, какую только знай корми. Богатые, они, конечно, могут себе позволить собак покупать.
   -- Так вы, значит, недовольны этим, Феня? Так и запишем. Но что делать, -- собака оказалась нужна, и она куплена.
   -- Богатые люди, конечно, они по своим достаткам живут, -- буркнула Феня, уходя из комнаты, а когда она вернулась, внося жаркое, Сыромолотов спросил ее:
   -- Кажется, Феня, по-вашему, и я богатый?
   -- Ну, а то разве бедный, дом такой имея! -- как бы даже удивилась такому вопросу Феня и добавила строго: -- Бедные люди таких домов не имеют!
   Это было новое в ней: прежде Сыромолотову не приходилось этого слышать.
   -- В таком случае, чтобы мне вас нечаянно не обидеть, скушайте сами эти котлеты, что вы мне принесли, а я уж так и быть обойдусь! -- сказал он ей кротко и встал из-за стола.
   Потом, усадив перед собою в мастерской Джона и взяв подходящего размера холст, палитру, кисти, он стал разговаривать с ним, как со всяким из своих натурщиков, чтобы вызвать сосредоточенность в глазах, и с изумлением увидел, что Джон слушал его, сбочив голову именно так, как ему хотелось.
   И точно отлично привык уже он быть натурщиком, и точно двадцать -- тридцать художников писали уже его портреты, Джон высидел весь сеанс с очевидным полным сознанием важности этого дела. Сыромолотов же, видя, что этюд получается у него очень удачным, время от времени произносил: "Браво, браво!.. Молодчина ты оказался!.. Брависсимо! Никак от тебя этого не ожидал!"
   Однако, когда солнце, как заметил по своему холсту Сыромолотов, стало заходить, Джон повернул голову к окнам в сторону калитки и сначала зарычал тихо, потом грознее, наконец залаял во весь голос и кинулся в полуоткрытую дверь.
   -- Неужели приехали? -- самого себя спросил Алексей Фомич и себе же ответил: -- Вполне возможно.
   И как был, -- с палитрой и кистями, пошел вслед за своим натурщиком.
   Что это действительно приехала Надя и привезла Нюру с ее младенцем, об этом нетрудно было догадаться, так как свирепый лай Джона вдруг оборвался: точно кто-то урезонил его, что не принято лаять на своих.
   Когда Алексей Фомич положил на шкаф в прихожей палитру и кисти и вышел на крыльцо, Надя, с белым свертком в обеих руках, ребенком сестры, шла от калитки рядом с Нюрой, а за ними показалась, едва протискавшись в калитку, Феня, с чемоданами, хотя и не маленькими на вид, но как будто легкими, и, обнюхивая один из этих чемоданов, подпрыгивал около нее возбужденный таким событием Джон.
   И вот когда к крыльцу в первосумеречном свете и в запахе нагревшихся за день опавших листьев шла вместе с Надей Нюра, Алексею Фомичу стало вдруг понятным, почему это все утро до обеда представлялось ему назойливо купе вагона и те, кто входили в это купе.
   Тогда только подходила еще, а теперь вошла Нюра, и без ребенка, точно и не была замужем. И ребенок был как будто и не ее совсем, а Нади, которая так бережно его и несла. Нюра же шла как бы девушкой, ищущей и пытливой, куда более молодой на вид и более красивой и одетой заботливей, и взгляд ее глаз, пойманный зорким глазом художника еще издали, показался ему более глубоким, чем Надин... Вот подойдет к нижней ступеньке крыльца и спросит певуче: "Можно мне расположиться тут у вас?" А у него уже готов для нее ответ:
   -- Пожалуйста, располагайтесь, как у себя дома!
   Но первое, что он услышал, было не Нюры, а Нади:
   -- Понимаешь, Алексей Фомич, Алеша-то всю дорогу спал себе непробудно и сейчас спит! Посмотри, какой!
   И она тихонько отвернула что-то белое, из-за которого показалось маленькое, кругленькое розовое личико с закрытыми глазками; и прежде чем поздороваться с Нюрой, Алексей Фомич наклонил свою большую голову над этим личиком и только после того, как на возбужденный вопрос Нади: "Правда, хорош?" -- ответил: -- "Очень хорош!" -- повернулся к Нюре, смиренно стоявшей рядом, и, не сказав ей ни слова, обнял и поцеловал в открытый заломом синей осенней шляпки левый висок.
   Через час, когда уже совсем смерклось, когда закрыли ставни, зажгли лампы и сели за стол, на котором приветственно пел самовар, Нюра подробно рассказала Алексею Фомичу о своей квартирной хозяйке, а когда рассказала все, что могла, перешла к тому, что занимало Сыромолотова гораздо больше, -- к аресту мужа.
   -- Какие же все-таки обвинения предъявлены Мише? -- спросил Сыромолотов. -- Ведь не могли же так вот, здорово живешь, прийти и забрать его!
   -- Отчего же не могли, раз был такой приказ начальства? Именно так и сделали: пришли и приказали одеться и выходить вместе с ними. Называется это у них арест предварительный, -- объяснила Нюра. -- Миша мне и до этого говорил, чего хочется Колчаку: создать видимость того, что на "Марии" готовилось восстание матросов.
   -- Как на "Потемкине" в девятьсот пятом году, -- подсказала Надя.
   -- И как на "Очакове", -- добавила Нюра. -- А то еще было, он мне говорил, на Балтийском море ровно год назад... Там тоже маленькое волнение матросов было, совсем неважное, из-за какой-то каши, какую дали на ужин вместо макарон... Это на линкоре... сейчас вспомню... "Гангуте"... Ни до чего серьезного дело там не дошло, кашу выбросили за борт, а вместо нее дали матросам консервов, и никто из офицеров не был убит, и ни в кого из матросов офицеры не стреляли, -- вообще обошлось без жертв, как говорится, а все-таки что же начальство сделало? Приказал командующий флотом окружить этот самый "Гангут" миноносцами и подводными лодками и самым варварским способом его взорвать, нисколько его не жалея, а ведь он огромный корабль!.. Так что, если бы только хоть один на нем выстрел услышали, -- значит, бунт, конечно: взрывай его и топи!
   -- Чем же виноват этот самый линкор, чтобы его топить? -- захотел узнать Сыромолотов.
   -- А чем виноваты офицеры на нем? Ведь если не все, то многие все-таки могли бы погибнуть при взрыве, как и на "Марии" погибли!
   -- Чем виноваты, говоришь? А вот именно тем, что не сумели держать команду в ежовых рукавицах! Вот за это и иди вместе с ней ко дну! -- пылко объяснила Нюра. -- Нам, дескать, такие офицеры не нужны! И не только какой-то один "Гангут", -- весь флот могли бы взорвать, лишь бы революция не началась! Вот как напугали правительство наши черноморцы в пятом году!
   -- Хорошо, что ты мне сказала насчет "Гангута", Нюра, -- я ведь этого совсем не знал, -- заговорил медленно Сыромолотов. -- Ведь Колчак, он к нам в Севастополь из Балтийского флота и, кажется, там именно эскадрой миноносцев командовал... Никакой не будет натяжки, если допустить, что он-то и получил год назад приказ взорвать "Гангут" во избежание бунта матросов. Значит, практика в этом деле у него была. А почему бы не мог он вообразить и теперь у нас, что "Мария" -- это тот же "Гангут", так как на ней матросы не были в восхищении от его похода на Варну? Не восхищаются командующим, значит, жди от них разных козней. Поэтому, дескать, лучше всего эту "Марию" взорвать... Что и было сделано по его приказу!
   -- А Миша зачем же в таком случае арестован? -- спросила Нюра.
   -- Вот на! Зачем? Затем же, зачем вор кричит, когда убегает: "Держи во-ора!" Вот за этим самым. Надо найти козла отпущения.
   -- Все-таки тебе, Алексей Фомич, надо бы съездить в Севастополь, поговорить с Колчаком, -- сказала Надя, но Сыромолотов только усмехнулся:
   -- О чем говорить? Я ему про Фому, а он мне про Ерему? Разве не знает кошка, чье мясо съела? Еще, пожалуй, подумает, что я добиваюсь чести его портрет написать! Эти всякие честолюбцы и карьеристы, они на том и стоят, что художники должны все гуртом, сколько их есть, писать их портреты, а поэты, все, сколько есть, в стихах их славословить! Ты знаешь, сколько поэтов во Франции написали стихи на рождение сына Наполеона?.. Не знаешь? Тысяча триста! Вон сколько нашлось тогда негодяев во Франции, найдет и Колчак для себя и поэтов и портретистов, только я не попаду в их число.
   Нюра с полминуты смотрела на Алексея Фомича и выкрикнула для него неожиданно:
   -- Так вы, значит, ничего... ничего не хотите сделать для нас с Мишей?
   И как тогда, давно, в купе вагона, у Вари, глаза ее стали набухать слезами, отчего Сыромолотов поморщился, говоря:
   -- Не "не хочу", а "не могу", что ведь совсем не одно и то же!.. А добавить к этому я могу то, что, по-моему, ни мне, ни кому-либо другому даже и хлопотать о Мише не стоит, -- вот что!
   -- Почему?
   -- Потому что я художник и мыслю образами, а не силлогизмами, -- вот почему!
   -- А что это значит "мыслить образами"?
   Сыромолотов поглядел на Нюру строго, -- не придирается ли просто к его словам, но увидел откровенно непонимающее молодое лицо и заговорил, подбирая слова, как бы объясняя и себе тоже:
   -- Мыслят люди обыкновенно как? Из опытов делают предпосылки и посылки, а из них уже выводы, заключения... Сорок или сто выводов дают в сумме общий вывод, и тогда говорят: "Незнанием законов не отговаривайся!.." А у нас, у художников, не силлогизмы, а картины... Одна, другая, двадцатая, сотая, и вот художник через эти картины делает прыжок в будущее, -- львиный прыжок, поэтому безошибочный... Логически мыслящие вычисляют, а мы, художники, постигаем... "Скажи мне, кудесник, любимец богов, что сбудется в жизни со мною?.." Это логически мыслящий Олег сказал кудеснику, то есть чудеснику, то есть художнику... И художник ответил ему картиной: "Примешь ты смерть от коня своего". А ведь Олег этот тоже был "Вещий", а не то чтобы густомысл какой! Однако "любимцем богов" оказался чудесник, -- художник.
   -- Ну, хорошо, вы "мыслите образами", а дальше что? -- вырвалось у Нюры.
   -- А дальше вот что. Книга грядущего для меня, художника, ясна, и я в ней читаю, что... Пройдет каких-нибудь несколько месяцев, и... начнется кавардак со стихиями! И Миша-то твой уцелеет, благо под замком сидит, а вот уцелеет ли Колчак, это еще бабушка надвое сказала!.. У матросов на "Гангуте" не в каше, конечно, было дело, а в том, что им не за что было воевать, и они это пытались громко сказать, но... поторопились: не назрел еще нарыв, не пришло время для взрыва общего. А теперь мне, художнику, видно: назревает взрыв! Не на "Марии" только, а всероссийский!.. И не матросы только, а и солдаты на фронте, и все, кто не может теперь даже собаку свою прокормить здесь в тылу, все будут кричать весьма в тон, как под култышку здешнего безрукого регента Крайнюкова: "Долой войну!.." А "Долой войну!" -- это значит долой и всех, кто эту войну затеял и кто, как Колчак, стремится в ней проявить так называемые военные таланты!


Глава двадцать третья


   Был уже конец октября.
   Нюра с неестественно появившимся на свет младенцем Алексеем переселилась в дом к матери. Надя, недружелюбно смотревшая на Алексея Фомича после его отказа ехать к Колчаку хлопотать об освобождении Калугина, начала большую часть каждого дня проводить у сестры, и Сыромолотов начал было уж думать, не съездить ли ему для восстановления спокойствия Нади в Севастополь, как вдруг, совершенно неожиданно, он из мастерской своей услышал чей-то знакомый мужской голос; кто-то спрашивал о нем, знакомо называя его по имени-отчеству. Силясь догадаться, кто бы это мог быть, Сыромолотов отворил дверь и увидел Калугина.
   -- Свят, свят, свят! -- вскрикнул он невольно. -- Какими судьбами? А я уж собирался было ехать вас выручать!
   И он расцеловался на радостях со свояком своим, как не делал этого раньше даже при появлении у него родного сына.
   Михаил Петрович вид имел усталый, осунулся с лица, но глаза его были с живыми искорками и улыбались губы. Повязки на голове уже не было. Появились коротенькие пока еще волосы, но заметны стали и небольшие плешины от ожогов.
   -- Кто же вас освободил? Сам Колчак? -- не терпелось узнать Алексею Фомичу, но Калугин ответил несколько таинственно:
   -- Следственная комиссия из Петрограда.
   -- Вот как! Комиссия?.. Постарше, должно быть, самого Колчака?
   -- Именно, постарше!.. Только это ведь очень долго рассказывать, Алексей Фомич. А где же Нюра?
   -- Нюра не у меня уж теперь, -- у Дарьи Семеновны... Там теперь и Надя... И знаете ли что, Михаил Петрович? Поедемте-ка и мы с вами туда, -- быстро решил Сыромолотов, -- обрадуете всех там, обрадуете! И Надя, наконец, перестанет смотреть на меня косо. Без моего вмешательства все устроилось как нельзя лучше!
   Минут через двадцать оба они подходили к дому Невредимовых, и Алексей Фомич не только не расспрашивал свояка о подробностях его освобождения, но старался сам поподробнее рассказать ему о Нюре, как она наблюдает своего "Цезаря", хотя тот предпочитает сон всем другим проявлениям жизни.
   Когда у человека круто ломается налаженная за долгие годы жизнь, то он теряется, он ошеломлен, он подавлен нахлынувшей на него бедой. Потеряв в один день и Петра Афанасьевича и Петю, Дарья Семеновна потеряла и уверенность в нужности всех своих ежедневных дел по хозяйству. И незнакомый ей раньше страх смерти охватил ее со всех сторон. Поэтому приезд Нюры с ребенком стал для нее возрождающим: в опустелый дом вошла новая жизнь.
   Именно она, поставившая на ноги своих восьмерых детей, могла теперь взять в опытные старые руки первого своего внука: жизнь продолжалась. На ее руках и был маленький Калугин, когда вошли в комнату его отец, а вместе с ним Алексей Фомич. И это была вторая ее радость, от которой она просияла вся изнутри. Она не видела никогда раньше своего зятя, но не столько узнала его по фотографии, бывшей у Нюры, сколько почувствовала, что это и не может быть никто другой, раз привел его сам Алексей Фомич.
   -- Нюра! -- тут же крикнула она в другую комнату. -- Нюрочка! Скорей!
   И Алексей Фомич увидел картину огромной человеческой радости, которую так же трудно было бы передать на холсте, как радугу в последождевом небе.
   Нюра вбежала в комнату вместе с Надей, и Алексей Фомич хотел было шутливо сказать жене: "Ну вот я и вымолил у Колчака Мишу!" -- но такая шутка только понизила бы торжественность минуты. Не только Нюра, и Надя тоже в одно время с нею обняла Калугина, как самого родного из людей, и Алексей Фомич был растроган этим.
   И когда после первых отрывочных фраз, уже известных ему, Калугин, сев за стол, спокойным уже и ровным голосом начал рассказывать, как его освободили, глаза художника делали свое привычное: остро ловили выражения лиц и прятали пойманное в неисчерпаемую память.
   -- Представьте себе севастопольский вокзал, -- говорил Калугин. -- К нему подходит поезд, и из вагона на перрон выходят два толстых человека в форме адмирала, и один из них говорит другому: "Я все-таки совершенно не понимаю, зачем нас командировали сюда из Петербурга и что такое мы можем узнать здесь у Колчака!.." -- А в это время некто в штатском говорит громко другому тоже в штатском: "Ну вот и явилась в Севастополь комиссия расследовать дело о гибели "Марии"!"
   Так, я слышал, рассказывал один из членов комиссии конструктор военных судов Крылов. А другой член комиссии был адмирал Яковлев. Из этого можете понять, до какой степени было засекречено наше несчастье: правительство посылает из Петрограда в Севастополь не кого-нибудь, а высокопоставленных, однако и им не говорит, зачем именно их посылает, а коренные севастопольцы, болея о гибели "Марии", сразу догадываются, что эти двое новых в высоких чинах слезли с поезда не так себе, а с казенными печатями на бумагах в своих карманах. Словом, это были своего рода Бобчинский и Добчинский и сказали: "Э-э!.." Конечно, тут же с приезда явились Яковлев и Крылов к адмиралу Колчаку и развернули свои действия в соответствии с "секретным предписанием..." Разумеется, явление из ряду вон выходящее: не в бою, а в своей же родной бухте погибла краса и сила Черноморского флота! Причины гибели этой должны быть выяснены не домашними средствами... Не какой-то там следователь Остроухов или Лопоухов, а лица гораздо повыше его рангом должны этим заняться и привести тут все в ясность... А также наветы на людей, совершенно не причастных к делу, как я и матросы, чтобы были сняты, потому что со всех точек зрения это -- совершенно идиотский произвол местной власти.
   -- А Колчак тоже был членом этой следственной комиссии? -- спросила Надя.
   -- Когда вызван был я, его не было, но, конечно, вполне возможно, что он появлялся там, когда не был занят по службе, -- почему бы могли его не допустить? -- раздумывая, сказал Калугин. -- Ведь следствие касалось не его личных действий, хотя... "Мария" была затоплена по его приказу: он приказал это одному своему адъютанту, старшему лейтенанту, -- опасался взрывов более страшных от детонации... Словом, я-то лично не видал Колчака, когда меня вызывали, но кто же мог запретить ему быть на допросе других. Опрошено было всего, говорят, человек триста -- офицеров и матросов -- работа большая. Исписали много бумаги.
   -- Ну, хорошо... А тебя о чем спрашивали? О чем следователь или другие? -- полюбопытствовала Нюра.
   -- Показания свои, следователю какие я написал, я видел на столе перед адмиралом Яковлевым, но так как, -- предполагаю это, -- ему уже надоела версия -- свои матросы взорвали "Марию", он в бумажку эту и не глядел даже. Он только спросил, какой институт я окончил и когда я был в крюйт-камере... Вообще из его вопросов, -- а другой член комиссии, Крылов, задал мне всего один только вопрос, -- я убедился, что мнение у них уже составилось и я им, в сущности, был уже не нужен. У них уже было решено, что и я и другие, кто был арестован, должны быть освобождены немедленно... Так мне и сказали: "Вы свободны!"
   -- А что же все-таки нашла эта комиссия? Какая причина взрыва? -- захотел узнать теперь уже Алексей Фомич.
   -- Насколько я сам понял, -- чей-то злой умысел, только не со стороны своих, а со стороны тех, кто с нами воюет... Версия о самовозгорании бездымного пороха отброшена комиссией, так я слышал; небрежность матросов тоже... Злой умысел врага, -- вот что удалось мне слышать, но хорошо и то, что хоть с экипажа "Марии" снят навет. Как проник враг на военный корабль, -- это строй какие хочешь догадки, но хоть нелепейшее обвинение своих же матросов теперь должно быть снято.
   -- Может быть, подводная лодка? -- сказала Надя, по Калугин отмахнулся рукой.
   -- Нет, это отпало еще до приезда комиссии... А что касается поведения матросов при тушении пожара на "Марии", то оно, как теперь выясняется, было прямо геройским!.. Я ведь что же мог видеть сам лично, когда в самом начале катастрофы сброшен был тентом в море? А комиссия именно на это обратила внимание, сколько матросов пострадало во время борьбы их с огнем!.. По материалам этой комиссии картина получилась совершенно обратная: не то, как преступно и подло губили свой корабль матросы, а то, как они его отстоять пытались! Вели себя, как им полагается вести себя в бою с противником, а из них преступников хотели сделать!
   -- И что же все-таки, -- перегрелся порох или вообще там какие-то химические процессы, как вы говорили, от чего и взрывы? -- спросил Сыромолотов.
   -- Нет, я слышал, что эту версию совершенно отбросили... Порох будто бы был лучшего качества, новейшего производства, -- прошлогодний, -- испортиться не мог... И перегреться не мог, так как там температура, в крюйт-камере, не была такой уж очень высокой. У нас на Сухарной балке лаборатория есть, там занимаются этим делом, -- порох исследуют, когда его получают, -- должен, впрочем, сказать, что я там никогда не был и как там исследуют, -- этого не знаю. Знаю только, что подозрение с пороха комиссией снято: порох, дескать, безгрешен. Но вот газы в крюйт-камере, легко воспламеняющиеся газы, -- эфир, спирт, ведь они были же... Ведь зачем-нибудь соблюдалась там вентиляция... Так что если, например, вздумалось закурить там матросам, без всякого злого умысла, зажечь спичку, закурить, горящую спичку бросить, как это делается, на пол, -- мог ли от этого, -- называется это "неосторожное обращение с огнем", -- мог ли произойти взрыв, -- да ведь чего взрыв? -- Снарядов!.. Решила комиссия, что не мог... Большого количества газов скопиться не могло, и от спички они бы не воспламенились. Оставалась, значит, только одна причина: злой умысел.
   -- Чей? -- спросила Надя.
   -- В этом-то и был весь вопрос для комиссии: чей именно? Опрошено было триста с чем-то человек и ведь не только нашего экипажа, и с "Екатерины", и с "Евстафия", и даже из портовых рабочих, -- все этот злой умысел искали. Если он умысел, если он вдобавок еще и злой, то кому же он мог прийти в голову? Своим, которые воюют, отечество и в частности Севастополь защищают, или чужим, которые с нами воюют, нам хотят нанести как можно больше урона, -- то есть зла, -- так как для следствия послали из Петрограда все-таки умных людей, а не чиновных болванов, то они и пришли, очевидно, к единственно умной мысли: гибель сильнейшего линейного корабля могла быть на руку только нашим врагам; они, враги, с какими мы воюем, и подослали своего шпиона, -- или как хотите его называйте, -- человека, конечно, и смелого, и ловкого, который сам лично каким-то образом проник в крюйт-камеру...
   -- Как же он мог проникнуть внутрь "Марии"? А вахты ваши на что тогда сдались? -- спросила Нюра.
   -- Вахты?.. А если, например, ремонт на корабле и приходит партия портовых ремонтных рабочих. Вот между ними, этими рабочими, и мог проникнуть к нам шпион... который, разумеется, уже несколько месяцев, может быть, тому назад залез в портовые рабочие и, конечно же, был он отличный рабочий и на лучшем счету у своего портового начальства. И ему могли вполне доверить всю партию, какую он привел на "Марию", и как же было его не пропустить вахтенным? А у нас недавно был именно такой случай, -- портовые рабочие на "Марии" были и что-то чинили.
   -- Вот видите! -- вставил Сыромолотов. -- Чинили!.. И при-чинили!
   -- И один из них, действительно, мог при-чинить... величайшее зло, -- поправил его Калугин.
   Однако Нюра, как наиболее знающая порядки на военных судах из всех, кто теперь слушал ее мужа, задала ему недоуменный вопрос:
   -- Как же все-таки он мог проникнуть туда, где снаряды были? Ведь там должен же был стоять матрос на вахте? И дверь-то туда заперта, я думаю, или нет?
   -- Тут есть что-то и для меня не совсем понятное, но я слышал, будто комиссия, каким-то образом побывав на "Екатерине", -- "Мария" была ведь одного типа с "Екатериной", -- сделала там открытие, что можно было проникнуть через орудийную башню. Для меня лично это -- дело темное, я -- моряк, как говорится, не серебряный, а мельхиоровый, но вот почему на это не обратили внимания дальнего плавания, настоящие моряки? Теперь, конечно, когда "Мария" лежит уже на дне, поздно изучать ее устройство, но главное, что хоть клевета на экипаж самой "Марии" развеяна, и я, как видите, на свободе. Что касается числа взрывов в крюйт-камере, то их было не три, не четыре, а больше, только те были слабые. Время их было записано на "Екатерине" в вахтенном журнале; эти записи велись, пока командир "Екатерины" по своему почину или по приказу Колчака не отбуксировал свой корабль на катере подальше от "Марии". Нашему командиру Кузнецову и старшему офицеру Городысскому Колчак приказал оставить "Марию". Теперь по Севастополю везде ходят патрули, и туда новому человеку лучше не показываться, но почему же прежде было такое благодушие? Ведь несомненно, что тот мерзавец, который взорвал "Марию", действовал не один. Несомненно, что и в Кронштадте живут себе такие же типы и даже связи блюдут с немецким флотом... Крейсер "Паллада" погиб от немецкой подводной лодки буквально в минуту: только что шел и вдруг -- одни только деревяшки плавают, а "Паллады" нет... Можно думать, что теперь уж и в нашем флоте такой катастрофы в своей же бухте больше уж не будет, однако цену за науку взяли с нас дорогую. Раз имеешь дело с таким врагом, который все твои секреты отлично знает, то...
   -- Кстати, "секреты" вы сказали, -- перебил Сыромолотов. -- Что же теперь, после этой следственной комиссии, будут писать что-нибудь в газетах?
   -- Едва ли... Едва ли разрешат это, -- поморщился Калугин. -- И какой смысл писать о гаком своем поражении? Ведь это поражение без боя, притом же совершенно бесславное. Зачем писать об этом? Для пущего торжества нашего противника? Чтобы во всех немецких и австрийских газетах поднялся трезвон, чтобы еще тысяча человек там, в Берлине и Вене, записалась в шпионы ради совершения таких геройских поступков? Конечно, лучше будет с нашей стороны об этом промолчать. Навели тоску на Севастополь, так хотя бы не на всю Россию. Прошляпили дредноут и молчите, и смотрите во все глаза, чтобы опять чего-нибудь не прошляпить.
   -- Ну, кое-что сво-бод-но могли бы прошляпить, как вы выразились! -- пылко сказала на это Надя, и Калугин ее понял.
   -- Кое-что прошляпить -- это совсем другая материя!.. Да это и никто не назовет "прошляпить", -- разве только махровые черносотенцы, которых сколько же по сравнению с людьми здравого рассудка? Горсть!
   -- Пусть даже и не горсть, а целый миллион! -- поправила Надя.
   -- Даже, скажем, пять миллионов, -- поправил жену Алексей Фомич.
   -- Пусть десять даже! -- поправила художника Нюра.
   -- Хорошо, пусть миллион, пусть пять миллионов, пусть десять, -- со всеми тремя согласился Калугин, -- все-таки это незаметное меньшинство.
   -- Гм... Меньшинство, вы говорите? -- оживился вдруг Сыромолотов. -- А если это меньшинство будет состоять из таких, как злоумышленник, погубивший и дредноут, и несколько сот человек? Ведь у этого меньшинства будут в распоряжении и умы, и таланты, и даже, пожалуй... пожалуй, как бы сказать, -- пожалуй, даже помощь со стороны тех, с кем мы сейчас воюем, а?
   -- О чем вы это, Алексей Фомич? -- встревоженно обратилась к нему Дарья Семеновна.
   -- Да тут, Дарья Семеновна, ничего нет страшного, -- успокоил ее Алексей Фомич. -- Только как говорилось в старину: с одной стороны нельзя не признаться, а с другой нельзя не сознаться.
   А Калугин, отвечая ему, заговорил:
   -- Пришлось мне как-то слышать на эту тему: "Нас все равно, как мурашей, -- куда же с нами справиться? Поди-ка передави всех мурашей в лесу! С ума сойдешь, не передавишь!" -- говорил это один матрос другим, а я шел мимо и слышал. Вот что такое огромное большинство, Алексей Фомич! Дредноут "Мария" -- он ведь был народное достояние, а не чье-либо личное, и экипаж на нем был кто же как не народ? А в меньшинство кто же попадет? Какая-нибудь дюжина... пусть даже две... пусть три всяких кранихов. Вам приходилось, конечно, как художнику, видеть муравьиные кучи в лесу, а мне тем более они знакомы, поскольку я -- лесничий. Вот у меня и вертится все в мозгу. Нас, как мурашей: всех не передавишь. На то, что передавить могут многих, оказалось, вполне готовы, и это не пугает -- война как война! Необходимые издержки.
   -- Так же, как и при взрыве "Марии", -- вставил Алексей Фомич, -- много погибло, но... гораздо больше все-таки осталось.
   -- И кто остался, те стали гораздо умнее, -- поддержала мужа Надя.
   -- Да уж смерти посмотреть в глаза, -- поумнеть можно, -- согласился Калугин. -- И мне представляется весь наш фронт от Черного моря до Белого моря. По полукружью сколько людей там поумнело! Ведь это не десятки, не сотни тысяч, а все те же миллионы. Войны тем и любопытны для постороннего наблюдателя, конечно, что благодаря им люди быстрее все-таки движутся вперед...
   -- К новым войнам? -- досказал по-своему Сыромолотов.
   -- Если хотите, -- да, к новым войнам, пока...
   -- Что "пока"? -- очень живо спросила Надя.
   -- Пока не упрутся в стенку, за которой войн уже предвидеться не будет.
   -- Я вас понимаю, Михаил Петрович, -- улыбнулся, глядя в это время в возмущенные глаза Нади, Алексей Фомич. -- Упрутся в стенку потому, что увидят: черт возьми, какой же убыточный путь прогресса эта самая война! Где-то я читал о двух шотландских кошках, которые дрались между собой до того, представьте, яростно, что от них остались всего-навсего одни хвосты! Так вот чтобы такого грустного пейзажа не получилось на полотне Земли, начнут грядущие поколения думать: а нельзя ли как-нибудь обойтись друг с другом поделикатней, чтобы не вспоминали историки с сокрушением сердечным: "Эх, был когда-то девятнадцатый век! До чего же необыкновенно золотой был этот покойничек!"
   И так горячо вырвалось это у Сыромолотова, что все, включая и Дарью Семеновну, улыбнулись.
   
   1951--1956


Комментарии. Утренний взрыв


   Роман впервые напечатан в альманахе "Крым" No 7 за 1951 год. Отдельным изданием вышел в Крымиздате (Симферополь, 1952). Включен в девятый том собрания сочинений изд. "Художественная литература", 1956.
   Готовя роман для отдельного издания эпопеи "Преображение России", С. Н. Сергеев-Ценский в 1956 году дописал конец пятнадцатой главы, начиная со слов: "Что же, это ведь хорошо, -- сказала Надя", а также главы шестнадцатую -- двадцать третью.
   Датируется на основании отчета С. Н. Сергеева-Ценского от 25.XI.1956 г., а также его "Автобиографии", помеченной: "Москва, 31 августа 1958 г." и опубликованной в четвертом томе эпопеи "Преображение России" (Крымиздат, Симферополь, 1959).
   В "Автобиографии" С. Н. Сергеев-Ценский писал:
   "В послевоенные годы, живя в Крыму, я включил еще в эпопею "Преображение России" роман "Утренний взрыв" и роман "Преображение человека", состоящий из двух частей: "Наклонная Елена" (была написана в 1913 году) и "Суд" (это написано в 1954 году), а также повесть "Пристав Дерябин", для чего старый свой рассказ 1910 года увеличил вдвое, что было сделано в 1956 году".
   
   Сули пала, Кьяфа пала... -- В романе полностью приводится стихотворение А. Н. Майкова (1821--1897) "Деспо".
   "Господа Обмановы" -- фельетон о царской семье, принадлежащий писателю А. В. Амфитеатрову (1862--1938); напечатан в 1902 г. в газете "Россия".
   Дружина пирует у брега... -- неточная цитата из "Песни о вещем Олеге" A. C. Пушкина.
   Удрученный ношей крестной... -- последняя строфа из стихотворения Ф. И. Тютчева (1803--1873) "Эти бедные селенья...".
H. M. Любимов


--------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Собрание сочинений в двенадцати томах. Том 10. Преображение России. -- Москва: Правда, 1967.