Автора этой книги никак не назовешь забытым писателем. Сергей Дмитриевич Мстиславский умер в 1943 году. А его произведения выходят до сих пор, и общий тираж их только за последнее пятилетие приблизился к двум миллионам. Но издают и переиздают почему-то в основном только одну книгу -- историко-революционный роман "Грач, птица весенняя", вышедший впервые в 1936 году. Главный герой его Николай Эрнестович Бауман.
   Вдесятеро меньший тираж пришелся в наше время на появившуюся чуть позже книгу о февральской революции -- "Накануне. 1917 год".
   Но автору, когда он заканчивал работу над этими своими произведениями, было уже около шестидесяти. Что же, все, написанное и опубликованное им до 1936 года, кануло в тьму времен, ушло "на свалку истории", навсегда перешло в тот грустный разряд литературы, что далеко не в равном отношении оказывается разделен между фабриками по переработке макулатуры, редкими крупнейшими книгохранилищами и любителями "антиквариата"? Думаю, книга, которая лежит перед вами, свидетельствует: приговор не только подлежал обжалованию, он уже отменен. Надеюсь, творчество писателя в конце концов вернется к нам если не целиком -- у кого из мастеров, за редкими исключениями, не бывало вещей относительно слабых, -- то во всяком случае в достойнейшей своей части.
   И вместе с романами, повестями и рассказами вернется к нам сама жизнь этого человека, со всей ее нестандартностью. Известно, что планируется переиздание и некоторых воспоминаний Сергея Мстиславского, воспоминаний не писателя, а революционера, политического деятеля, командира и комиссара, а также его публицистика.
   
   Нельзя сказать, чтобы о революционных заслугах Мстиславского вовсе не вспоминали. В предисловиях или послесловиях к тем двум книгам, что переиздавались, в разного рода справочниках и после смерти писателя упоминалось, что он участвовал в первой русской революции (и был брошен в Петропавловскую крепость за подготовку восстания в финляндском военном округе), что занимал во время гражданской войны такие-то и такие-то посты. Затем цитировали сказанные Мстиславским в конце 30-х годов слова, -- мол, книгой "Грач, птица весенняя" он, беспартийный, сдал экзамен на звание большевика. И, обычно, все...
   К какой же партии принадлежал автор этой книги о Баумане в пору, когда был подпольщиком и комиссаром? Теперь эту "страшную тайну" можно открыть: еще на рубеже нашего века примкнул Сергей Дмитриевич к партии социалистов-революционеров (эсеров). Эсером он стал вскоре после того, как пришел в революционное движение, эсером долго и оставался. А с середины 30-х годов все российские политические партии, кроме большевиков, были уже объявлены, в духе сталинского "Краткого курса истории ВКП(б)", не просто реакционными, буржуазными или мелкобуржуазными, но непременно -- сознательными врагами рабочего класса, советской власти, Советской России, да еще продавшимися другим, еще более страшным врагам. Процитирую для примера хотя бы статью "Эсеры" из 11 тома Малой Советской энциклопедии, вышедшего в 1947 году.
   "Вместе с меньшевиками, анархистами, буржуазными националистами, в тайном союзе с изменниками и предателями -- троцкистами и бухаринцами, по заданиям и на средства иностранных империалистов и иностранных разведок Э(серы) вели преступную -- явную и тайную борьбу против Советской власти".
   В таком же духе вся история раскрашивалась уверенной рукой в однотонные красный и черный цвета. Забывали, например, о том, что большевики заключали практические союзы с эсерами во время первой русской революции, что в октябре 1917 года эта партия раскололась как раз из-за разного отношения ее членов к большевикам. И если правые эсеры после раскола активно выступали во многих районах страны против советской власти, входили в контрреволюционные правительства и т. п., то левые социалисты-революционеры вступили в союз с большевиками, поддержали советскую власть. Несколько позже их представители вошли в ленинское правительство как народные комиссары. Существовал двухпартийный правительственный блок.
   Левоэсеровский мятеж в июле 1918 года разорвал союз, который мог бы очень многое дать развитию нашего общества. Именно после разрыва ЦК левых эсеров с большевиками советская власть фактически превратилась в однопартийную (хотя во многих советах продолжали еще активно работать не только большевики, но и представители других партий; последние участвовали даже в съезде Советов, провозгласившем в декабре 1922 года образование Союза Советских Социалистических Республик). Тем самым оказалась устранена легальная внутрисоветская оппозиция; а ведь сам факт существования такой оппозиции мог помешать установлению форм однопартийной диктатуры, позволивших в конечном счете Сталину прийти к единоличной власти.
   Остается добавить, что значительная часть левых эсеров отказалась принять участие в июльском мятеже или вернулась после него к сотрудничеству с большевиками, немалое число бывших левых эсеров участвовало в гражданской войне за советскую власть, многие из них вступили в ряды большевиков.
   Далеко не просто обстоит дело и с некоторыми другими партиями. Так, анархистом был знаменитый "матрос Железняк" -- Анатолий Григорьевич Железняков. Ленин, кстати сказать, высоко ценил идейного теоретика анархизма П. А. Кропоткина. Он же почтил память левого эсера П. П. Прошьяна как товарища по революционной борьбе, хоть тот и был одним из вождей июльского мятежа... Наконец, меньшевики тоже бывали не только противниками большевиков: во время наступления Деникина, угрожавшего гибелью советской власти, меньшевики объявили партийную мобилизацию в Красную Армию, причем порою становились в ней не только рядовыми или командирами, но и комиссарами. Слишком долго упрощалась наша история, чтобы вычеркнуть из нее такие страницы.
   Это сверхкраткое общеисторическое отступление прямо касается автора книги: без такой справки невозможно понять повороты судьбы Сергея Дмитриевича Мстиславского.
   
   Не собираюсь пересказывать книгу. Прошу, однако, заметить себе: "Крыша мира" имеет своего реального прототипа, и это автор романа. Сергей Дмитриевич Мстиславский (Мстиславский -- псевдоним; впрочем, псевдонимов-масок у этого автора набирается тьма: он подписывался и Бахарь, и Белозерский, и Бирюк, и Северный, и С. Дмитриев, и С. М., и С. Д., и С. М-ский, и просто Сергей...).
   Отец писателя, Дмитрий Федорович Масловский, сделал достойную научную и военную карьеру, стал не только профессором Академии Генерального штаба и генерал-майором, но и основателем кафедры в этой Академии -- кафедры русской военной истории. Труды старшего Масловского были отмечены премией Петербургской академии наук, что, разумеется, богачом его не сделало. Много "мешали" Дмитрию Федоровичу честность и принципиальность, нежелание соглашаться на унизительные компромиссы с жизнью. Как легко было бы ему пойти навстречу пожеланиям некоторых высокопоставленных лиц, обеспокоенных нелестными замечаниями историка о деяниях их сиятельных предков. Да вот -- не пожелал прислушаться к доводам благоразумия упрямый генерал. И остался сын, после его смерти, при прекрасном воспитании и отличных светских связях, почти что без средств к существованию. Замечу, однако, что уважение бывших сослуживцев отца к памяти старшего Масловского сыграло немалую роль в жизни Сергея, не раз выручало его в опасных ситуациях.
   В "Крышу мира" он вступает студентом Санкт-Петербургского университета, бывалым участником антрополого-этнографических экспедиций в Среднюю Азию.
   Герой романа -- аристократ по рождению (Масловские, что называется, хорошая дворянская семья, но не более того, а вот псевдоним Сергей возьмет взаймы у знатнейшей русской княжеской фамилии Мстиславских; были те Мстиславские потомками литовского великого князя Гедимина; в разговорах, если верить воспоминаниям Н. Я. Мандельштам, встречавшейся с С. Д. Мстиславским-Масловским в 1918 году, он именовал себя Рюриковичем по происхождению). Врожденный аристократизм героя в данном случае вполне уместен: он не мешает Сергею быть своим и для офицеров русского захолустного гарнизона, и для охотников-горцев или чумазых зобатых кузнецов Припамирья; зато заставляет наследственных азиатских правителей чувствовать в госте равного себе -- чему способствует знание Сергеем всей гаммы сложных местных обычаев и правил поведения.
   Подлинно романтический герой, Сергей, по выражению самаркандского джигита, "конем правит, как святой Алий", одерживает победы на знаменитых спортивных играх степняков и горцев -- байгах-козлодраниях; храбр он до безумия, находчив, как сам Одиссей, а хитроумием не уступит д'Артаньяну. Право же, эти имена не случайно приходят в голову: только этот Одиссей сам написал "Одиссею", не дожидаясь Гомера; этот д'Артаньян не пожелал оставить описание своих подвигов на долю Дюма из последующих столетий.
   Конечно, всякое сравнение хромает; наш герой думает не о возвращении димой и славе, как Одиссей, и не о блистательной карьере, как д'Артаньян, -- Сергей революционер, он хочет уничтожить угнетение человека человеком, победить "тигров", одинаково притесняющих людей в центре России и Бухарском ханстве.
   Да, наш герой (автор -- герой романа) не просто романтик, а романтик революционный; чужая боль ранит его, чужое рабство ощущается как собственное, и беды родины, народа и мира переживает Сергей Дмитриевич Масловский остро и резко. Однако смысл жизни для него -- в немедленном действии, в непримиримой борьбе, которая обладает и собственной ценностью. Вот белые стихи, опубликованные уже тридцатишестилетним революционером:
   "На крови стоит мир, и жизнь есть борьба. И дорога перед тобою свободна только на полет копья, -- если твоя рука сильна и глаз меток. Кто хочет жить? Бейтесь! Бейтесь -- и, в награду, вы будете биться вечно. Ибо жизнь вечна!"
   Надо ли удивляться, что за десяток с небольшим лет до публикации этих стихов романтик и сорвиголова, нетерпеливо стремящийся к смертельной схватке с самодержавием, оказывается в партии террористов, партии немедленного и прямого действия, непосредственно угрожающего правящей верхушке? Но этот романтик еще и ученый -- не только в романе подготовил молодой Масловский научные работы, появившиеся в высокопрестижных изданиях; в числе прочего за ним заслуга открытия для науки неизвестного прежде лингвистам языка -- языка народа язгулемцев на Памире.
   Позже, во время революции 1905 -- 1907 годов, на рабочих окраинах Петербурга Сергей Дмитриевич собирает вокруг себя тех рабочих, кто, не слишком хорошо разбираясь в революционных теориях, готов к немедленному революционному действию: объединившись в Боевой рабочий союз, они ведут почти открытую борьбу против черносотенцев. Председатель этого союза -- Мстиславский.
   Но и этого мало. Поражение в войне с Японией, вопиющая бездарность царского правительства настроили против власти многих офицеров, в том числе не обязательно социалистов по убеждениям или хотя бы настроениям. Среди дореволюционного русского офицерства были, конечно, и тупые солдафоны и продажные бездарности. Но при всем при том служили в армии и истинные патриоты, о чем свидетельствует множество случаев, когда офицеры, в том числе в высших чинах, подавали в отставку во время событий первой русской революции, покидали ряды армии, лишаясь единственного иногда источника средств существования, -- лишь бы не стрелять в свой народ. Несколько сот человек -- от Санкт-Петербурга до Владивостока -- объединяются в нелегальный Всероссийский офицерский союз. И в числе его руководителей оказывается библиотекарь Академии Генерального штаба; он же вскоре занимает место главного редактора подпольного журнала "Народная армия", этим союзом выпускаемого.
   Есть у новой организации очень любопытная особенность -- сюда не принимают людей из "чужой" среды -- солдат или штатских. Дело в том, что и солдафоны и военные интеллигенты одинаково высоко ценили офицерскую честь. Во всяком случае донос на своего собрата по службе был для огромного большинства офицеров просто немыслим. Жаловались же руководители российской охранной службы, что они имеют своих агентов во всех сословиях и политических группах, а вот среди офицерства с агентурой плохо. Именно на это надеялись -- и, в общем, не напрасно -- члены Всероссийского офицерского союза, категорически отказываясь допускать в свои ряды "шпаков". Масловский-то свой брат, да еще генеральский сын.
   Революция потерпела поражение. Размыло ряды и Всероссийского офицерского союза и Боевого рабочего союза, одних ублажила и успокоила вырванная у царя конституция, других смирили голод и полицейская угроза -- или, напротив, привели к обычному разбою.
   Революционерами в среде, с которой Сергей привык иметь дело, остались немногие...
   А будущий автор романа "Крыша мира" попадает в Петропавловскую крепость. Его обвиняли в подготовке восстания в Финляндском военном округе; только, по позднейшему замечанию Сергея Дмитриевича, обвинение заключало в себе счастливую ошибку: как раз к подготовке восстания в Финляндском военном округе он причастен не был. И потому провел в тюремной камере не так уж много времени.
   Опять работа в Академии Генерального штаба, работа в журналах, подпольная работа. А в феврале 1917 года началась новая жизнь, опять пришла пора революций...
   В 1922 году выпустил Мстиславский книгу "Пять дней" -- это отнюдь не роман, а просто документальный рассказ свидетеля и участника о некоторых событиях 1917 года. Так сказать, рассказ очевидца -- до чего же, замечу, не любил это слово "очевидец" сам Мстиславский, для которого бездействовать -- значило не существовать.
   Февральское восстание для большинства организованных революционеров в Петрограде было полной неожиданностью. Тому же Мстиславскому, например, казалось, что в стране, скованной военной дисциплиной, до революции очень далеко. Но она все-таки начинается. Сергей Масловский не кидается на бушующие улицы, как это сделал его друг поэт Александр Блок, -- нет, он не хочет просто "присутствовать", он уверен, что понадобится товарищам по борьбе как военный руководитель. Найти же Сергея Дмитриевича товарищам будет легче, если он останется у телефона. Расчет оправдался. Нашли! Позвали. И вот он в стремительно сформированном штабе восстания, заседающем в 41-й и 42-й комнатах Таврического дворца, вместе с другими старыми революционерами, делегатами восставших воинских частей и заводов.
   Позже Мстиславский работает в военной секции Петроградского совета рабочих депутатов. И тут наступает момент, которым он гордился всю жизнь. 9 марта становится известно, что Временное правительство хочет отправить отрекшегося от трона Николая II через Архангельск в Англию. Совет -- весь Петроградский Совет, все его депутаты, независимо от классовой и партийной принадлежности, равно большевики и анархисты, эсеры и меньшевики -- считают, что тем самым открывается прямая дорога к монархическому перевороту. Да, бывший царь слаб, бездарен, но дело не в его характере и способностях -- "...на первый же ход этой венценосной пешки потянутся по тем же, веками освященным правилам игры, и офицеры, и кони, и туры..." -- пишет Сергей Дмитриевич. История всех революций свидетельствует, что, оказавшись за рубежом, короли и принцы становились центрами притяжения реакционных сил. Столько офицеров не шахматных, настоящих помнили о данной ими когда-то присяге -- пусть и человеку, которого сами презирали.
   Дворянин по происхождению, Мстиславский знает, как относятся к дворянской чести лучшие -- именно лучшие -- из людей, оставшихся верными этому сословию; он уважает такое отношение и не склонен его недооценивать.
   Отъезд экс-царя нельзя допустить! Совет признает необходимым поручить охрану Николая II тем воинским частям, на которые может положиться Совет, отстранив войска, послушные Временному правительству.
   Обеспечить замену охраны доверяют Мстиславскому, торжественно именуемому в специальном мандате "чрезвычайным эмиссаром". Он едет с отрядом солдат на поезде в Царское Село. Занимает царскосельскую железнодорожную станцию -- и отправляется в городскую ратушу, где его ждут два полковника -- комендант города Царское Село и начальник местного гарнизона.
   Они сообщают, что царь находится в Александровском дворце, но категорически отказываются выполнять приказы Совета. Только вот трусят при этом почти откровенно. Не потому, что за Мстиславским его отряд (он, кстати, далеко, -- остался на станции), -- но потому, что если опасный гость обратится к их собственным солдатам, те, скорее всего, примут сторону представителя Петроградского Совета. Наконец находится выход, устраивающий обе стороны: полковники с удовольствием подчиняются, когда эмиссар Совета объявляет их арестованными. Сергей Дмитриевич ведет себя далее как герой романа -- и даже романа приключенческого. Он берет с полковников честное слово, что останутся они в течение часа в комнате, где шли переговоры, и притом не дотронутся до телефонного аппарата.
   А сам -- направляется в Александровский дворец, один, с револьвером в кармане.
   Бывшего царя охраняют десятки офицеров и сотни солдат, при нем еще сохраняется пышная свита во главе с церемониймейстером, чья фамилия -- благодаря знаменитому предку жандарму -- прозвучит знакомо для любого сегодняшнего школьника. Бенкендорф -- вот какая у него фамилия.
   Офицеры охраны сначала отказываются даже разговаривать с наглецом, прорывающимся к царю. Потом не выдерживают его напора -- да к тому же и они ведь боятся собственных солдат...
   Выясняется, что в Царском Селе стоит среди прочих частей 2-й стрелковый полк, которому Совет имеет основание доверять, -- этот полк и принимает на себя ответственность за Николая II.
   А теперь -- теперь Сергей Дмитриевич вспоминает, что есть правило, по которому при инспекции мест заключения инспектирующему предъявляют заключенных. И он требует, чтобы ему "предъявили" царя, именем которого вешали и расстреливали товарищей Сергея по революционной борьбе.
   Окружающие -- в панике. Большинству их, возможно, кажется, что отчаянный одиночка, ворвавшийся во дворец и по-хозяйски распоряжающийся в нем, попросту намерен убить недавнего самодержца. Тем более, что имя видного социалиста-революционера успело за минувшие после революции дни стать весьма известным, эсеры же, всем ведомо, террористы...
   Имя чрезвычайного эмиссара знакомо -- по отцу и деду Масловским -- и Бенкендорфу, укоряющему пришельца: "Как вы, именно вы, с прошлым вашего рода..."
   Но убивать Николая II революционер не собирается. Более того, он находит, что это  н е  и м е е т  с м ы с л а. Сергей Дмитриевич размышляет:
   "Ни арест, ни даже эшафот -- не могут убить -- и никогда не убивали -- самодержавие: сколько раз в истории проходили монархи под лезвием таких испытаний -- и каждый раз, как феникс из пепла погребальным казавшегося костра, вновь воскресала, обновленная в силе и блеске, монархия. Нет, надо иное. Тем и чудесен был давний наш террор, что он обменял на физиологию -- былую мистику "помазанничества", и теперь -- пусть, действительно, он пройдет передо мной -- по моему слову -- перед лицом всех, что смотрят сейчас со всех концов мира, не отрывая глаз, на революционную нашу арену -- пусть он станет передо мной -- простым эмиссаром революционных рабочих и солдат, -- он, император "всея Великие и Малые и Белые России Самодержец", как арестант при проверке в его былых тюрьмах... Этого ему не забудут никогда: ни живому, ни мертвому..."
   И сам Мстиславский никогда не забывал этой сцены, возвращался к ней не раз.
   В 1922 году для него еще не пришло время работы над романами -- но разве не виден в этих очерках революции именно романист, как и романтик -- человек пылкий, любящий эффекты и символические сцены, довольно откровенно гордящийся и силой тех, кого представляет, и собственными решительностью и отвагой. Действительно: любой из офицеров, позволявших себя арестовывать и отстранять, мог выстрелить хотя бы с перепуга, не говоря уж об исполнении долга -- каждый из них присягал когда-то царю, обязан верностью Временному правительству. Нет, сдались, отступили, убоялись.
   Большое значение придавал тогдашний Петроградский Совет происшедшему в Царском Селе. Официальное сообщение объявило, будто предварительно царский дворец охватили "кольцом броневиков, пулеметов, артиллерии".
   Очень удивился, прочтя такое, "чрезвычайный эмиссар".*
   _______________
   * Известна горькая судьба царской семьи в 1918 году. Вряд ли кто усомнится, что никакие высшие соображения не могут оправдать гибель невинных детей. Но в ней Мстиславский не повинен. И не будем забывать, сколько тысяч других невинных детей погибло в гражданскую войну в городах и деревнях по всей стране, по вольной или невольной вине каждой из противоборствующих сторон.
   
   "К чему это? -- спросил я в душевной простоте составителя отчета. -- Ведь вы же знаете, что на всем пути я прошел один, одним -- "Именем Революции".
   И услышал в ответ:
   "Пустое! Так гораздо эффектнее. -- Разве с массами можно так? Романтика! Это -- для кисейных девиц годно, а не для рабочих и солдат".
   Да, у каждого свое понятие об эффектах.
   Наступает Октябрь. Мстиславский по-прежнему социалист-революционер; но при расколе партии становится левым эсером, более того, одним из вождей левых эсеров, вступающих с большевиками в союз.
   II съезд Советов, утвердивший своим голосованием приход к власти ленинского правительства, избирает Мстиславского во Всероссийский Центральный Исполнительный комитет (ВЦИК).
   Зимой 1917 -- 1918 года Сергей Дмитриевич -- председатель Комиссии ВЦИК по формированию партизанских войск. Затем становится комиссаром всех партизанских формирований и отрядов РСФСР. Весною 1918 года он командует фронтом Воронеж -- Зверево, останавливая немецкое наступление на Россию с территории Украины.
   Мстиславский не был марксистом, по убеждениям он оставался крестьянским революционером, верен был еще старой программе действий и тем идеалам, которым служил; но раскол революционного движения был для него личной трагедией; он верно предвидел последствия этого раскола для русского общества и народа России.
   "Мы не вправе... отойти в сторону, очистить поле действий исключительно большевикам. Мы не вправе сделать это -- ибо это значило бы очистить поле -- не большевикам, но Каледину, Корнилову, всем тем темным силам, что ждут, затаив дыхание, именно такого момента.
   Не скрещивать руки, не отходить в сторону, не отмахиваться сомнениями от поставленных жизнью вопросов, не ждать "катастрофы", чтобы пожать плоды ее, нет... иного требует, к иному зовет наш революционный долг, нашей революционной совести, в самый водоворот событий, в самый огонь разгорающейся борьбы должны мы броситься -- и спасти, спасти, чего бы это ни стоило нам, дело Революции, Дело Народа".
   Но по мере того как социалисты -- не большевики отказывались от поддержки советского правительства, оно теряло некоторые части своей политической и социальной базы, оказывалось ослаблено -- и вынуждено ко многим крайним мерам. После левоэсеровского мятежа ожесточение борьбы резко усилилось, поскольку получалось, что большевистской партии изменил единственный доселе верный союзник.
   Теперь мы хорошо знаем, как опасно ожесточение победителей для них самих, как вредно обходиться без тех, к чьей критике стоит прислушиваться.
   Отдадим должное Сергею Дмитриевичу Мстиславскому: он сразу понял, какими последствиями оборачивается для обеих сторон отход социалистических партий от сотрудничества с большевиками.
   Июль 1918 года -- левоэсеровский мятеж. Товарищи Мстиславского по партии пытаются лишить большевиков власти. Но сам он по-прежнему за союз левых партий -- а на Украине, где он в это время работал, этот союз оказался более прочным.
   В Киеве Петлюра сменяет гетмана, город занимают то красные, то деникинцы, то опять петлюровцы; гражданская война... Мстиславский ведет подпольную работу против Деникина (кстати, тот был когда-то членом Всероссийского офицерского союза...), воюет и с русскими контрреволюционерами и с белополяками, становится видным лицом в советском правительстве Украины, членом Реввоенсоветов армии, фронта...
   В первые мирные годы Мстиславский работает в профсоюзах, выпускает журналы на русском, английском, французском, немецком языках, он помощник главного редактора Большой Советской Энциклопедии, выступает как историк, политолог, публицист.
   В 1924 году, например, выпустил книгу "Классовая борьба в Германии". Там, между прочим, серьезное внимание уделено совсем юному в ту пору национал-социализму.
   Ему под пятьдесят. Время осмыслить прошлое, и Сергей Дмитриевич решает снова пережить его -- уже в книге. Задумана пенталогия -- "Роман моей жизни" в пяти частях. Первая из них перед Вами, вторая станет, как уже говорилось, следующей книгой серии.
   Собирался автор написать еще романы "У старцев", "Борьба за огонь", "Записки моего внука" (последняя книга должна была стать социальной утопией). Но эти планы так и не осуществились. Может быть, в тридцатые годы эсер, даже неординарный и вполне исправившийся, уже просто не мог стать героем напечатанного романа?
   Зато появились другие книги, где автор ведет свою речь уже не от первого лица: "Без себя" -- о людях киевского подполья при Деникине -- и еще романы, повести, рассказы, пьесы -- о народовольцах и народных героях Кавказа, о старом офицерстве и молодых революционерах. А в 1936 году вышел "Грач, птица весенняя" -- и стал Мстиславский на долгие десятилетия автором прежде всего этой книги. Хорошей книги, достойной, хоть писалась она не в лучшее для верного отражения истории время и несет неизгладимые отпечатки печальных обстоятельств истории.
   
   А с этой частью предисловия познакомиться лучше уже после того, как прочитан роман... Прочли? Думаю, вас не удивило появление в автобиографическом (!) романе "Крыша мира" бессмертной волшебницы -- Пери, а потом старца, предсказывающего будущее. Да и вообще неужели студента Санкт-Петербургского университета и вправду могли принять за Искандера -- Александра Македонского?
   Тут, наверное, тоже нужны некоторые пояснения.
   Помните, где происходит встреча Сергея с Пери? В Кала-и-Хумбе, столице Дарваза. Дополним художественное описание Мстиславского справкой о Дарвазе из старой русской энциклопедии Брокгауза и Ефрона:
   "...Крайняя юго-восточная провинция (бекство) Бухарского ханства, расположенная по обеим сторонам р. Пянджа (верхняя Аму-Дарья)... Дарваз изрезан высокими хребтами, глубокими ущельями, по которым текут быстрые, трудно проходимые реки, и, кроме чрезвычайно плохих, местами доступных только для опытных пешеходов тропинок, иных путей сообщения не имеет".
   Место, прямо скажем, созданное для чудес! Том энциклопедии, откуда я взял этот текст, вышел в 1893 году -- незадолго до встречи Сергея с Пери.
   В чисто научной работе, опубликованной в 1901 году, Мстиславский констатирует: "Добрая половина среднеазиатских легенд приурочена к Дарвазу, добрая половина дарвазских легенд -- к столице Дарваза, Кала-и-Хумбу".
   Как вы помните, Сергею и при Сергее часто рассказывали легенды. Вот и сам он в роли автора романа счел себя вправе сочинить еще одну. А в записях, сделанных для себя Мстиславский убежденно говорит о возможности и необходимости "сказочности в жизни", подчеркивая -- в реальной жизни есть "все элементы сказки", "для воплощения, для конкретизации которой нужно только преодоление быта"...
   Его "сказка" вырастает из реальности, как его книги -- из жизни автора.
   В 1940 году Сергей Дмитриевич писал в статье, опубликованной в журнале "Новый мир":
   "Пережитое дает ключ... Чтобы писать о любви, нет никакой необходимости идти в жизни от одной любовной интриги к другой... но кто никогда не любил, о любви никогда не напишет правды. Кто хоть недолгий час, но искренно, полной грудью дышал воздухом баррикад, уже держит "ключ" к правде и декабрьского восстания Пресни, и Парижской коммуны, и любого из восстания народа.
   Потому что только собственной жизнью, ее мастерством и ничем иным выдвигается собственная, своя тематика писателя: тема, которой писатель живет".
   А задолго до той статьи позволил себе обмолвиться более категорично: писатель, мол, должен жить так, чтобы он мог писать романы о собственной жизни. Сам Сергей Мстиславский жил именно так.


Р о м а н  П о д о л ь н ы й


   


Г л а в а  I.




ОХОТНИКИ ЗА ЧЕРЕПАМИ


   Надлежит...
   Профессор поднял на лоб очки и пристукнул обручальным кольцом, влипшим в обрюзглый палец, по лежавшей перед нами карте, где к желтому пятну, перекрытому черными раскосыми литерами "Памиры", сползались извивами коричневые с синими и белыми крапинами червячки горных хребтов.
   -- Надлежит искать здесь. Если положиться на Борханэ-Катэ (из древних персидских словарей это, по-моему, лучший) -- центром ваших исканий должен быть южный Каратегин... Гиссар, быть может. Это совпадает и с вашими собственными измерениями, опубликованными в последней работе вашей о горных таджиках. Измерения эти уже близко подводят к разрешению основной задачи, поставленной вам: найти череп подлинного, беспримесного арийца, способный перекинуть мост... так сказать, черепным сводом -- от ископаемых праарийских черепов к черепам европейской современности. От неандертальца -- к Канту! Я завидую вам: задача захватывающего интереса. Если бы не моя очередная работа...
   Я представил себе нашего старичка в седле, с винтовкой за плечами, среди этих "червячков" в 20 000 футов над уровнем моря и невольно улыбнулся. Профессор, нахмурившись, сбросил движением бровей очки на крючковатый нос. Жорж, мой товарищ по факультету и спутник в предстоящей командировке, толкнул меля ногой. Я поспешил принять деловой вид.
   -- Мы, конечно, положим ваши указания в основу, уважаемый профессор. Но в Фарсангэ-Джехангар имеются, как вам известно, указания, расходящиеся с данными Борханэ-Катэ. И, поскольку Фарсангэ -- тринадцатого века, то есть древнее Борханэ, я полагал бы целесообразным прислушаться и к этому голосу. Тем более, что и в Сихэ-Цзюши, китайском сочинении, которое еще в седьмом веке цитировал Янь-Шугу, содержатся, в главе о Стране Дикого Лука, совершенно аналогичные, но существу, данные. Они заслуживают проверки. Я полагал бы поэтому искать дальше к югу. В Каратегине и Гиссаре я ведь уже работал в прошлом году: я не рассчитываю найти там новые для меня племенные типы.
   -- Весьма, весьма возможно, -- смягчившись, закивал профессор. -- В таком случае действительно попытайтесь спуститься дальше на юг. То, что Бернс писал в свое время о сиаг-пушах...
   И снова тихим дробным дождем застучали ученые слова в такт помахивающему над картою пальцу. Я снова перестал слушать. И чуть не вздрогнул, когда профессор, закончив напутствие, привстал, протягивая руку для пожатия.
   -- Еще одна формальность, профессор. На командировочном свидетельстве нужна ваша подпись.
   Профессор взял протянутый ему лист:
   
   13 апреля 1898 года С.-Петербург.
   
   Дано сие студентам Имп. С.-Петербургского Университета, Физико-Математического факультета, разряда естественных наук, шестого семестра, Георгию Васильевичу Маркову 4-му и Сергею...
   
   Он добормотал лист до конца, понюхал бородку пера, обмакнул и широким росчерком скрепил документ под завитушками подписи декана.
   -- Все теперь? Ну-с, хотя по примете, распространенной среди всех арийских племен, и не принято желать охотникам удачи -- позвольте пожелать вам всяческого успеха на вашей предстоящей охоте.
   -- "Охоте за черепами", -- засмеялся я.
   -- Именно, -- закивал профессор. -- Очень удачная формулировка: символ, наводящий на параллель. Будучи в свое время мальчиком и начитавшись Майн Рида (у него как раз, помнится, именно такой есть роман: "Охотники за черепами"), я мечтал о приключениях в экзотическом смысле: сильвасы, пампасы, гверильясы, лампасы... пресвятый боже!.. Вы же, современные юноши, мечтаете об иных подвигах. Вы тоже едете, так сказать, в пампасы за черепами. Но ваше оружие уже не карабин, но антропометрический циркуль... И блуждание ваше -- хе-хе -- между индексами. Рост культуры -- знамение победы знания, твердо наметившего в бесконечность путь! Привезите же нам черепной корень арийцев, положивший непроходимую пропасть между нами, носителями подлинной культуры, и, -- он сморщил нос, -- семитами. Это будет не только научной, но и общественной заслугой. У вас -- все шансы на успех: знание восточных языков, знание литературы, исследовательский опыт и, могу засвидетельствовать, исключительная любовь к делу. Сочетание редкое. Счастливого пути и счастливой охоты!..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   -- "Охота за черепами"... -- раздумчиво сказал Жорж, когда мы очутились наконец на улице. -- "Твердо намеченный в бесконечность путь"... Он все-таки не так глуп, профессор, хотя и мракобес.
   -- Буквоед и пакостник. Ему и череп праарийский нужен, чтобы "подвести научный базис" под свое антиеврейство. Ты ведь знаешь, в чем эта его пресловутая "очередная работа"... В этом он живой. А во всем остальном -- мертвый. Брось ты об этом. Не могу, скучно.
   -- Что скучно? -- удивленно глянул Жорж сквозь очки.
   -- Да все: ловить зачем-то по ущельям, за четыре тысячи верст, разбежавшиеся из музея черепа, своевольно севшие на живые плечи, возвращать черепа эти циркулями на место -- в столбцы толстейших "Трудов Антропологического Отдела", вычислять индексы, читать китайцев и персов, Бернса и Уйфальви и всю прочую дребедень... Ведь в этом вся наша... "наука"!
   -- Опять ты за старое! -- пожал плечами Жорж. -- За чем же ты тогда едешь?
   -- За тем же, за чем раньше ездил. Искать.
   -- Чего искать?
   -- Да говорил уже я тебе: не знаю. Только чтобы не то, что есть. Я и сейчас не могу сказать, что у меня... у нас... в жизни плохо. А что-то есть. Не живется, душно.
   -- Перемени факультет... Я тебе советовал уже, в свое время... Или хотя бы только послушай лекции Петра Бернгардовича по политической экономии. Для меня они все поставили на место. И твердо. Раз навсегда.
   -- Слушал. Те же... индексы...
   -- Ну, тогда у тебя просто неврастения, -- досадливо отмахнулся Жорж. -- Болезнь века, мечтание ввысь. Запишись в декаденты. Ты с Блоком, студентом нашим, не дружишь часом? Я вас видел вместе, помнится.
   -- С Блоком? Дружу? Не то слово: о нем -- так не скажешь. Говорить -- говорим. А что?
   -- А вот что...
   Жорж отставил ногу и приложил руку к сердцу. Няньки шарахнулись: мы шли по Александровскому саду.
   
   "Моя сказка никем не разгадана,
   И тому, кто приблизится к ней,
   Станет душно от синего ладана,
   От узорных лампадных теней.
   
   Безответное чуждым мне кажется,
   Я открою рекущим: аминь.
   Только избранным пояс развяжется.
   Окружающий чресла богинь".
   
   -- Гм!
   "Я открою ушедшим в познание.
   Опаленным в горниле огня,
   Кто придет на ночное свидание
   На исходе четвертого дня".
   
   Он ехидно прищурился:
   -- Хорошо?
   -- Хорошо. Только это -- не мое совсем.
   -- А по-моему, одно и то же: ерунда.
   -- Однако ерунду эту, блоковскую, ты запомнил?
   -- А что я со своей памятью сделаю? Принес мне кто-то: вот, дескать, у нас в университете новое солнце восходит -- явление Пушкина... или как еще там словесники говорят. Прочитал -- в память влезло, хотя и явственный вздор.
   Я засмеялся:
   -- В этом-то вся и сила. Вот и я так: ищу по свету, что бы мне в память влезло.
   Жорж сокрушенно покачал головой.
   -- Непутевый ты человек! А профессор еще тебя на кафедру прочит. Ну какой ты, к черту, профессор! Ищет сам не знает чего. Разве так можно наити?
   -- Только так и можно найти, Жорж.
   -- Ладно! Ты завтра к поезду-то не опоздай... искатель...
   


Г л а в а  II.




В САМАРКАНДЕ


   В вагоне (сообщение прямое до Петровска) пятеро оказалось нас, командированных в Туркестан. Мы с Жоржем -- естественники, Басов и Алчевский -- художники (посланы для обмеров построек эпохи Тимура и Тимуридов). Пятый, Фетисов -- юрист нашего же университета: имеет свидетельство о командировке "для обследования обычного права туземцев" от юридического общества, но исключительно, так он говорит, "для легкости циркуляции"; работать не предполагает, едет на свой счет. Белоподкладочник. Отъехать не успели, а он уже стреляет глазами по пассажиркам: видно птицу по полету...
   Узнав о маршруте нашем, напросились по русскому Туркестану ехать вместе. Сразу отказаться не сумели. Я теперь каюсь. С Жоржем ездить хорошо: он незаметный, "вещь в себе", как мы его зовем на курсе; не мешает -- бурчит себе под нос. А художники эти и в особенности Фетисов -- совсем нам чужие, ненужные.
   Путь от Петербурга до Самарканда долог. Трое суток в вагоне до Петровска, на Каспийском море. Сутки в Петровске, ждать парохода. Пристань, мол, персы-грузчики. Тюрьма над обрывом. Серая пыль на улице, в чахлом городском саду с заплеванными кругом скамейками и лимонадной будкою. Серая пыль над лазоревым морем: каторжники в кандалах дробят камень на прибрежном откосе.
   Пароход -- прямым рейсом до Красноводска, поперек моря. Море несуразное: качает, как в полоскательной чашке -- кругом: подкатит из-под кормы, вдоль правого борта, под нос, под левый борт, опять под корму. Мелкой дрожью, по-лихорадочному трясет пароход. Дам укачивает с места, без промаха. Едущих мало, и пассажир здесь какой-то особый, специфический. Шкипер говорит: "Настоящих людей, солидных, возить не приходится -- не такой рейс: здесь, сколько ни плаваю, либо купец, либо шантрапа".
   Мы не купцы: стало быть, шантрапа. Тем более, что едем мы, для дешевизны, в трюме.
   Двое суток кудлатится, куражится над нами море. Наконец: берег, песок, высокие сыпучие дюны, пристань, таможенные, грузчики... Не персы уже: туркмены.
   И солнце... солнце!
   Поезд согласован с пароходом -- ждать всего несколько часов. Опять трое суток в вагоне. За окнами бесконечные пески, барханы, стада джейранов, верблюжьи караваны, тощие заросли саксаула -- жесткого, колючего кустарника. Станции маленькие, расцвеченные изразцами, туркмены в огромных барашковых шапках продают ведрами урюк (абрикосы) -- пятачок ведро...
   Все это так знакомо, так уже за прежние поездки пригляделось...
   Ночи звездные, темные. На площадках вагонов, свесив ноги со ступенек, пары. Ночи напролет. Выйдешь из вагона проведать: все то же -- "ищут Большую Медведицу".
   Молодежи в поезде вообще много: едут домой на летние вакации из университетов, из институтов. Перезнакомились, конечно, все. На остановках (стоим на станциях долго) выбегаем гурьбой, бродим по солончакам, танцуем на твердом, как асфальт, шоре...
   Насилу высвищет обратно в вагоны машинист. Здесь ведь нравы простые: дожидается пассажиров паровоз. Пока все не сядут, не тронется.
   Русские пассажиры, разумеется. Туземцы -- не в счет. Для них и вагоны особые, вроде скотских, но с нарами в несколько ярусов: набито -- не продохнуть. За билет с них, впрочем, взимают столько же, сколько с русских: по тарифу третьего класса.
   А в русские классные вагоны туземцев не пускают. И в вагон-ресторан тоже, само собой; хотя ресторан здесь загаженный до невероятия, безрессорный какой-то... Трясет. На стене, кнопкой, меню:
   Плат дижур.
   Силянки сивруги.
   Разврат с луком.
   
   Поди угадай, что дело идет о селянке, севрюге и розбрате.
   Только за Бухарой начинается зелень. Поля, сады, оросительные канавы -- арыки, с мутной бегучей водой. Поезд набавляет ход. Зелени все больше, арыки чаще, паровоз отчаянно свистит на поворотах: на полотне то верблюды, то ишаки... На станциях горы фруктов, арбузов, дынь. Чалмы... Красные чембары солдат... Долгий, долгий радостный гудок. Самарканд. Приехали.


* * *


   Под вечер того же дня -- не успели мы толком распаковаться -- явились прошлогодние мои джигиты: Гассан и Саллаэддин. Здесь всякая весть передается устным порядком быстрее телеграфа: о приезде нашем знакомые, которых у меня в Самарканде с прошлых лет больше, чем нужно, узнали раньше, чем мы успели слезть с экипажа у подъезда гостиницы. Джигиты принесли обязательный в таких случаях "дастархан" -- "хлеб-соль", приветственное угощение -- фрукты, яйца, сахар, чай, лепешки...
   Гассан -- мой любимец: совсем молодой, всего двадцать три года ему: крепкий, плечистый, сорвиголова. Это он научил меня приемам байги -- любимой конной игры туземцев. Мы с ним всегда вместе скачем. Он -- крепче меня, я -- гибче и легче на скаку и конем правлю лучше. В байге -- за мною верх. Но скачет он со мною всегда весело, без завидки. И на походе он -- куда скажешь, без отказа. Я очень люблю Гассана.
   Второй мой джигит -- Саллаэддин -- совсем другого типа. Он уже пожилой, лет за сорок. Домовит, скуп; в рассуждении туг; не выпускает изо рта "насвоя" (жевательный табак здешний, порошком); степенен. Для представительства я его с собой и вожу: Гассанка часто мальчишничает. К тому же Саллаэддин мастер увязывать вьюки. По-русски говорит плоховато... Впрочем, и Гассан не очень в русском языке силен. Но для нас это особого значения не имеет: я знаю местные языки, а по-таджикски говорю даже совсем хорошо, так как работал главным образом в горах -- среди сплошного таджикского населения.
   За чаем говорили, однако, по-русски -- этикет требует: ко мне пришли -- на моем языке говорят.
   За год новостей много; самое главное -- Гассанка женился; через три месяца ждет ребенка.
   -- Ты что же меня не спросился, Гассан-бай? -- говорю я нарочито сердито. -- Это непорядок. Ну как я с тобой теперь поеду, какой ты теперь джигит! Все будешь на люльку оглядываться.
   Гассан прикрывает рукавом халата оскаленные улыбкой белые ровные зубы.
   -- Э-э, пожалуйста, такого слова не скажи!..
   Это его любимая поговорка.
   -- Ты лучше скажи настоящую правду: куда поедем?
   Маршрут у нас по дороге, общим советом, окончательно установлен: по Зеравшану сначала, потом в Фергану, оттуда на Гиссар, Каратегин и южнее.
   -- В горы поедем -- наши и бухарские, Гассан.
   Саллаэддин сдвигает на затылок белую, ровно-ровно свернутую чалму и говорит сварливо:
   -- Зачем в горы? Чего горы придумал? Какая там езда? Ничего нету. Чего смотрел? Едем лучше в Карши или в Шахрисябс -- там бек богатый, почетный бек, хорошо будет ехать: дастархан.
   -- А ты знаешь, Салла, что в горах за Гиссаром?
   -- Не знаю, таксыр. Не был.
   -- Вот и я не знаю: значит, надо посмотреть.
   Саллаэддин презрительно сплевывает.
   -- Все смотреть, чего не знаешь, спину собьешь на седле, байгуш останешься... Все будешь ездить. Ехать не туда, где не знаешь, а туда, где знаешь, что хорошо. Это -- правильно будет, это -- будет закон. А в горах -- чего искал?
   -- Старый-престарый череп будем искать, Салла.
   -- Какая череп? -- с трудом выговаривает Салла незнакомое слово.
   -- Мертвую голову.
   -- Тьфу! -- Саллаэддин негодующе трясет бородой.
   Но и Гассан на этот раз хмурится.
   -- Э-э, пожалуйста, такого слова не скажи...


* * *


   Сборы в путь затянулись. Во-первых, шла волокита с бумагами: надо было получить из губернаторской канцелярии разрешение на проезд по области, всякие предписания местным властям о содействии, "открытые листы" и т. д.; во-вторых -- списаться с дипломатическим агентом нашим в Бухаре о командировании к одному из Гиссарских перевалов бухарского чиновника для сопровождения нас по владениям эмира. (Таков установленный порядок -- без официального провожатого проезда по Бухаре нет.) Надо было, наконец, закупить лошадей, седла, ахтаны (вьюки) и куржумы (переметные сумы), арканы и всякую необходимую для похода утварь...
   Пока шли приготовления, показывали "новичкам" -- Басову, Алчевскому, Фетисову -- самаркандские достопримечательности. Да и Жорж -- не все видел.
   Осмотрели чудесные, старой, тамерлановской стройки мечети и гробницу самого Тамерлана под голубым, спокойным и строгим куполом Гур-Эмира. Прост черный камень, драгоценная нефритовая глыба над могилой в сводчатом склепе: достойно, в рост своей славе, захоронен Тимур. Не оскорблен мишурой украшений и внешней пышности.
   Побывали в ночь на пятницу в загородной -- на Афросиабе -- мечети Шах-и-Зинда, на радении воющих дервишей. Лучшая это, пожалуй, из всех самаркандских мечетей -- и по архитектуре, и по рисунку воистину сказочных изразцов. Строил ее над могилой Кусама-ибн-Аббаса, принесшего в Самарканд ислам, Абдул-Азиз-хан, сын Улуг-бек-Гургуна, сына Шахруха, сына Эмира-Тимура-Гургана, в XV веке.
   Не раз в том, в прошлом, году, запав от глаз молящихся в темном притворе, я следил, как разгорается радение; как медленно подымается с ковров, раскачивая тела, туго сомкнутый сплетенными руками круг дервишей под нарастающий до беснования священный напев. Подымется, завертится, ускоряя темп, в ритм хриплого гимна, порвет звенья живой цепи и рассыплет в безумной пляске десятки страшных теней по всему простору полутемной, лишь пасмурным огнем немногих свечей озаренной мечети. Вьются, падают в судорогах изнеможения... и сползаются опять, сплетаются руками в живое кольцо... чтобы вновь начать медлительное раскачивание тел, новую строфу нескончаемого, глушащего сознание гимна.
   Сколько раз видел я этот смерч пляски, слышал эти вскрики, зажатый за колоннами исступленной, славословящей, плачущей толпой... Видел из-под чалмы -- ибо не безопасен (хотя и не запрещен) доступ неверному, гяуру, на эти ночные радения. Сколько раз! И все же каждую такую ночь -- огромное напряжение нервов...
   Тем сильнее захватило радение наших "новичков", уже самым фактом переодевания в туземные костюмы особо настроенных. Басов, художник (он, кажется, не то теософ, не то оккультист), вернувшись, под утро же сел писать: о сущности экстаза. Прочел нам за чаем. Жорж хмурился и переспрашивал:
   -- Как?
   Басов старательно повторял:
   "Превращение чувства в силу, жизни в мысль, превращение безумия в божественное упование не имеет ничего общего с борьбою между добром и злом... Оно имеет теперь дело с другой дуадой противоположностей, которая как непреодолимая преграда встает на пути. Но когда к ней приблизится возвысившийся дух, полный божественного упования, дух, обладающий даром бодрствующего ясновидения, то путь вновь открывается. Это происходит потому, что все отрицательное в природе становится положительным".
   Жорж спорил: с материалистической точки зрения. Я попросту ничего не понял.
   Но для контраста в тот же день повез всю компанию в "Пой-Кабак" -- окраину туземного Самарканда: кварталы всякого рода притонов и поножовщины.
   Ездить туда можно только ночью. Днем -- улицы пусты; наглухо -- стучи, не достучишься -- заперты калитки домов, досками заставлены террасы чой-ханэ (чайных) и лавок. Только в сумерках, когда зажгутся в кривых проулочках редкие, скупые, тусклые фонари, сотнями очертаний оживают дома и проезды. Очертаний -- полупризрачных, ибо обычно здесь не ходят, здесь крадутся. И свет -- случайный -- факела или свечи -- никогда не освещает лица на улице: никто не повертывается лицом к свету -- люди кажут только свои очертанья, сами остаются темны...
   Сотни дуторов* перекликаются ползучим напевом из домов туземных гетер (тысячи их здесь). В домах этих за две-три серебряных монеты можно выпить чайник терпкого афганского чая, посмотреть пляску, послушать пение и чопорный разговор гостей... Тело не продают здешние женщины: они отдают его по выбору, -- если приглянется кто из гостей. Но доход их -- не в этом: плата за чай, подарок за пенье, за пляску, за проведенное в беседе время.
   _______________
   * Двуструнный инструмент с длинным грифом.
   
   Дальше в закоулки -- сквозь щели ставен видны согнувшиеся над стаканом с костями оборванные фигуры игроков; еще дальше, еще глуше -- совещающаяся над бутылью мутного, кислого пива воровская шайка: "красноногими" зовут их в Туркестане; дальше: на циновках, спиной привалясь к обмызганной, грязной стене, застыло чернеют полутрупы -- курильщики опия. Для гашиша -- помещение другое: он возбуждает, гашиш. Дав накуриться, хозяин выводит на улицу пьяных, одержимых гашишем. При встрече их видно далеко: идут, высоко поднимая ноги, соломинка на дороге кажется бревном, вывороченный из мостовой булыжник -- скалою. На ровном месте -- прыжок. Скрестить с ним взгляд -- опасно: в дрожании губ неприметном -- почудится смертельная обида. Но здесь у каждого на поясе нож.
   Туземный Самарканд трезв. Сарт, замеченный в нетрезвом состоянии, на неделю отправляется в арестный дом -- миршабхану -- без различия чина и звания. Пить дозволено только здесь, в темных кварталах. В ночь дребезжат поэтому по камням грязных, замусоренных мостовых коляски на кутеж приехавших молодых "баев" -- "золотой молодежи" самаркандской. Здесь для них нет ни в чем запрета: и водка, и пиво, и вино... Но если кого-нибудь из них поднимет после утренний полицейский обход на улице или в арыке с перерезанным горлом, -- тщетно стал бы искать отец убитого расследования и наказания за убийство. "Кто идет в эти темные кварталы, принимает их закон -- закон ножа. Он сам за себя отвечает -- никто больше".


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   От красноногих -- к прокаженным: их под Самаркандом целый поселок -- Махау-кишлак. Выходят за милостыней на караванную дорогу, сидят длинным рядом, в белых одеждах, в белых повязках, чтобы далеко было видно. У каждого посох, трещотка и деревянная чашка, в которую бросают им на быстром ходу подаяние... Лица -- страшные; у иных до кости проедено язвою мясо, череп обнажен, ни подбородка, ни губ -- одни глаза смертию смотрят из-за желтеющих скуловых костей и надбровных дуг...
   И в кишлаке у них жуть: точно большая разрытая могила. Цветники усиливают сходство.
   При нас пришли от Махау-кишлака выборные на базар за покупками... Шли -- широкой улицей расступалась перед ними толпа. У лавок с красным товаром присмотрели материю (весь ряд опустел на это время), сторговались. Купец отмерил бязь, бросил на середину дороги; прокаженные положили рядом деньги, тщательно отзванивая, броском на землю, каждую монету. Потом забрали товар и ушли. А купец -- палочкой -- долго-долго перетирал деньги накаленным песком дороги, перевертывая их со стороны на сторону. Наконец взял, обернув тряпкою руку, положил на стойку, в сторону, особой стопкой: в первую очередь пойдет покупателю в сдачу...
   Базар здесь бесконечен: на версты. Найти можно все, от иголки до верблюда, от древнейшей чеканки кумгана (медного кувшина для воды) до самоновейшей зингеровской швейной машинки "в рассрочку". Все племена, все расы. Конные, пешие, ишаки под вьюком, женщины под черными волосяными сетками, в серой одежде, строго одинаковой для всех -- так, чтобы муж собственной жены не мог отличить от прочих женщин; бродячие монахи-дервиши в кожаных косматых колпаках; факир со змеями, афганец с ручной обезьяной, фокусники, мороженщики, полицейские -- сплошной толпой движутся по широким торговым рядам; каждому производству -- особый ряд, особая улица. И дико-странно: при движении этом -- совершенная почти, поразительная тишина. Густая лессовая пыль глушит шаги и перестук копыт; голосов почти не слышно: громко говорить на улице непристойно. Тих поэтому многотысячный базар. И даже чой-ханэ, перемежающие лавки на каждом перекрестке базара, переполненные народом, странно, неприятно молчаливы.
   Только на перепелиных и петушиных боях теряет туземец свою степенность. Смотрели мы и эти бои.
   Вот и все: кажется, нечего больше "смотреть" в Самарканде.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На всю предварительную волокиту ушло около двух недель. Отъезд удалось назначить лишь на десятое мая, в среду, в пять часов утра.
   


Г л а в а  III.




ТИГР ИДЕТ


   Но выехать в этот день не удалось. Во вторник, под вечер, в наш номер, где мы уже закручивали последние куржумы, явились два офицера. Припомнилось: мы встречались как будто на танцах в военном собрании раз или два. Офицеры были в свежих кителях, при оружии и даже в белых перчатках. Не без некоторой торжественности передали они нам приглашение на стакан чаю к командиру Н-ского линейного стрелкового батальона. Батальон этот -- здешняя, так сказать, гвардия.
   Мы невольно переглянулись с Жоржем: какое, в сущности, дело до нас батальонному командиру? Но старший из прибывших, адъютант, немедля рассеял наше недоумение.
   -- Вы понимаете, -- он закинул руку за аксельбант свободным и чуть игривым движением и пристукнул шпорой на лакированном сапоге, -- мы, туркестанцы, экскюзе, немного верблюды, конечно. Но отпустить столичных гостей в далекое странствование по здешним гиблым местам без некоторых, так сказать, местных проводов -- было бы совершенно неколлективно. Тем более, что... -- неожиданно закончил он приятнейшим баритоном: -- Тореадор -- солдату друг и брат.
   При такой постановке вопроса нам, "тореадорам", ничего не оставалось, как, в свою очередь, надеть свежие кителя. Мы отправились все пятеро: офицеры таким же порядком ангажировали Фетисова, Басова и Алчевского.
   Батальонный -- лысый, грузный, с обвисшими седыми усами полковник -- встретил нас с радушием чрезвычайным. Вокруг стола с чаем, вареньем и фруктами -- без всяких признаков спиртного -- сидело человек десять офицеров, от морщинистого капитана до совсем безусого розово-коричневого подпоручика. Все -- начисто выбритые, парадные. Дело принимало скверный оборот: что может быть хуже провинциального "раута"?
   Разговор, едва завязавшись, сразу перешел на охотничьи темы.
   -- Вот он, -- похвастался батальонный достопримечательным офицером, -- шестерых уже тигров убил. Ей-богу, с места не встать.
   "Достопримечательный" -- щетинистый штабс-капитан -- учтиво и поспешно вынул изо рта посланный было туда ломоть хлеба с медом.
   -- Так точно, -- подтвердил он густым басом. -- Но ничего особенного. У меня, знаете, штуцер -- английской работы: черту лопатку пробьет, будь я четырежды сукин сын. Из такого ружья убить не штука. А вот был у нас при команде сартюга -- из туземцев здешних -- ну совершеннейшее, по-дамски говоря, дерьмо, так он из паршивенького, изволите ли видеть, мултучка -- кремневое ружьишко -- только ишаку под хвост совать, вся от него возможная поэзия -- девятнадцать тигров убил. Как мух! Свидетель Николай-Чудотворец. Палил бы и сейчас, но погиб безвременно от культуры.
   -- От культуры? -- насторожился Жорж. -- Что вы под этим разумеете, капитан?
   -- От культуры, -- уверенно повторил капитан под одобрительные кивки товарищей. -- Обыкновенной -- и даже сверх того: высочайше, так сказать, утвержденного образца. Дело в том, изволите видеть, что в ознаменование его деятельности (исключительный, прямо надо сказать, был охотник: водил нашу команду охотничью -- я ей командир -- и по кабанам и по тиграм; обложит зверя -- прямо-таки на блюде подает, такая стерва!) подарил ему батальон, по случаю девятнадцатого тигра, винтовку на замен его мултука. Доволен был Ахметка -- сказом не сказать! "Сколько, -- говорит, -- тигров бил, всегда хотел промеж глаз стрелить: боялся -- пуля не возьмет. Теперь возьмет: казенная!" И что бы вы думали! Недели не прошло -- обложил тигра. Пошли. Идем. Я ему говорю: "Ну, твой на сей раз выстрел, Ахметка: винтовку обновить". Смеется: "Мой выстрел. Своего бога молил, твоего бога молил, смотри, что будет".
   Он, сказать надо, и по религиозной части дошлый был, рассобачий сын. С отцом Георгием, священником нашим, прямо сказать, друзья. Батя и то смеялся: "По тигровому, -- говорит, -- делу нельзя иначе. По божественному разряду, говорит, требуется перестраховка".
   Подняли тигра. Ну, зверь! Давний, надо думать, людоед. Шкура вся, как есть, облезлая, -- смотреть не на что. У людоедов, знаете, шерсть облезает вся: на ковер ее -- никоим способом. Такие тигры от охотника, извините, не бегают. Сразу же -- хвост по камышу, прицел к прыжку. Ну да и Ахметка -- без прозева: ка-ак резнет его из берданки, накоротке... пятнадцати шагов не было: свалился тигр как подкошенный. Рад Ахметка, кричит: "Видал ваше родия, как я ему голову дырил!" А в тот миг тигр-то наш как перевалится на брюхо -- раз! Не успели мы и затворами щелкнуть -- смял Ахметку. Грешен и я: метнул спервоначалу в сторону: показалось -- на меня. А тут счет, прямо сказать, на секунды.
   -- Ушел тигр! -- чуть руками не всплеснул Басов.
   -- Нет, уходить зачем: уйти не дали, -- спокойно сказал, вновь приступая к ломтю с медом, штабс-капитан. -- Убили тут же, на Ахметке. Да Ахмета-то, собачьего сына, он уже успел задрать: всю шкуру спустил с черепа. Так и бросили. А все винтовка -- с мултуком, с некультурным, этого бы не случилось. Бил бы по-старому: по убойному месту, а тут форснул культурой, а от нее, извините, одно оглушение.
   -- Ну, ты опять о печальном, -- томно проговорил приведший нас адъютант. -- О людоеде, о культуре и прочем. Это и нам и гостям ни к чему.
   -- Верно, -- поддержал кто-то с дальнего края стола.
   -- Отец командир! Время к закату, не пора ли к вечерней молитве строиться?
   -- Время, точно! -- крикнул батальонный. -- Господа офицеры!
   По звуку команды офицеры мгновенно отставили стаканы с чаем и вытянулись.
   -- Срочно, лично, секретно! -- скороговоркой пропел адъютант, держа руку у козырька неведомо как оказавшейся у него на голове фуражки. -- Запросить господ офицеров Н-ского линейного стрелкового Его Величества батальона: простую зорю или зорю с церемонией?
   -- С церемонией, -- подмигнул нам штабс-капитан, рассказывавший о тигре.
   И все на разные голоса согласно подтвердили:
   -- С церемонией.
   -- Онипчук! -- крикнул командир. -- Готовь с церемонией.
   -- Слушаюсь, -- отозвался голос из-за двери.
   Офицеры поспешно стали снимать кителя. Адъютант, посвистывая, отстегнул, будто невзначай, шпору.
   -- Левченко, не лукавь! -- погрозил ему пальцем батальонный.
   -- На тигра в шпорах не полагается, -- начал было Левченко.
   Но полковник неожиданно окрысился:
   -- Устав знаешь? Тебе зачем шпоры даны: перед барышнями хляскать? А боевой случай -- так ты без шпор? На тигра -- так без шпор? Посажу на гауптвахту!
   -- Позвольте, я не совсем понял: при чем тут, собственно, тигр? -- осведомился вдруг забеспокоившийся Басов.
   -- Как при чем? Сейчас мы вам тигра покажем. В натуральную величину. На задних-с лапках!
   -- Да где же он у вас здесь? В клетке, что ли? Или... чучело?..
   -- Чу-чело!.. Ты слышишь, Левченко? -- задавился хохотом штабс-капитан. -- Живехонький, дорогой мой. Вы думали: зоря с церемонией, в боевом-то, в гвардейском, так сказать, стрелковом батальоне -- это что? Трень-брень, шуточки? Тигр-с, сударь! Не видели, не слышали? Увидите! Кому первому идти, господа? Или гостям без конкурсу?
   -- Нет, зачем же? Надо поровну, по-товарищески. -- Это -- Фетисов.
   -- Правильно. Первое правило игры. Савельев, давай жребий.
   Савельев, худенький поручик с хохолком, уже встряхивал в фуражке бумажные свернутые ярлычки. Онипчук, денщик, просунул голову в приотворенную дверь:
   -- Готово, вашбродь!
   Мы, гости, все же тянули жребий первыми: бумажки оказались пустыми; за нами -- офицеры, в порядке старшинства. Шли тоже пустышки. Наконец один из поручиков, развернув свою бумажку, кашлянул и прочитал:
   -- "Тигр".
   -- Твое счастье, Петруша. Пожалуйте, господа! -- батальонный распахнул дверь в соседнюю комнату.
   Мы вошли, невольно осматриваясь. Но в комнате ничего особенного не было; бросалось в глаза лишь отсутствие мебели. Только по самой середине белел накрытый длинной скатертью стол, обставленный стульями. Перед каждым стулом -- рюмка водки; посередине стола, шеренгой, тарелки с закусками и хлебом: бутылок не было. У дверей, навытяжку, Онипчук и еще какой-то солдат: винтовки у ноги.
   Все сели, кроме Петруши. Да ему и стула не было. Он пошептался с батальонным, перекрестился:
   -- Ну, господи благослови.
   И вышел в охраняемую солдатами дверь.
   Машинально я протянул руку к стоявшей передо мною рюмке. Но сосед остановил:
   -- Храни вас бог! Слушайте!
   Все замолкли, напрягая слух. Стало неспокойно. Не может быть спокойно, когда шестнадцать здоровых и крепких людей вслушиваются в тишину затаив дыхание.
   В соседней комнате -- не той, из которой мы вышли, -- послышалась какая-то возня, потом -- дикое рычанье и неистовый вскрик, -- мы узнали голос Петруши:
   
   -- Т и г р  и д е т!
   
   -- Скорей, лезьте под стол, -- шепнул сосед слева.
   -- Под стол! -- вспыхнул я было от обиды. Но, к удивлению моему, второй сосед мой, адъютант Левченко, без малейшего смущения, звякнув шпорами, легко юркнул под скатерть. Более того: сам полковник, улыбкою раздувая усы, подтягивал брюки, явственно собираясь последовать его примеру. И на той стороне сидевшие, один за другим, пропадали под столом. Полез и я. Через минуту -- все шестнадцать были в сборе, на корточках, прикрываясь свисавшими полотнищами скатерти.
   Дверь хлопнула. Нагнувшись, я увидел приближавшиеся ноги в высоких сапогах. И затем -- голос Петруши:
   -- Раз!
   Он сделал шаг вдоль стола, лихо сомкнув каблуки.
   -- Два!
   Еще шаг.
   -- Три!
   Мы сидели не шевелясь. Ноги обошли стол. До нас долетало:
   -- Десять... Одиннадцать...
   И довольное покряхтывание...
   -- Последняя!
   Без всякой вежливости, боднув соседа головой, Левченко устремился из-под скатерти. Я за ним. У пустого стола сидел, несколько разрумянившись, Петруша и с аппетитом закусывал. Все шестнадцать рюмок были пусты.
   Левченко быстро сел на ближайший стул.
   -- Скорее, занимайте место.
   Я поторопился сесть. Вовремя! Потому что со всех сторон, спеша и толкаясь, поднимались из-под стола фигуры. Кто запоздает -- останется без места.
   Без места остался Фетисов, намеренно задержавшийся под столом. При общем смехе его отправили в соседнюю комнату -- тигром. Онипчук с солдатом, отложив винтовки, внесли, одну за другой, три четвертных. Поставили у окна.
   -- Заряжай.
   Старательно поддерживая бутыль, солдаты вновь наполнили рюмки.
   И едва налили -- Фетисов не совсем уверенным голосом крикнул:
   
   -- Т и г р  и д е т!
   
   И все снова поскидывались со стульев. Надо отдать справедливость Петруше: несмотря на шестнадцать рюмок, он соскочил на пол с чрезвычайной, совершенно балетной легкостью.
   На Фетисова надежды у нас были плохи: управится ли он с шестнадцатью рюмками? Он и сам в себе, видимо, не был уверен. По крайней мере, его ноги в обтянутых брючках со штрипками подрыгивали, когда он подходил к столу.
   -- Раз!
   Ноги стали отмеривать рюмки вокруг стола.
   -- Четыре... пять... шесть...
   После восьмой -- быстрота хода заметно изменилась. После двенадцатой -- "тигр" потоптался на месте и внезапно спросил ставшим тоненьким голосом:
   -- А закусывать можно? -- на что капитан ответил басом из-под стола под хохот Петруши:
   -- Ничего подобного! Только после шестнадцатой.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   -- Последняя!
   Мы ринулись. Басов выскочил из-под стола в одном сапоге: Петруша держал его за ногу, дабы подвести под тигра. В завязавшейся борьбе поручик оказался в ремизе: возясь с Басовым, он потерял время и вылез последним -- без места.
   -- Успокоишься преждевременно, Мелхиседек, -- просипел щетинистый капитан.
   -- Почему Мел-хис-ти-сек? -- старательно выговаривая слоги, спрашивал Фетисов. Он, видимо, осоловел, но бодрился.
   -- Потому что ругается -- длиннее не придумаешь. Ну и мастер! Как начнет -- прямо на три версты расстояния. Артиллерию перестреляет. -- И, в пример, поручик начал развертывать перед нами такое сложнейшее и действительно бесконечное ругательство, что окончить, пока наливали рюмки, ему не удалось.
   Мелхиседек рявкнул из соседней комнаты не своим голосом:
   
   -- Т и г р  и д е т!
   
   И мы, уже окончательно войдя в игру, нырнули под стол, сталкиваясь плечами и головами...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Время шло. Тигры менялись. Иные прошли уже по три круга, другие по два. На спусках и подъемах все чаще случались столкновения и даже прямые катастрофы. Под столом было удушливо жарко от разомлевших тел и спиртного дыхания шестнадцати расслабленных ртов. Ноги сменявшихся тигров все медленнее и неувереннее огибали стол, иногда подозрительно долго застаиваясь на месте.
   -- Эй ты, -- кричал тогда из-под стола батальонный, -- поджиливаешь, закусываешь!
   На что обвиняемый, лягнув ногою под стол, хрипел:
   -- Докажи. Где ве-вещественные доказательства?
   В одном из туров я оказался рядом с Жоржем. За ним числилось уже тридцать две рюмки: для непьющего -- порция. Глаза помутнели; он беспрестанно тер рукою лоб.
   -- Ну как, Жоржик, дела обстоят с культурой? Твердо намеченный в бесконечность путь? -- Я показал под стол рукою.
   Жорж посмотрел на меня слишком пристально, припоминая. И вдруг закивал головою:
   -- Да-да, ты прав! Позор! -- и, встав, сделал попытку завернуться в скатерть.
   Я схватил его за руки. Он отбивался:
   -- Некультурно быть голым: я -- голый! З-заверни меня, пожалуйста, скорей!
   Не знаю, удалось бы мне доказать ему, что он ни в малой мере не голый, но из соседней комнаты грянуло:
   
   -- Т и г р  и д е т!
   
   Мы опустились под стол и... там и остались.
   Не одни. К этому моменту под столом покоилось уже не менее шести мертвых тел, оказавшихся неспособными по магическому слову "последняя" вылезти из-под скатерти. Некоторые спали, другие -- пробовали еще подняться. Жорж, попав на кучу тел, расстегнул, внезапно разумным жестом, воротник, положил голову на чей-то живот и сейчас же заснул. Я собирался было выбраться по сигналу, но ближайший ко мне, толстый, "тяжелого веса", офицер стиснул меня крепкими, как медвежьи лапы, руками:
   -- Не пущу. Сиди со мной. Мне страшно.
   Я попытался высвободиться. Но он держал как клещами.
   -- Не пущу!
   -- Бросьте эти глупости! Сейчас же!
   -- Ударь меня по морде, -- примирительно сказал он, наклоняя голову, -- тогда пущу.
   -- Зачем я вас буду бить? -- окончательно рассердился я.
   -- Не можешь бить, тогда сиди и не рыпайся, -- резонно умозаключил толстяк, снова смыкая разжатые было руки. -- Только смирно сиди! Тебе -- вредно волноваться... -- И, икнув, прибавил: -- Мне -- тоже.
   -- Га-га! -- злорадствовал наверху у стола батальонный. -- Онипчук! Снять еще две рюмки, два стула отставить. Всего половина осталась.
   После каждого успокоившегося под столом убиралась одна рюмка и один стул.
   По следующему туру -- из строя выбыли трое; через тур -- еще четверо. На ногах оставались только Мелхиседек и батальонный.
   Мелхиседек ушел из комнаты тигром. Батальонный приподнял скатерть, выбирая место:
   -- Ну и кладбище!
   Теперь, когда играющих осталось всего двое, стул был один; смена "тигров" казалась, таким образом, обеспеченной: батальонный, Мелхиседек, опять батальонный...
   Но Мелхиселек проявил остроумие: четыре раза, гогоча, как гусь, он садился мимо этого единственного стула. И четыре раза подряд лазал батальонный, кряхтя и вытирая лысину, под стол. На пятый, вылезши, он неожиданно крикнул начальственно, как перед фронтом:
   -- Ты думаешь, козий ты сын, ты будешь пить, а я тебе буду шута на карачках валять! Онипчук, стул! Ставь сюда бутыль. Рюмку!
   И, уютно усевшись друг против друга, Мелхиседек и полковник, уже не спеша, стали продолжать выпивку, аккуратно закусывая.
   Мне надоело сидеть. Державший меня в плену поручик давно уже спал богатырским сном. Кругом хрипели и присвистывали пьяные, слюнявые рты. Вспомнились горы -- стало совсем противно.
   Вытянув затекшую ногу, я осторожно вылез. Собутыльники заметили меня только минуты через две. Батальонный недоуменно отставил рюмку:
   -- Ты что за человек?
   Я поклонился официальнейшим образом:
   -- Тут у вас мои товарищи в гостях, так я за ними.
   -- Это -- питерские? Ах, извините, пожалуйста, -- засуетился вдруг полковник, пытаясь застегнуться. -- Мы, знаете, тут в некотором роде... А товарищи ваши... фьють...
   -- Ушли?
   -- Нет, здесь, -- с совершенным убеждением мотнул он ногою под стол. -- Но только... как же бы это вам их доставить?.. Впрочем... Онипчук!
   -- Здесь, вашродь!
   -- Заложить двуколку.
   -- Слушаюсь.
   -- Позвольте познакомиться, -- уже вполне уверенно протянул мне руку полковник, -- командир Н-ского стрелкового батальона. А это -- поручик Мелхиседек. Остальных не представляю: извините, не поймут.
   Он приподнял скатерть.
   -- Видите: иже во святых отец наших... А ваших, помнится, было пять?
   -- Пять.
   -- Ну, давайте искать.
   Мелхиседек и он разворотили кучу тяжело дышавших тел. Первым извлекли Жоржа, за ним Фетисова. Дольше всех не находили Басова.
   -- Четыре. Где же пятый? -- пыхтел под столом батальонный. -- Куда к черту девался пятый? Мелхиседек, поверяй по ногам: которые не наши.
   Мелхиседек, ерзая коленками, перебирал ноги.
   -- Вот дьявол! Ей-богу, все наши. Пятый-то где же? Слопали они его, черти, что ли? Я же сам видел, как он под стол лез. Такая у него еще, извините, рожа несимпатичная: столичная рожа, ар-ристократ! Мелхиседек, считай сызнова. Мелхиседек, я тебе говорю!
   Но Мелхиседек, втянув под стол голову, затих. Полковник махнул рукой.
   -- Ничего не поделаешь, сами видите: лунное затмение. Везите хоть четырех. Пятый разыщется: дошлем, не извольте беспокоиться. Всего вернее -- сапогами с кем-нибудь обменялся, теперь нипочем не отличишь. Морды-то, посмотрите, у всех одинаковы: родная мать не узнает.
   Я посмотрел: действительно -- лица у всех -- бритые, бородатые и вовсе еще безволосые -- были странно одинаковы одним, мертвенным, затершим черты противным сходством.
   Онипчук доложил: подана двуколка. При помощи второго денщика мы уложили, вязанкой, четыре сонных тела и тронулись тихим шагом к гостинице. Мысль о выступлении на следующее утро, естественно, приходилось оставить.
   


Г л а в а  IV.




КИШЛАК СКОМОРОХОВ


   Выехали наконец. Как было уже решено: на Пенджикент, потом Зеравшанской долиной до верховьев.
   За самаркандскими садами сразу жар нестерпимый. Ни речек, ни ручьев на все шестьдесят верст, до самого Пенджикента; арыки пересохли. Селений нет: степь. Дорога караванная, широкая, обсажена карагачами. Ехать спокойно, но зноем пышет от степного простора, от накаленной солнцем, в камень спекшейся почвы. Для непривычных -- конец разговорам. Жорж еще мурлыкает что-то о третичных отложениях. Остальные, хвала Аллаху, замолчали уже на третьей, четвертой версте.
   К Пенджикенту подошли в сумерках. Но явственно виден был в густой зелени огромного сада белый дом участкового пристава и метеорологическая вышка насупротив, через дорогу. Этим исчерпывается все русское, что в Пенджикенте есть: участковый пристав с женой, свояченицей и письмоводителем да фельдшер под метеорологической вышкой: он и лечит, и наблюдения ведет.
   Два здания эти, так сказать, -- форпост русского Самарканда. За ними, и к востоку -- до самых ледников, и к северу, и к югу, сплошное туземное население.
   Сам пристав оказался в отъезде. Застали зато самаркандского уездного врача и следователя, выехавших на следствие в Иори и "застрявших в здешнем гостеприимстве", как определил доктор. Иори от Пенджикента -- рукой подать: едет туда следствие, тем не менее, уже вторую неделю.
   -- Соблазн велик -- помилуйте: какова... гм... растительность, -- разводит руками доктор, плотоядно посматривая на приставшу, пока она ведет нас по тенистому, в цветах затонувшему, саду. Надо сказать, хозяйка наша считается в Самарканде второю по красоте после одной из губернаторских дочерей; та к тому же и чином старше, так что о первенстве не приходится спорить.
   -- Пасека -- вон видите: сладость! Пчелка жужжит... -- И наклоняется к белому открытому плечу. -- Что это у вас? Не пчелиный ли укус?..
   -- Позвольте и мне! -- Следом за доктором с робким ржанием тянется следователь, худосочный, прыщавый, как полагается кандидатам на судебные должности, юноша.
   Приставша сдвигает брови: она строгая. Да и присказочки доктора явственно шокируют ее при посторонних, заезжих. Я-то лично знаю ее еще с первой поездки, но остальные -- внове. А скверные примеры заразительны: Фетисов уже подкручивает усы.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   В Пенджикенте работы нам нет: население здесь смешанное, обычного "равнинного" типа; мы тронулись дальше, не задерживаясь. Отъезд наш сдвинул с места и застоявшееся следствие: до Иори нам по дороге, -- кстати, посмотрим вскрытие.
   Выехали в жар, в пыль. Версты две ехали караванной дорогой. Доктор ругал туземцев.
   -- Противно, знаете. Живу сколько лет -- не могу привыкнуть: до чего некультурны. Касторку, не поверите, норовят на сапоги смазать. И мелкий, по нравственности, народ. Не то что на Кавказе, например: Галуб, Аммалатбек, Шамиль или князь Багратион-Мухранский. Рыцарство! Прямо -- его величества конвой! А здесь что -- шушера. Взять хотя бы вскрытие, например. Дело, даже по русским деревенским условиям, надо сказать, щекотливое: по глупости, по темноте считается осквернением. А здесь того пуще: нас ведь, гяуров, они хуже собаки считают, собачьи эти дети. И вот, сколько мне по моей должности уездного врача этих вскрытий приходится производить (ведь, по существу говоря, вся и служба-то моя по судебным вскрытиям, лечить приходится мало -- туземцы не идут, да и мне некогда), хоть бы те раз кто серьезное сопротивление оказал... Поломаются, конечно, иной раз шуметь начнут. Но достаточно одно только такое магическое слово сказать: миршабхана -- и сразу благорастворение. А миршабхана-то всего-навсего: арестный дом, кутузка. Этим словом самого что ни на есть беспардонного сартюгу сразу приведешь к Иисусу: магизм -- прямо можно сказать.
   Навстречу шел караван. Медленно, волоча мозолистые, корявые ноги, тащились верблюды, прядая облыселыми шеями. Караван вел туземец на ослике: он казался игрушкой, прицепленной к носу передового огромного верблюда, которого тянул за собой на длинном, сквозь ноздри пропущенном аркане...
   -- Ах, напудрят, проклятые! -- наморщился следователь, вбирая прыщавую шею в чесучовый воротник кителя.
   Из-под верблюжьих ног действительно клубами вздымалась тяжелая, вязкая лессовая пыль...
   -- Кстати о магии, -- продолжал доктор, толкнув своего иноходца и заезжая вперед (мы вытягивались гуськом, давая каравану дорогу). -- Что за очаровательная женщина Марья Владимировна! И какой медиум! С нею и мною -- на сеансах -- случаются удивительные вещи!..
   Голос доносился уже из густого пыльного тумана, обволакивавшего нас так, что не было видно гривы собственного коня. Где-то вблизи тяжело топали верблюжьи ступни.
   -- Помню, раз, -- верещал визгливый фальцет, -- я и она...
   Что-то грохнуло передо мною о землю. У самой головы своей я увидел внезапно вырвавшийся из тумана полосатый вьюк. В лицо ударил душный верблюжий запах. Я осадил коня и остановился.
   Пыль стала оседать. Караван прошел. На дороге я увидел доктора. Он стоял, весь, как чехлом, покрытый пылью, и ругался последними словами. Иноходец, в пыли тоже, тяжело раздувал бока.
   -- Верблюд проклятый ударил, -- разрешил мои сомнения доктор. -- Как я к нему под хвост, изволите ли видеть, подъехал, -- не могу понять...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Труп, подлежавший вскрытию, был уже в могиле. Не доезжая селения, мы свернули поэтому прямо на кладбище: бугристый пустырь на песчаном отвале начинающегося за Пенджикентом невысокого, к земле притулившегося хребта.
   Кольцом из глиняных комьев склеенной ограды -- такой, как дети строят, играя в крепость, -- охвачено несколько десятков могильных холмов: низких, запавших между бугров отвала; ни зелени, ни камней намогильных, ни даже каких-либо отмет: все -- ровные, забросанные комьями глины, каменьями, истлевшими, поломанными палками. Черными норами пестрит унылый, желтый откос.
   Нас уже ждали: на кладбище толпился народ. Аксакал -- старшина -- встретил нас на дороге.
   -- Недобро, господин. Волнуется кишлак. Не хочет давать резать покойницу. Нет, говорит, закону.
   -- Я им покажу закон, -- процедил сквозь зубы следователь, отваливаясь в седле. -- А меня гонять двести верст по жаре из-за какой-то там падали, -- на это закон есть? Я для этого в университете четыре года над римским правом мозги калечил? Кто там насчет закона выражается, старшина? Дай-ка мне его сюда -- я его подзаконю!
   Доктор подтолкнул меня локтем:
   -- Вот сейчас увидите магию.
   По знаку старшины несколько человек отделились от толпы на могилах. Впереди -- согнутый в плечах, старый, седобородый. Переводчик говорит: отец покойницы.
   -- Нет закона, милостивые. Живой женщины не велит закон показывать чужому -- не то что обнажать ее тело. А мертвую обнажать -- душе, роду, вере надругательство. Русский закон -- милостивый закон. Так нам всегда говорят, на сходах объявляют. Нет закона вынимать мертвых из могил, обнажать женщину перед чужими. Так и напиши в свою бумагу, человек суда.
   "Человек суда" с неожиданной по его тщедушию ловкостью наклонился с коня и схватил старика за сивую бороду.
   -- Написал! Видал ижицу, сукин козел? Вот тебе закон! Пшел, показывай могилу. Или -- в миршабхану, суток на тридцать: может, у тебя за это время новые зубы вырастут.
   Окружавшие, потупясь, молчали. Следователь выпустил бороду, обтер руку о челку лошади и, путаясь ногами, слез с седла. Старик, опустив голову, пошел к холмику, около которого тускло поблескивали заготовленные заступы -- кетмени.
   -- Я вам говорил, -- торжествующе подмигнул доктор.
   -- Понятые!
   Они оказались налицо.
   -- Приступим! -- Доктор подтянул брюки.
   Следователь огласил выдержку из дознания, определившего необходимость судебно-медицинского вскрытия: в самаркандскую судебную палату поступило заявление о том, что туземка Амин-Алиэ, скончавшаяся такого-то числа, умерла не своею смертью, а была убита мужем и его сестрою. Справедливость заявления надлежало проверить вскрытием.
   Толпа снова глухо зашумела.
   -- Кто заявил! Измет, первая базарная сплетница... по злобе наговорила, язык змеей. Опроси сначала. Сам увидишь -- не надо копать. Ей только на язык посмотреть -- ложь увидишь. Не слухом. Глазом.
   -- Кто говорит? -- побагровев, крикнул доктор. -- Старшина, записывай поименно: в миршабхану.
   И опять смолкло.
   -- Куда отец запрятался? Тащи сивого козла! Бери кетмень, бородастенький... Подсобляй, ты!
   Миршабхана!..
   Глухо стукнули о камни надгробного бугра кетмени. Но тут случилось нечто непредвиденное.
   Из-за отступивших от могилы насупленных, молчащих мужчин выступила девушка: тонкая, стройная, в белой рубахе, в пестром, туго охватывавшем черные косы платке, с незакрытым лицом. Прямая, строгая -- она неторопливо подошла к могиле и бросилась на нее ничком, разметав руки.
   Старик отбросил кетмень: стоном в наступившей тишине прозвучало железо о спекшуюся землю.
   Даже следователь растерялся.
   -- Ты... пошла вон! Слышишь!
   Она приподняла голову и усмехнулась. И столько было презрения, настоящего, оставляющего навсегда, на все годы ожог, в этой покривившей тонкие губы усмешке, что даже доктор, проведший уже было рукой по стриженым волосам, по колючим усам, поперхнулся и отвел глаза.
   -- В миршабхану! -- не глядя махал рукою следователь.
   Она усмехнулась снова и крепче охватила бугор. Она не боялась миршабханы, эта девушка...
   Толпа зашевелилась снова. Снова хлестнула по рядам волна ропота.
   -- Закона нет...
   -- Если не уберут сейчас этого ведьменка... -- вспенился внезапно доктор. -- Пиши в протокол, старшина: двести рублей штрафу на селение, и внести в два дня.
   Старшина сложил руки:
   -- Хабибула, родной, видишь: конец, разор приходит Иори.
   Старик отец, отошедший было в сторону, резко обернулся, пригнул дряблые дрожащие плечи и выхватил из-за пояса нагайку. Завертел ею, накрутил косу девушки на руку, рванул, потащил. Ухватила за руку, выскользнула, припала к могиле опять. Еще один подскочил. Вдвоем, волоком. Тяжелая падает брань. А по седой бороде -- слезы.
   Я стоял, словно ощупывая себя: я ли?
   Девушку увели. Могилу разрыли. Дело быстрое: туземцы хоронят без гробов. Вырывают яму, сажают в нее закутанный в саван нагой труп -- неглубоко, с поверхности можно рукой дотянуться до темени; наваливают на отверстие носилки, на которых принесен к могиле покойник, набрасывают сюда же посохи провожавших -- путь долгий в вечность: все бегут (потому что бегом провожают в Туркестане покойников) с посохами. Присыпят носилки и посохи комьями спекшейся глины холмиком: кончен обряд. А у бедных и носилок не кладут: дорого. Одни посохи.
   Раскрыть такую могилу легко.
   Из могилы вынули скелет на естественных связках. Только кое-где желтели прилипшие к костяку клочья полуистлевшей кожи. Доктор ткнул пальцем.
   -- Запишите: рубцы.
   -- От раны?
   -- Нет, от сифилиса: язвы были.
   Ни следователь, ни доктор не изъявили ни малейшего удивления по поводу скелета. Наскоро подписали акт -- о невозможности установить что-либо "за истлением трупа"; следователь отметил: "Дело к прекращению"; кости свалили обратно и двинулись к старшине -- пить чай и есть дыни. У доктора в походной фляге оказался коньяк.
   -- Разъясните мне все-таки, -- сказал я к концу трапезы, -- как мог труп так быстро разложиться?
   Доктор чмокнул носом над рюмкой.
   -- Скоро? Да он не меньше трех месяцев в яме: а в здешнем климате да при чикалках (шакалий ход под бугром видели? у каждой могилы такой их приватный ход) уничтожение вещественных доказательств бывшего существования -- тьфу! -- быстро делается. Даже по дознанию похоронам месяц: а доносят всегда с опозданием. Мы с ним знали, что от трупа один протокол остался. Вы разве не заметили? Я даже и инструментов с собою не взял.
   -- Так зачем вы могилу зря раскапывали? Только людей мучить...
   -- Что значит зря, господин студент? -- захорохорился охмелевший несколько от коньяку доктор. -- Замечание -- от вольнодумства! Предписание видели: вскрыть! Вскрываем. "Твердая власть и строгое блюдение закона -- основы управления завоеванным краем". Не изволили, конечно, читать последнюю речь его высокопревосходительства господина генерал-губернатора?
   Но тут же, смякнув, фыркнул:
   -- А он все еще путает, генерал-то губернатор, аксакалов с саксаулом. Ей-богу! Так и кричит: здорово, саксаулы!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   От Иори дорога втягивается в горы. Долина широкая, тропа -- по осыпи; но любителям головокружений все же первое испытание: ехать приходится карнизами, т. е. дорожкой, пробитой по самому краю обрыва, зачастую на большой высоте. Вечерний привал в Урмитане -- большой горный кишлак, мельницы на горных потоках, абрикосовые сады.
   На ночевке нагнал нас Саркисов, киргиз, губернаторский переводчик. Опять -- знакомый по прежним поездкам. Предложил с ним вместе проехать в Дарх. Место любопытное: кишлак этот, в одном переходе от Гузара, -- выше Урмитана, по Зеравшану -- весь сплошь заселен скоморохами. Летом они хозяйствуют, как всякие иные селяне, а на зиму расходятся по всему Туркестану -- певцами, жонглерами, плясунами, бубенщиками. Веселый кишлак. И старшиною у них -- князьком скоморошьего царства -- бача, мальчик-плясун. Мне если ехать с Саркисовым, то под видом казанского татарина: от русского -- замкнутся дархцы. Маскарад нетруден: с языком -- слажу, обычай мусульманский -- знаю, лицо -- не выдаст никогда не видели в Дархе казанских татар.
   Я принял предложение. Жорж остался с "чужой" тройкой: дневка в Урмитане, дневка в Гузаре -- я за это время успею обернуться. От Гузара опять поедем вместе.
   Саркисов со мною не чинится: в губернаторской канцелярии пообтерся: знает: студент -- особа не важная... Тем более -- приезжий. Приехал -- уехал, стесняться нечего. Узнаю поэтому на первом же перегоне: едет он в горы по своим "бараньим" делам. Здесь такой обычай у администрации: с местных богатеев взимается ежегодный оброк баранами: не "взятка", разъясняли мне, "обычай". Этих баранов у хозяев не берут, а припускают в то же хозяйское стадо на приплод с особою меткою. Надо ли говорить: на таких овец падежа не бывает, приплод верный и обильный. Множатся чиновные бараны. И дело чистое: кто может запретить приставу, или хотя бы и самому губернатору, держать своих овец в стаде Исмаил-бая или другого кого.
   Переводчик -- чин небольшой как будто, но для туземцев он первый человек. Местных языков ведь ни один русский начальник не знает: воля переводчика -- такого напереводит, если не поклонишься хорошенько, да не с пустыми руками, конечно... Хорошо поэтому живут переводчики: хлебно и почет большой.
   Дархцев встретили мы под Гузаром: стоят табором.
   Вызваны на следствие по делу с гузарцами "об убийстве туземца означенного кишлака Сарызбаева". Везет нам на следствия!
   Дархцы рассказывают о деле.
   -- Все из-за бачи вышло. Выписали себе гузарцы, всем обществом, бачу из Кара-Тюбе. На первый же пир -- томашу -- пригласили нас, дархцев; как не похвастать: мы ведь первые знатоки. Ну и бача оказался! Воистину умереть, такая сладость! Дархцев знаешь? О-ге! В ту же ночь выкрали бачу, увезли в Дарх. Гузарцы поутру за нами: отбивать. На! Высоко Дарх, ущелье тесное, всем кишлаком вышли. Бились до заката: и камнями, и мултучным боем. Отбили. Однако у нас одного недосчитались, у них одного; которых -- поранили.
   Четыре раза ходили гузарцы. Как ларец за семью замками -- Дарх на высотах. Разбили лоб. Отступились. Расчет последний сделали: у нас убитых да от ран умерших -- шестеро, у них -- семеро. И бача наш, и верх наш. Подали гузарцы в суд. Ну, вот и судимся. Сегодня конец: следователь говорит: "Спрашивать больше не буду". По домам гайда! К вечеру тронемся.
   -- И мы к вам.
   -- Вот -- доброе дело. Гостям рады. Вместе и пойдем.
   На следствии -- пристав сам. Я зашел передать поклон от жены, от Марьи Владимировны. Ест плов со следователем: сидит, живот гладит -- тяжело.
   -- Кончили дело?
   -- Э, хоть бы и не начинать! Волокита одна. С этими делами из-за воды -- вечно так.
   -- Как из-за воды?
   -- Так ведь дело возникло по жалобе гузарцев в том, что дархцы переняли им арык на левом берегу Зеравшана, отчего у них пропал посев, а когда гузарцы попытались открыть воду силой -- напали на них и одного убили.
   -- Одного, а не семерых?
   -- Семерых? -- подозрительно присматривается следователь. -- Откуда вы взяли? Вы что-нибудь по делу знаете?..
   -- Нет, ничего не знаю. Так, что-то слышал... почему-то запомнилось, будто о семерых шла речь.
   -- Вы, батенька, поосторожнее! -- отдуваясь, сказал пристав. -- Тут шутки в сторону: два кишлака допросили -- все, как один человек, показывает: убит один, в свалке, кем -- неизвестно. А вы вдруг -- семеро! Для студента -- притом императорского университета -- неосновательно.
   Вернулся к дархцам -- проверил. Смеются: конечно же, те шесть убитых не в счет: так на так -- у нас столько же. Только о седьмом, лишнем, и суд. А о воде заявление потому, что о бачах есть, говорят, какой-то закон русский, запретный: будто нельзя мальчиков любить. Э? Сам Мухаммад любил, нам нельзя, -- это закон, по-ихнему! Все же как бы чего дурного нашему баче не вышло, если сказать. А суду -- не все ли равно, из-за чего убили? Кровь: за нее -- не за бачу или воду -- суд. Ну -- и гузарцы молодцы: дело проиграли, а о баче все-таки никто словом не обмолвился. Мы им за это дали плату на кровь, сколько обычай велит. Сполна. Сквитались. Теперь друзья опять. Эй, Ага-Ага, бей в бубен! Пошли!
   Сдвинулись сразу всем табором. Гузарцы провожают. Колотят в котлы. Толпою мимо сакли старшины: следователь с террасы смотрит... на подследственных.
   -- Запевай, Мирим-бай, свет очей моих. Ту, новую песню.
   Звучным тенором запевает Мирим-бай об очкастой вороне, которую позвали гузарцы судить их с Дархом. Хор подхватывает:
   
   Ворона суд ладила,
   Весь кишлак изгадила.
   
   Машут рукавами следователю. Тот кланяется, вертит сухою рукою, снисходительно и важно... Не знают туземных языков русские начальники...
   Весь путь -- три часа вверх по ущелью -- шли с песнями. Воистину веселый Дарх. На каждый случай -- присказка или песня.
   -- Ты откуда? -- спрашивают.
   -- Из России. С Волги-реки. Город Казань.
   -- А в Фитибрюхе был?
   -- В Петербурге? Был.
   -- Царя -- Ак-Пашу видел?
   -- Нет.
   -- А мы видели, -- подмигивает туземец:
   
   Ак-Паша всех толще, выше, глаже.
   Трын-дара-да!
   У него на голом пузе даже
   Звезда!
   


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Воистину под семью замками Дарх. Три часа идем вверх без спуска, по кручам. Бьют через дорогу чистые горные ключи. Белою сетью спадают с утесов дикие капорцы. Мирим-бай заливается соловьем.
   
   Увидев Дарх -- я увидел простор,
   И волю, и красоту!
   
   -- И ах, красоту!.. -- подхватывает хор. Шепотом сползает припев вниз по тропе.
   И воля же здесь, подлинно. Дышится -- во всю грудь.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   В ночь -- праздник. Не в мечети -- обычном "клубе" туркестанцев. Мечеть здесь маленькая, стоит особняком на одной из семи скал, по которым гнездится Дарх: нарядная, чистенькая, архарьими и турьими рогами разубрана плоская крыша; но людей около нее не видно. И тропа к ней показалась мне прочно засыпанной щебнем с соседних откосов. Беззаботны, видимо, насчет бога дархцы: за то время, что мы вместе, дважды уже приходило время намаза, и хоть бы один сбросил обувь, разостлал молитвенный коврик...
   Собрались на террасе дома старшины, искусно выведенной над самой кручей: с трех сторон отвесно, до самого дна ущелья, спадают кремнистые стены.
   Терраса вся застлана пестрыми, домоткаными половиками -- паласами. Широким кругом, в три ряда, тесно сбившись, сидят дархцы. На одном конце пять жаровен, пять чугунных котлов с прорезями, насыпанных раскаленными углями: над ними греют, налаживают бубны, засучив рукава, пять крепачей: трудная работа -- бубен. Наше место -- почетное -- на противоположном конце. Там старшина, Саркисов, еще кто-то тонкий, стройный, худой, в белом бешмете... Присматриваюсь:
   -- Азис! Он-то как попал в Дарх?..
   Азис -- знаменитейший певец Срединной Азии. Мне не раз в прошлые приезды приходилось слышать его на парадных обедах. Его песни обязательно входили в программу каждого официального торжества: "лучший представитель национального искусства". Мне он никогда не нравился: манерный, сухой, прекрасная техника, но "души" -- ни признака. Что ему, модному певцу туркестанской знати, здесь, среди этих полуголых горцев?..
   Пир начался с традиционной в горах "мошовы" -- национальной горской песни о горохе, составляющем обычную пищу малоимущих в горных кишлаках. Я дал уже -- в одной из прошлых этнографических работ своих -- записи этой песни, поразительно напоминающей шотландскую песню о Джоне, Ячменном зерне. В горах ее не только поют, но и пляшут. Сплясали ее и дархцы.
   Потом -- жонглер: семь малых факелов, факелы вперемежку с ножами, дождь яиц... Под общий смех накрытые тюбетейкой яйца обращаются в живую курицу, а живая курица в жареную. Жонглер рубит ее ножом, вынимает из нее тюбетейку, две дюжины яиц, сапог. Съедает ее под гуканье толпы, припевая. Кончил. Встает... Из-под ног -- живая хохлатая курица.
   Курицу прогоняет импровизатор. Саркисов начинает косить глаза на меня, не без испуга, ибо в импровизации преобладают политические мотивы. И если такие "верноподданнические чувства" разносят по Туркестану каждую зиму дархские певцы -- твердо стоит в Туркестане "русское дело"!
   Азис не слушал. Он, не отрываясь, смотрел на близкие, залитые лунным светом голубые вершины, застылые ледяными иглами пиков, на звездное тихое могучее небо. Окликнули -- вздрогнул.
   Старшина, наклонившись, почтительно подал ему дутор.
   Круг стих. По-прежнему не отрывая глаз от гор, Азис чуть слышно тронул струны. И вдруг -- надрывный, тревожный пробежал над скалами звук. Еще раз дрогнул круг -- и замер. Звук нарастает -- той же тревогой -- больше, больше...
   Птица залетная, сокол, ясный алмаз поднебесья...
   Откуда этот голос -- и эти струны? Неужели это тот самый Азис? Несказанной тоской, ширя душу, льется над пропастью песня...
   
   "Птица залетная, сокол, ясный алмаз поднебесья!
   Плыл ли над морем, над синим, над западным морем, над дальним?
   Скажи,
   Залетная птица..."
   "Плыл я -- и видел, певец печальный,
   Певец с глазами джейрана, --
   Бьют багряные волны, плещут о дальние скалы.
   Синие -- пой! -- алеют воды под солнцем кровавым.
   Видел я море под тучею, Запада дальнее море...
   Видел.
   Певец печальный".
   "Море багряно -- ужели! Скажи же, залетная птица!
   Видел ли ты под скалою, осененной смертью прибоя,
   Меч, из осколков сращенный рукой палавона-героя?
   Видел,
   Залетная птица?
   Видел ли ты за морями чудный дворец, -- камень белый,
   Радугой перьев павлиньих сад зацветен затененный,
   Девы без Имени злобный затвор златоверхий.
   Отперты ль тяжкие двери, в прах повержена ль стража?..
   Если море багряно...
   Скажи,
   Залетная птица!"
   "Видел, певец печальный, след затерявший в пустыне.
   Видел осколки стальные меча, разбитого громом.
   Нет, не срастил их огонь, не сковала рука палавона...
   Рано поешь о мече,
   Певец
   С глазами джейрана!
   Видел дворец и павлинов, видел затвор златоверхий!
   Замкнуты тяжкие двери из яшмы и лапис-лазури.
   Смеется оружием стража в башнях подземных твердыни:
   След от стрелы -- на крыле
   Видишь,
   Певец печальный?"
   "Горе, залетная птица, сокол, алмаз поднебесья!
   Если заря обманула, море окрасивши кровью, --
   Вечно нескованным будет меч, что Деве даст Имя.
   Вечно нескованным будет меч, что Деве раскроет
   Пояс тяжкий порфира, терновой цепи оплечья!
   Горе,
   Сокол залетный!"
   
   Еще раз дрогнули нестерпимою болью струны -- и замерли. Потупясь, тесным сплетенным кругом, слушали дархцы. Молчание длилось. Потом -- шелестом пробежало по рядам:
   -- "О Соловье и Розе", Азис! Просим: "О Соловье и Розе"!
   Азис сдвинул брови. И запел снова. Приторные, пряные слова... И голос опять тот, прозвучавший на торжественных обедах. Словно подменили -- певца о Деве без Имени.
   Кончил Азис на этот раз под гул похвал, под восторженные крики. Но безучастным и строгим было бледное его лицо, когда он отложил в сторону дутор.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Круг разомкнулся шумливо. Вносили плов и шипящий золотистым расплавленным салом каурдак*.
   _______________
   * Лепешки и приправленное специями баранье мясо, жаренные в сале.
   
   Терраса взблеснула десятками кривых ножей: Дарх готовился к трапезе.
   Я спросил Азиса, переламывая с ним горячую ячменную лепешку над деревянной чашкой с пловом:
   -- Скажи мне, мастер. Я слышал тебя не раз в Самарканде и Ташкенте: не тот был голос и не тот дутор.
   Он ответил:
   -- Певец поет подлинно лишь перед теми, кто его понимает.
   -- Разве они понимают? Зачем же тогда ты спел после песни о Деве побасенку о Соловье и Розе?
   Азис досадливо повел рукою к горам:
   -- Я думал, ты понял. Я пел о Деве для себя, путник.
   -- И еще, Азис: Западом звучит твоя песня -- тамошним, северным морем. На Западе видишь ты Деву? Певцы Запада ищут ее -- на Востоке...
   -- Здесь или там, -- сказал он, как завороженный смотря на раскаленные угли жаровни. -- Но здесь нет людей, опоясанных сталью. Я думал, может быть, они есть на Западе. И потом... песнь -- о дальнем всегда. В горах и песчаной степи мы поем о море. О горах -- песнь жителя равнины.
   Круг опоясался огнем: зажгли факелы, утвержденные у столбов террасы по два накрест. В жаровни набросали кореньев. Белыми призраками взвился над ними благовонный, чуть-чуть кружащий голову дым.
   Глухо застучали бубны -- недобрым возбуждающим тупом. Вскриком взвилась, тотчас подхваченная сотнею мощных голосов, дикая, оргийная песнь. И под ее учащающийся до вихревого кружения ритм в круг неожиданно быстро, прыжком, ворвался, до тех пор не бывший среди нас, бача. Он был в женском наряде, в яркой, широкой, перетянутой поясом шелковой рубахе, в золотом шитой шапочке, из-под которой змейками сбегали черные, перевитые лентами косы. Лицо нежное, темное; томные, наглою поволокою подернутые глаза под резкой дугою сходящихся бровей. Ноги босые. До щиколотки спускаются синие, к низу золотым шнурком затянутые шальвары.
   Удар -- и в вихре песни и обезумевших бубнов понесся, крутясь, вдоль исступленного, тянущегося к нему круга. Мгновениями терялись очертания гибкого тела: взблеск шелка, разлет черных кос в зареве факелов. Остановился, заломил руки. И тотчас разбилась мерность песни, глухим гудом затомились бубны; под шепот и мольбы, еле переступая босыми тонкими ногами, улыбаясь жалостливой и лукавой усмешкой, чуть потряхивая косами, шел бача -- мимо, мимо, не отдавая руки и взгляда никому. И снова яростью хотенья загорелись над палящими углями бубны, и пригоршнями, подымая белый дурманящий дым, летело в жаровни приворотное снадобье, и вскрики снова сливались в страстную, стыд потерявшую песнь -- и, как окрыленный, снова уносился смерчем шелка и черных кос в водоворот обезумевшей пляски гибкий насмешливый мальчик.
   Бача, взмахнув рукавом, сел. Бубны оборвали на ударе. Со всех сторон потянулись к "ней" ("она" -- звали бачу дархцы) чашки с дымящимся чаем, гроздья винограда, раскрытые персики.
   Я видел: Азис бесшумно встал и вышел, унося дутор.
   Бубны застучали снова, но говором сдержанным, грубою ласкою. Бача медленно поплыл по кругу, выпростав из-под шелковых рукавов длинные, белые крылья кисейной рубахи. По временам он опускался на колени: взмахивал -- над избранным -- тонким пологом окутанной рукой, овевая лицо, словно отгоняя заботу. И тихим шепотом влюбленного напева отвечал под приглушенный рокот бубнов "осчастливленный выбором" горец. Но бача подымался опять, смеялись белые зубы над мольбою гнавшейся за ним любовной песни. И опять, под вздохи и мерный приплеск ладоней, скользил он беспечно и задорно по кругу -- до нового, минутного, избранника.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Лишь позднею ночью догорели факелы, потухли угли жаровен, притомились сменявшие друг друга певцы и плясуны. Нас отвели на отдых.
   -- Как понравилась тебе "она"? -- спросил меня кто-то из новых моих друзей.
   -- Спроси об этом Азиса.
   Горец недоуменно передернул плечами.
   -- Азис как ишан: он никогда не касался бачи.
   -- Потому-то я и говорю: спроси Азиса.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Проснулся рано: чуть свет вышел на откос скалы, у которого ютилась наша сакля. Дарх еще спал. Внизу, у реки, на прибрежном камне дремал сторожевой, с мултуком под рукою и ножом у пояса. Я поднялся к забытой мечети, с трудом одолевая осыпь. Резная дверь была плотно приперта. С террасы далеко раскрывалась ширь снеговых вершин, сброшенных в расселины ледников и суровой силы "турьего леса".
   Слабый, певучий голос донесся снизу. Он звал капризно. Наклонившись с отвеса, я увидел бачу. В тюбетейке на гладко обритой голове (привязными были вчерашние косы), в просторном пестром халатике, с помятым бессонницей хорошеньким лицом -- он топал босою ногой по каменному выступу, нетерпеливо дожидаясь сторожевого, почти бегом поднимавшегося к нему от реки. Когда он добежал, бача легким движеньем взбросился ему на плечи, и с радостным -- я видел -- лицом горец осторожно понес его вниз, к воде. Лицом к востоку, мальчик совершил уставное омовение. Сложил ладони: молится.
   Один -- во всем Дархе.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Дархцы уговаривали остаться: вечером опять будет томаша. Но я выехал в полдень. Азис спросил о пути.
   -- В Фергану и Дарваз? Я буду к уборке винограда у бека Каратегинского. Может быть, свидимся?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Наших застал в Гузаре за невинной забавой: кормили пловом, на пари, малярийных. Пристав побился об заклад с Фетисовым, что два самых малярийных -- до полусмерти больных туземца во время припадка смогут съесть в один присест целого барана с соответствующей порцией риса в плове. Пристав выиграл: когда я въезжал в Гузар, малярийные кончали котел.


* * *


   Только за Гузаром, свернув в северные ущелья, на отроги Туркестанского хребта, мы смогли приняться наконец за антропологическую нашу работу, медленно продвигаясь на северо-восток, горами, в обход Оша.
   Для "охоты за черепами" эти места -- безнадежны. Туземцев чистой крови здесь не найти даже в самых глухих ущельях. Крепкий оставили по себе след тюрки! А тюркская кровь стойкая, не в пример иранской: сказывается через много поколений -- разрезом глаз, скулами...
   Жорж упрямится:
   -- А может, все-таки где-нибудь и найдем...
   И поскольку время у нас есть, мы честно сворачиваем из одного горного тупика в другой в поисках затерянных поселений, далеко уходя в ущелья от всякого людского жилья.
   


Г л а в а  V.




ВОСКРЕШЕНИЕ СУЛТАНА БАБУРА


   Мертвые горы в округе Узгема. Ни ветки зеленой, ни травинки на голых скатах. Играют переливами сбросов и сдвигов пестрые песчаники и сланцы. Хрустит, чокает под конскими копытами галька в пересохших руслах ручьев. И смеются с осыпей -- мертвым оскалом -- закаменелые, еще потопом осаженные в ил, словно судорогой сведенные моллюски.
   Режут лицо лучи. Тяжелым, пещерным дыханием дышат в белым налетом покрытые ноздри коней угрюмые горы. Людей нет: далеко в долину отбежали от круч поселки. Напрасно рыщем по ущельям, разыскивая, нет ли где забытого картой поселка. И Жорж ворчит: не к чему приложить ни длиннотного, ни толстотного циркуля. Гейда! На Кара-Дарью, на ближайшую переправу, вброд, по отмелям... к Андижану!
   В Андижане у Саллаэддина -- родственник: не то дядя жены, не то его собственный племянник -- его никогда ведь толком не поймешь. Да и родством здесь считаются сложно: "и по матери, и по дяде, и по козьей бабушке" (Жоржино остроумие). Счет роду ведут от колен незапамятных, так что родственников у каждого -- считай, не перечтешь.
   Родственник Саллы -- он уверяет -- личность почтенная. По-видимому, городской арык-аксакал -- заведующий орошением города. По крайней мере Салла на русском своем языке так определяет: "На весь город мокро делает". Явственно на это способен один только арык-аксакал.
   Уже под вечер въехали в андижанские сады. Пусто на пыльной улице. Дыбятся высоко вершины карагачей, глинобитные потрескавшиеся стены садовых оград. Западают в трещины серые быстроглазые ящерицы. Саллаэддин ведет -- веселый. Ах, хороший будет ночлег! Илль-Алла! Жирный каурдак сготовит Узунбай.
   И, шепотом, припадая к самому уху:
   -- Вина подаст. У него всегда есть в запасе -- доброе ходжентское вино.
   Но дорогу он знает плоховато. Шесть лет не был в Андижане -- и въезжал в него прошлый раз с другой стороны, не от гор, а от большой караванной дороги. Свернули не вовремя, заплутались в проулках. Надрывным лаем провожают нас взъерошенные псы, вприскочку мчась по широким гребням окаймляющих дорогу оград. Вместо базара, на который сулил вывести Салла, -- выезжаем снова в поле.
   Холм. За ним, широким квадратом, очерченным рвами и валами, лагерь. Два больших барака, несколько мелких построек, сартская лавчонка, приткнувшаяся сбоку, наростом. Застыли в полусумерках фигуры часовых. Ленивые, вразвалку: время мирное, ну его к ляду, устав!
   Подъезжаем.
   Лавчонка торгует еще. Лущит у входа сушеный урюк кривенький солдатик. Щуплый, смешно смотреть на кожаные его чембары: ему ли в красных штанах ходить! С ним рядом -- сарт, видимо, хозяин лавки: сединой перекрыта жесткая щетка давно небритых волос под узорчатой тюбетейкой. Глаза шныряют по солдату, жадные.
   -- Так первая рота, не вторая, на стрельбу ушел? Верно говоришь, джура?
   -- Вот навязался, матери твоей в душу! -- сплевывает солдат. -- Тебе-то что, лоб струганый! Сказано -- первая. Какая тут может ошибка быть, ежели их и всех-то две: не мы на стрельбе, так первая. А ну, подсыпь, что ли, еще урючку. На вольных подработаю -- отдам.
   -- Ешь, урус, ешь, -- заторопился хозяин. Отсыпает из мешка, смотрит на нас, не здоровается. Это что же -- в Андижане обычай такой?
   -- Салям алейкюм, -- начинает, не дождавшись приветствия, Гассан.
   -- Алейкюм ассалям, -- хмуро отвечает сарт, пряча глаза под брови.
   -- Как на базар дорога?
   Сразу насторожился.
   -- А зачем вам на базар в эту пору?
   -- Грабить, -- смеется ему в лицо Гассанка и лязгает за спиной затвором винтовки. -- Видишь: нас восьмеро да десять ружей на восьмерых.
   -- Эй, не болтай такого, -- вмешивается Салла. -- Как к дому Узунбая проехать, почтенный?
   -- Узун-бая? -- меряет сарт Саллу от чалмы до стремени. -- Гости, что ли?
   -- Родственник.
   -- Э, в добрый час Аллах посылает! -- захлебнулся восторгом лавочник. -- Благословен день и час. Мимо вала, во-он по той дороге, что у сломанного тута, -- третий поворот будет на улицу медников. А с нее...
   -- С нее я и сам знаю, -- важно кивает головою Салла. -- Благословение Аллаха.
   -- Да будет с вами Мухаммед и Алий.
   Солдатик примеривается к нам.
   -- Издалека будете?
   -- Из Петербурга.
   -- Фьють! -- свистит солдатик. -- Такого и города нет.
   -- А ты сам-то откуда?
   -- Мы? С Бугуруслана.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Поворачиваем. Застаиваться не след. Сейчас зайдет солнце. После зари -- в здешних местах сторожит малярия.
   Мимо вала, мимо тутового поломанного, засыхающего дерева.
   -- Алла-и, Алла-и, -- застонал с далекого минарета одинокий, в тиши затерявшийся голос муэдзина.
   И словно в ответ -- короткая дробь барабана раскатилась там, у бараков. И хор свежих молодых голосов ударил, продолжая барабанную дробь:
   -- Отче наш, и-же е-си на не-бе-сех!
   -- Мухаммад рессуль аллаи! -- надрывается на своей вышке муэдзин.
   -- Да свя-тит-ся имя твое, да при-и-дет цар-стви-е твое!
   Гассан закатывает глаза:
   -- Ох, хорошо!
   -- Что хорошо?
   -- Мулла кричит, солдат кричит: мой бог, твой бог. Сердцу приятно: как на перепелином бою. Кто кого перекричит, думаешь?
   Торопим коней -- квартал проехали, второй. Ни человечьей души. Вымер город, что ли?
   Тишь. Даже конского топа не слышно: таким густым слоем лежит на проезде лессовая густая вязкая пыль. И вдруг -- отрывистый гортанный вскрик: зловещий, как посвист ночной птицы. Где-то здесь, рядом, в сплетении боковых переулков. Остановили лошадей. Прислушались.
   Крик повторился. Такой же отрывистый, рвущий воздух. Ближе.
   -- Кто-то бежит, таксыр, -- шепчет Саллаэддин, пригибаясь в седле. -- Держи коня. Может, недобрый кто.
   Мы затаились. Из-за угла соседнего дома, шагах в двадцати от нас, вынесся, низко наклонив голову, в диком беге, босой, оборванный, в замызганной тюбетейке человек. Он не заметил нас: повернул вправо, прочь, пробежал несколько шагов, словно задыхаясь, остановился, перебирая ногами -- так что тонкими струями задымились вокруг коричневых икр столбики пыли, -- приложил ладони к ушам, как на молитве, и, надседаясь, крикнул тем же отрывистым, щемящим, зловещим звуком. Где-то стукнули ворота. Или -- ставень. И опять мертвая тишина...
   Оборванец наклонил голову, махнул рукою и помчался дальше.
   Мы выждали.
   -- Ты понял, что он крикнул?
   -- Нет, -- качает головой Салла, за ним -- Гассан:
   -- Это он не слово кричал: он -- как ворон...
   Ворота Узун-бая оказались закрытыми наглухо. Впустили нас не сразу. Больше того: пытался арык-аксакал и вовсе отговориться от приема. Долго переговаривался с Саллаэддином -- сквозь щель чуть приоткрывшихся на наш оклик тяжелых деревянных створов.
   -- Мой дом убог, и клеверу не найдется на восемь лошадей, а ночью где достанешь? Завтра -- с радостью приму дорогих гостей: барана зарежем. А сегодня нельзя.
   Но Салла упирался беспощадно: если откажет в гостеприимстве родственник, как он в глаза посмотрит приглашенным: важные, из самого Фитибрюха гости. И на семью позор, и на весь Андижан: таково-то гостеприимство в городе султана Бабура.
   В конце концов усовестил. Ворота распахнулись. Блеснул факел. Он отнюдь не был убог, дом аксакала.
   С двух сторон широкого мощеного двора белели алебастровой лентой аркады: третий фас двора -- насупротив ворот -- замкнут высокой стеной, у подножия которой плитняком выложенная терраса. Дом -- двухъярусный на правой стороне; на левой высокий зал в два света, с расписными потолками и стенами; десятки шелковых стеганых одеял и рыхлых круглых подушек сложены в нишах. Туда нас и провели -- на текинские ковры, пока хозяин ушел хлопотать о дастархане, а во дворе расседлывали, привязывали к приколам лошадей.
   Каурдак, как и предсказывал Салла, оказался на славу. Был и плов -- жирный, душистый, с тертым фазаньим мясом, и пирожки с патокой, и дыни. Но вина -- не было: поскупился хозяин. Сам он, высокий, седобородый, лишь минутами появлялся среди нас. Трапезы не разделил, извинился: собрание у него -- уполномоченных от кварталов; по водяным делам. Все споры из-за воды...
   И действительно: уже запоздно (мы отдыхали на террасе) вышли вереницею из жилой половины дома люди в пестрых чалмах, в высоких киргизских шапках.
   -- Слушай-ка, Саллаэддин! Разве в Андижане есть киргизы? Раньше не было -- спроси-ка хозяина.
   Салла крикнул.
   -- Не городские, -- глухо донеслось из темноты. -- Из пригородной волости.
   -- Как зовется?
   -- Алай, -- помолчав, крикнул киргиз. И засмеялся.
   -- Э -- дувона -- дурак юродивый! -- разъярился Салла. -- Что они здесь, в Андижане, ум потеряли? Пригород! Сколько до Алая конного пути?
   На ночь распахнули двери на двор. Ночь звездная, синяя. Лошади торопливо жуют клевер в перехруст; наголодались за день...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Я проснулся от легкого прикосновения руки. Дремотно открыл глаза: надо мною Гассан, за ним Салла и еще кто-то. Трое.
   Ночь еще: чуть побелело небо...
   -- Что случилось, Гассан?
   -- Таксыр, в городе неладно...
   Сна как не бывало.
   -- Что?
   -- Народ поднялся, таксыр. Нынче ночью режут русских.
   -- Буди наших, Гассан... А где хозяин?
   -- Здесь, -- тихой дрожью отвечает старческий голос. -- Прости, таксыр, сразу не сказал. Боялся, таксыр. Узнают -- убьют.
   -- Да в чем дело?
   Глотая слова, торопясь, рассказывает Узун-бай:
   -- Терпения не стало у народа. Сам знаешь, таксыр, как с нами русские... Хуже, чем с собакой. Не о поборах речь -- что деньги! Правды нет! И бьют, таксыр: офицер бьет, чиновник бьет, солдат бьет, кто ни пройдет -- бьет. Терпения не стало. Ишан -- великий святой андижанский -- узнал на молитве, откровение ему было: исполнились сроки. Конец русским. На крови их воскреснет султан Бабур, восстановит былую ферганскую славу. Решили по его слову в один день подняться по всему Туркестану. А начать -- с Андижана, Бабурова города. Готовились долго. Оружие афганцы на базар привозили английское: дешево отдавали -- даром почти. Сколько его по кишлакам да по городу ушло! Готовились. Ждали знака. Нынче к вечеру знак был. Будем резать...
   -- И ты? Гассан, Салла, седлайте лошадей.
   -- Где народ, там и я, таксыр. Оттого и не сказал сразу. Все думал. И вдруг понял, в ночь сегодня, таксыр: не быть удаче. Сегодня -- может быть. Завтра -- придут солдаты, много солдат из-за моря, и будет беда над нами всеми, таксыр. Не воскреснет султан Бабур... Решил -- скажу: заступятся за меня русские гости, когда беда придет.
   -- Пока -- беда над нами, не над тобой, Узун-бай... Слышишь?
   Над городом плыл странный далекий гул.
   -- Началось! -- прошептал старик. Лицо у него как земля.
   Наши сбились в кучу на террасе, прислушиваясь.
   -- По-моему, запереть ворота и отстреливаться, -- волнуется Фетисов. -- Стройка крепкая, патронов много -- отсидимся.
   -- Сколько в городе народу, старик?
   -- Восемьдесят тысяцких выбирает Андижан. Да из кишлаков к ночи народ пришел. И с Алая киргизы...
   -- Не отобьемся: задавят!
   -- Через сады из города -- в горы!
   -- А в горах что? Ты слышал? Одновременно во всем Туркестане...
   -- Поделом, -- со злостью говорит Жорж. -- Так здешней сволочи и надо. Все-таки чище станет.
   -- То есть как? -- вскипает Фетисов. -- Вы за бунт?
   -- За бунт, конечно! -- кричит Жорж ему в лицо, взблескивая очками и хватая меня за рукав. -- И он за бунт, и всякий честный, настоящий человек за бунт! Довели народ... твердая власть, строгое соблюдение закона... Сволочь...
   -- Ну, за такие слова, -- цедит Фетисов, засовывая в карманы руки, -- знаете вы, коллега: уголовная ответственность...
   -- Бросьте, с ума сошли, -- стонет Басов, -- тут каждая минута дорога... Решайте же!
   -- Да что, собственно, решать? За воскрешение султана Бабура драться мы, конечно, не можем. Ждать, пока за нашими головами придут, -- тоже не приходится. Надо попробовать вырваться из капкана, пока нас не заставили защищаться.
   Гул нарастает.
   Далеко-далеко затрещали выстрелы...
   -- В седла!..
   -- Храни тебя Аллах! Удачи на походе и в бою... моими молитвами, таксыр... -- припадает к плечу старик. В руке у него мултук, за поясом старый дедовский клынч.
   Мы выезжаем на улицу. Вправо или влево? Берем влево -- наудачу. Поднимаем в галоп. Пыль...
   Глухо стучит вдогонку мултучный выстрел. Старик старается!
   Влево, влево, проулками, в сторону от нарастающего, бегущего, стонущего гула.
   Ветер свистит в ушах. Мелькают дома и стены, все одинаковые, все ровные, словно из одного кома глины слепленные. Закрытые лавки, припертые ворота, брошенная посреди дороги арба недоуменно корежится огромными своими колесами... Пыли больше, грунт мягче. Лошадь идет скачками, пошатываясь. Должно быть, проехали немало. Где мы? Еще проулок. Сады.
   -- Куда держать, Салла?
   Но Салла только машет рукою.
   -- Ходу, ходу, таксыр!
   Крутым заворотом дорога выбросила нас в поле.
   Лагерь!
   Сломанный тут. Валы. Бараки. От лагеря -- в степь -- далеко видно, до горизонта, до предгорий -- люди, как мураши. Бегут. Конные нахлестывают лошадей... Кучками -- двадцать, тридцать человек... Туземцы...
   Уже далеко отбежали...
   За ними -- в белых рубахах. Врассыпную, в одиночку. Остановится, приложится, выстрелит и опять бежит. Шагах в двухстах от нас, разметнувшись лавою, идет на рысях, в угон беглецам, казачий взвод...
   Мы остановили взмыленных лошадей.
   -- Кончен бал, -- медленно проговорил Басов и слез с седла. -- Ну, дети мои, я больше не играю.
   Качнулся и лег.
   -- Ой, тура Баса!
   -- Пустое! Обморок... Гассан, скачи за водою в лагерь.
   -- Лучше прямо на седло. Все равно всем в лагерь.
   -- Бей!
   Мы обернулись на этот бешеный вскрик. Фетисов!
   Бледный, он смотрел остекленевшими, жуткими -- столько в них было злобы! -- глазами на бегущих. С трудом разжав судорогой сведенные челюсти, он хрипло повторил:
   -- Бей!
   И, с остервенением ударив нагайкой коня, поскакал к казакам.
   -- Назад, Фетисов... Лежачих! Стыдно!
   Он обернул к нам перекошенное лицо, что-то крикнул и помчался дальше...
   -- Вот стерва, -- равнодушно сказал Жорж, щурясь. -- Ну, поднимайте барышню, ребята!
   Басова подняли на седло Салле: конь у него крепче, тяжеловоз...
   От лагеря прочертила по пыльным камням шальная пуля. Поскакавший было к валу Гассан припал к шее коня и остановился.
   -- Не валяй дурака! Свои!
   Мы на рысях догнали Гассана. С земляной насыпи приземистый, толстый офицер, в одних кальсонах и фуражке на затылке, крикнул, прикрывая глаза рукой безо всякой надобности, -- солнце еще не поднялось над равниной:
   -- Что за люди?
   -- Научная экспедиция из Питера...
   -- Эк угораздило! Кого подбило?
   -- Все целы.
   -- Держите правее -- въезд там. Вы из города, что ли?
   У въезда, завалившись в канаву, пестрыми комьями свернувшись на окрестных буграх, желтели, краснели, синели халаты раскидавшихся трупов. И на лагерной площадке лежат: одни уже застылые, строгие, другие -- еще корчатся. Особенно много набросано их у левого барака. Должно быть -- врукопашную. Земля измята следами. Клынчи, колья, седло с порванной подпругой, кровь.
   На валу кучка полуодетых солдат и офицеров следят за удаляющейся цепью. Далеко уже угнали...
   -- Господин капитан, надо вернуть людей, -- горячится безусый, каштановый от загара подпоручик. -- Смотрите, как они разбросались... Если андижанцы опомнятся...
   -- Не опомнятся! -- мотнул головою ротный. -- Здешний народ -- однозарядный: выпалил -- второй раз не зарядишь его. А впрочем... Горнист, играй отбой, да покрепче! Эк их, в самом деле, разогнало по полю...
   -- Остервенели, собачьи дети! -- повернулся он к нам. -- И то сказать: что они с нашими сделали... Вы в барак пройдите: поучительно.
   -- А много убитых?
   -- Убито-то всего двадцать один. Не столь много. Зато -- как убито!
   В бараке, в широком проходе между парами, набросаны обнаженные тела. Груди вынуты -- как вырезка из арбуза: треугольником -- от плеча до плеча -- острым углом к пупку. За изломами рассеченных ребер, внутри раны -- страшное кровоточащее месиво...
   -- Зачем они так? -- тихо спрашивает Жорж.
   -- Бог их знает, -- так же тихо, приглушенным голосом, отвечает солдат. -- Поверьте такое или что... Всем так: груди вырезаны, а в разрез -- мозги из головы, причинное и прочее набито. Надо думать: по обету...
   Только сейчас заметил: действительно, расколоты черепа. Из-под запавшей, короткими волосами проросшей кожи странно желтеют пустые черепные кости.
   -- Это -- алайские киргизы, -- сказал подошедший офицер. -- Их обычай. Горный. Не народ -- дикари. Здешние, равнинные -- этого не делают.
   -- А откуда алайцы взялись?
   -- На этот случай, должно быть, особый отряд какой-то прислали. Тут их человек сто было, конных.
   -- А всех?
   -- Тысяч до трех, пожалуй!
   -- Как же вы отбились?
   -- Случаем чисто. Привел их вот этот, -- он ткнул носком сапога под пару, и мы увидели у самых трупов изуродованное лицо скрученного веревкой сарта. -- Лавочник здешний...
   Тот, с урюком!..
   -- У нас здесь, изволите видеть, два барака, по бараку на роту. Этот вот второй роты: она на стрельбу ушла, за восемь верст отсюда, оставалось всего четырнадцать человек, больных. В бараке первой роты -- все налицо, полный состав. Так надо же так, что в первой -- фельдфебель на керосине экономию нагонял: по инструкции -- огонь в казарме на всю ночь; а он, еще до зари далеко, встанет да фитили у ламп закрутит. К концу месяца, натурально, экономия. Оно хотя и противоуставно, но в данном случае пошло нам на пользу.
   Подкрались андижанцы тихо: часовые -- семь человек -- все на постах убиты; ни один выстрела не успел дать. Да и то сказать -- кто ожидать мог, народ мирный, прямо -- баран народ. В лагерь ввалились: в полном-то бараке темно, в пустом огонь горит. А тут кто-то из солдатиков -- наши говорили -- из озорства лавочнику накануне рассказал, будто на стрельбу первая рота ушла, а не вторая. Он и повел прямо на огонь: этих четырнадцать -- больных -- захватили, кончили. Не спеша... Надругались, потешились... Думали -- в лагере никого больше нет -- торопиться некуда.
   А из первой роты тем временем солдат один пошел, извините, до ветру. Выходит из шалашки обратно: что за притча? в лагере народу полно. Как он сквозь толпу эту назад в барак пробрался -- шут его разберет. Предрассвет, правда, не ахти как видно было. И народ нагнался всяческий, сутолока. Словом, проскочил. Поднял тревогу. А тут такая беда: патронов на руках нет -- заперты в денежном ящике, а ящик опечатан и при нем часовой. Взломать? Устав такого случая не предусмотрел, а офицера в ротном помещении ни одного нет, офицеры вон в том домике были, через плац. Так что бы вы думали? Какова дисциплина! Ведь не взломали ящика, стервецы. Послали охотника -- офицеров будить. Проскочил и этот: голову полотенцем обмотал, будто чалма, и прямиком. Назад с дежурным вернулся: мы, остальные, в своем бараке остались ждать, пока рота выйдет -- только изготовились. К нашему дому сарты и не подходили: думали -- тоже пустой.
   И дежурного офицера пропустили сартюги. Так и шел по всей форме, два револьвера в руках, сквозь толпу, прямо. Пропустили -- без выстрела... Черт их знает! Словно затмение какое на них нашло.
   -- Вояки... -- презрительно протянул стоявший рядом дневальный. -- Им только на сонных людей. Бестолочь!
   -- Ну, как дежурный до роты добрался -- дело другим ходом пошло. Денежный ящик -- к чертовой матери, патроны по рукам. "Первый взвод -- налево разомкнись! Пальба шеренгой! Товсь... Пли!.. Второй взвод -- бегом марш!" И -- побежали... Пленных, надо сказать, мы не брали.
   -- А этот?
   -- Лавочник? Ну, о нем разговор другой. С нами жил, на наш достаток. Иуда: предал. И попался-то по-иудиному. Пока резали, он по койкам шарил, за добычей: за пазухой у него всяческое нашли. Да и загнался в дальний угол барака к той двери. А она забита. Голыми руками взяли, со всеми прочими, кто в бараке был. Тех -- прикончили. А этого оставили: повесим...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   С поля поодиночке подтягивались солдаты. Со стрельбища пригнался самокатчик: рота выступила, идет форсированным маршем. Телефон с городом оказался цел. Созвонились с тамошним начальством. Нет -- в русском городе никаких происшествий. В туземном, говорят, большие скопились толпища, убили семерых путешественников, случайно заночевавших у арык-аксакала. Собирались идти на русский город, но, узнав о неудаче под лагерем, рассеялись.
   Вернулись казаки. Фетисов с ними. Он не без вызова вывернул перед нами патронные свои сумки: пусто.
   Казаки пригнали человек шестьдесят -- первые пленные...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Нас переправили в город, на попечение уездного начальника. Город на военном положении. С тревогой ждали телеграмм из Самарканда, Ташкента, Ходжента, ближайших городов... Как там дела?
   Но уже к вечеру пришли успокоительные вести со всех концов: всюду тихо, войска наготове, идут повальные обыски, оружия найдено много, много арестованных в Ходженте и Самарканде, но сопротивления нигде не оказано и выступлений вообще нет; в Андижан выслан сильный карательный отряд, выезжают губернатор и судебные власти. За голову ишана назначена награда. Оказывается, он лично руководил нападением. Во время резни в лагере мулла, его подручный, читал Коран. Солдаты подняли его на штыки. Самому же ишану удалось скрыться.
   Мы не стали дожидаться расправы. В городе только и разговору что о виселицах. Подали уездному начальнику официальное заявление об Узун-бае, о том, что он предупредил нас о готовящейся резне и "способствовал нашему выезду из города", -- и, несмотря на застращивания и уговоры местных властей, выехали на юг, в горы. Выехали вдвоем: Жорж и я. С Фетисовым после его "казачьих подвигов" мы все четверо перестали разговаривать; Басов и Алчевский решили от дальнейшей поездки отказаться: Басов и вовсе собирается в Россию назад: очень сдал нервами, Алчевский будет работать на тамерлановских постройках в Самарканде, обмеривать.
   Мы расставанию рады: все-таки -- лишние они для нас были -- и Алчевский и Басов. Рады и тому, что уезжаем в глухие горы. После Андижана хочется безлюдья.
   Маршрут наш -- через Маргилан, Вуздиль, Сох -- и дальше, горными тропами на верховья Зеравшана, к леднику.
   


Г л а в а  VI.




ЧЕРНАЯ СМЕРТЬ


   Рассказывать ли, как мы работали в Мачинской волости, от ледника вниз по реке? Думаю, что нет. Четырнадцать обследованных кишлаков, до двухсот измерений черепа и конечностей... Средние: передне-задний диаметр -- 189; наибольший широтный -- 168; высота черепа -- 159; головной указатель -- 89,1; лицевая линия -- 174... Не специалистам это не интересно. Специалисты -- найдут точные и подробные подсчеты в моих антропологических работах начала 900-х годов -- в "Трудах Антропологического отдела Моск. общ. люб. естествознания", "Русском Антропологическом Журнале" и др. и немецком географическом издании "Globus" за те же годы.
   Андижанское восстание не перебросилось сюда, хотя мачинцы -- народ воинственный и при завоевании Туркестана русским войскам немало пришлось потратить крови и сил именно здесь, в Маче. И то сказать: места здесь такие, что десяток людей может остановить на переходе хоть целый корпус; движение по извилистым тропам возможно лишь в одиночку; обходы -- по голым неприступным скалам -- еще труднее, пожалуй, прямого прорыва под огнем. Туземцы охотно показывают места былых боев; живы еще многие участники тогдашних схваток. Но рассказы их бескрасочны и монотонны: счет голов, камней и патронов. Мы даже не записывали их.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Трудные в Маче пашни: за зиму заваливает их камнями с соседних скатов, так что не отличить осыпей от пахотного участка; русские чиновники, во всяком случае, отличить не смогли. Когда приехали в первый раз в Мачу -- определять размер поземельного налога, -- не нашли, по зимнему времени, пашен и освободили волость от налогов на вечные времена за бесхлебностью. А собирает Мача и рожь, и пшеницу, и ячмень в достаточном количестве; даже приторговывает зерном. Очень много также в Маче урюку: славится сушеным плодом. Но и абрикосов тоже недосмотрели приезжие: зима, деревья безлистные -- не отличили чиновники урюка от арчи. Так и числится Мача с тех времен -- "хронически голодной". Посмеиваются себе в бороду мачинцы и при опросах наших говорят:
   "Урюк наш ты ел, пашни наши видел: что с тобою сделаешь! Только уж ты нас, пожалуйста, не подведи... Узнают чиновники..."
   -- Откуда им узнать -- разве они наши книги читают...
   Из Мачи -- перевалили через южный хребет в верховья реки Ягноба. Ущелье это -- для этнографа -- представляет исключительный интерес, так как заселено оно особым, резко отличным от таджиков, живущих в соседних горах, племенем. Я два уже года подряд посещал Ягноб, но до самых верховьев дойти -- по разным причинам -- не удавалось. На этот раз мы взяли самый дальний перевал, почти что к леднику Барщевского, что выше слияния Ягноб-дарьи с ее притоком -- Барзанги.
   Перевал крутой, срывистый, трудный; зато какой за ним далекий простор: широкие, на версты, альпийские луга. Трава по пояс человеку. Жорж чиркает в книжке: anemona narcissiflora, Delphinium, Eutrema alpestris, geranium collinum, achillea...
   -- Какая, по-твоему, achillea? Millefolium?
   Среди этого зеленого моря -- ослепительно белые острова во все лето не стаивающих снежников. Говорят, сюда гоняют скот не только окрестные туземцы, но и каратегинцы, с бухарской стороны, из-за южного хребта. Но мы не застали ни стад, ни кочевий. Надолго задержаться мы здесь поэтому не смогли: из Мачи выехали налегке, почти без запасов. Пришлось на третий уже день повернуть вниз по Ягнобу, на знакомую по прошлым поездкам дорогу.
   Дорога эта -- невеселая. Сейчас же за слиянием Барзанги и Ягноба -- резко смыкаются своими отвесами горы: не ущелье -- трещина. И только в низовье, ближе к ущелью реки Фан, в которую впадает Ягноб, опять уширяется долина; только здесь и имеются кое-какие поля, на всем же остальном Ягнобе, кроме гороха и тута, нет никаких культур и по условиям местности быть не может. Тяжела жизнь на Ягнобе...
   Жизнь тяжела, а народ веселый. Сколько уже песен вывез я с Ягноба за прошлые годы! И все почти -- смешливые, скоморошные. Особенно -- токфанские песни. В Токфане у меня -- друзья. В прошлом году на празднике у них я пел "мошову" -- гиссарским распевом. Шесть раз заставили повторять.
   На этот раз -- после шири верховых лугов -- еще неприютнее повиделось мне ущелье. К тому ж первый кишлак, к которому вывела нас тропа, оказался пуст: должно быть, все население ушло куда-нибудь в горы на работы. Не на один день: потому что из пяти-шести сакль маленького этого кишлака на вызовы наши не откликнулся ни один детеныш или старик -- значит, забрали и их. Отлучка, стало быть, многодневная, дальняя.
   Поселения на Ягнобе редки. Было уже за полдень, когда мы въехали в следующий кишлак -- Паср-оба. Тоже маленький: здесь всего два крупных селения -- Анзоб да Токфан, последний почти у самого въезда в Фанское ущелье.
   Въехали -- никто не встретил. Даже собаки не лают. Гассан крикнул призывно и громко. Никто не отозвался... Куда они все подевались?..
   Салла, спешившись, открыл шаткую дверь ближайшей сакли... Но не успел войти, -- дикий вскрик одного из проводников-мачинцев заставил нас обернуться: он указывал камчою на каменную изгородь по краю обрыва: на ней, перегнувшись, лицом к нам, лежал труп.
   Мы соскочили с седел. На трупе не видно было признаков ранений, нигде ни следа крови. Но лицо было черно, черною кровью налиты застылые зрачки, и около правого уха вздулась тяжелая большая опухоль.
   -- Задушен?
   -- Не трогай его, таксыр! Смотри, у него глаза как у шайтана.
   -- Второй! -- крикнул Гассан от околицы. -- И тоже черный!..
   Этот лежал на пороге сакли: опухоли на шее нет. Зубы -- веселым оскалом, словно он смеялся перед смертью навзрыд. Перевернули -- из осторожности -- палками: выломали из плетня.
   Нет и на нем следа крови. Что за болезнь?
   Перебрали все, что в Туркестане случается: и малярию, и оспу, и змеиный укус, и степную горячку, и тиф... Все не похоже. Может быть -- в горах особая есть болезнь? Спросить мачинцев...
   Оглянулись: ни души. Мачинцев наших и след простыл. Гассан вскинулся на лошадь, поскакал в угон, по старой дороге. Мы прошли по улочке: от сакль -- тяжкий, приторный запах. И там, должно быть, трупы. Салла не дал открыть двери:
   -- Откроете, убегу, как мачинцы. Заперта болезнь, ну и хвала Аллаху.
   Гассан через полчаса вернулся ни с чем: мачинцы -- пешие, побежали по какой-нибудь боковой, недоступной для конных, тропе. Да, в сущности, зачем они нам: по Ягнобу -- я и сам знаю дорогу.
   Только идти ли? Два мертвых кишлака... а если и в остальных то же? Не выберешься живым из ущелья... Но и назад -- не вернуться уже: мачинцы предупредят своих -- и нас встретят камнями: побоятся заразы. Выбора, в сущности, нет. Надо ехать вперед, благо я знаю тропу хорошо -- с завязанными глазами проеду.
   Дались коням эти четыре часа! Без привала, молча одолевали мы подъем за подъемом по узкой каменистой тропинке, то спускаясь к самой воде, то, в обход скал, карабкаясь к самому гребню надвинувшегося на ущелье с севера хребта. Дважды перебрасывались через Ягноб-дарью по зыбким мостам. Людей на пути не видали. Пустыми казались в сторону от дороги, на кручи отступившие поселки; мы не сворачивали к ним, торопясь к Анзобу, главному ягнобскому селению.
   Показались наконец анзобские "столы" -- огромные камни на тонких колонках выветрившегося конгломерата, окаймляющие Анзоб. Над кишлаком вился дым, на улице маячили фигуры.
   Обрадованный, я тронул коня рысью. Но как только нас увидели у околицы, вопль, повторенный сотней голосов, пронесся по селению: из провалов дверей опрометью выскакивали люди. Вперегон друг друга, с диким воем, они бежали на нас.
   -- Таксыр! -- отчаянно крикнул Гассан.
   Я осадил коня. Но в тот же миг лавина бежавших мужчин, женщин, детей и стариков -- захлестнула и закружила нас. Десятки рук цеплялись, дрожа, за стремена, за узду, за вьюки, за конскую гриву, за мои колени. В вихре стонущих, надрывных голосов я различил лишь одно знакомое, четкое слово:
   -- Смерть!
   Стоя на стременах, рукою, словом -- я пробовал успокоить толпу. Но вой не смолкал, люди исступленно теснились к нашим коням. Безумные, "шайтаньи" глаза, далеко выступившие из орбит, напряженные, страшные, уже задернутые тем черным, смертным налетом, который видели мы на трупах Паср-оба...
   Один из толпы, у самой конской шеи, разорвал бешмет, далеко вытянул руку: у подмышки я увидел ясно тугую, зловещую опухоль. И вспомнил сразу, ударом. Знаю!
   Чума!..
   Уже обнажались новые тела. Скрежеща зубами, обдавая знойным дыханием, налегали на колени, царапали ногтями по стременам -- полу мертвецы.
   -- Где старшина? -- Я толкнул коня, расчищая дорогу.
   -- Фаранги знают тайну черной смерти. Закляни нас, помоги нам, фаранги...
   -- К мечети! Гайда к мечети! -- надрываясь, кричал Гассан. Его смуглое лицо казалось серым, глаз не узнать.
   -- Дайте дорогу таксыру к мечети. Где юз-баши?
   -- Умер, -- глухо донеслось сквозь визг и плач, сквозь топот сдавившей нас толпы.
   -- Ну, сотского, десятского, кто есть! Дайте дорогу, говорят вам!
   Саллаэддин, замотав рот концом чалмы, неожиданно и резко ударил нагайкой по головам. Людская стена рассеялась. Кони подхватили. Мы вскакали в улицу. Замелькали низкие сакли. На первом же перекрестке -- два трупа, брошенные на камнях, дальше еще один, еще, еще... детский, с запрокинутой головой. У мечети -- кучка стариков и старух. Одна, хромая, седые космы по ветру, бросилась к нам. Гассан сбил ее с ног конской грудью.
   Околица... Сзади -- причитания и вой бегущей за нами толпы. Из-за поворота уже показались первые ряды. Шатаются, падают, но бегут, тянут руки. На сердце щемящая, тупая боль.
   Я сдержал коня. Наши, галопом, уже спускались к мосту.
   -- За мостом -- по верхней тропе, прочь от воды, Гассан! Я сейчас догоню вас...
   Толпа близилась. Я встал на стременах.
   -- Люди Анзоба! Ни я, ни товарищи мои -- не лекаря, мы не знаем тайны черной смерти. Нам нечем помочь вам. Но я обещаюсь немедля вызвать помощь из Самарканда: мы направим туда путь, меняя коней на каждом привале. Птицею домчится весть о вашем несчастье.
   Остановились, стихли, слушают. Не все, конечно, понимали по-таджикски; но и те, что знали язык, одно только, кажется, и поняли: мы уходим. Какое-то незнакомое мне, на местном наречии, слово передалось перекликом по рядам. И вновь, сразу, бешеным порывом рванулись люди и побежали ко мне, подбирая с дороги обломки скал и скатанные булыжники.
   -- Белый пес... Убийца... Укрыватель тайны!
   Камень ударил о ближайший откос... Я оборотил лошадь и, уже не думая, но с той же щемящей, стыдной болью на сердце помчался к мосту. Жорж и джигиты были уже на той стороне.
   Долго еще доносился до нас жуткий вой брошенных нами анзобцев. Мы ехали быстро, молча, не поднимая глаз, как после гадкого, позорного дела. Разум волен доказывать: все же мы поступили плохо.
   До Токфана, следующего и последнего по Ягнобу кишлака, часов шесть пути. А если и в Токфане то же?
   Гассан вздрогнул весь от такого предположения.
   -- Ты знаешь, этою весною я женился, таксыр. Жду сына, таксыр. Но если в Токфане мор, клянусь головою отца, я прыгну в Ягноб вместе с конем. Второй раз я не могу видеть черной смерти.
   Жорж закусил губу.
   -- Погоди, Гассан. Прыгать-то тебе, пожалуй, не одному придется.
   Оступились на спусках опененные кони: ведь целый день, гонкою, вверх, вниз по камню, по пеклу, не кормя, не расседлывали... Но мы чувствовали на себе черную, гнойную печать. И безжалостно щелкали нагайки по дымящимся конским бокам.
   -- Гей, подтянись, не отставай, Саллаэддин... Путь долог... до отдыха!
   Мы не смотрели на часы: взгляд -- вниз, на тропу, под конские ноги. Работает повод. Ходу, ходу... хватит ли конской силы до Фанского ущелья -- если в Токфане чума...
   Темнеть стало. Фиолетовым пологом затемнела, перекрылась тропа. Зачернел голубой Ягноб. Слышнее всплески перекатов. Падают тяжелые тени. Кони храпят, оседая на задние ноги.
   За поворотом в сумерках повиделся мост. Ужели Токфан? Мы не ждали его так скоро...
   Остановились. Там и сям мигают огоньки. Залаяла собака. У воды, на том берегу, темная согнутая фигура. Окликнули: женщина. Отвечает спокойно.
   -- Давлят-мулла у себя? -- вспомнил прошлогоднего знакомца, старшину.
   -- Только что вернулся, в закат. Будет рад гостю. Откуда вы?
   -- Из Мачинской волости.
   -- Будет рад гостю, -- повторила женщина, укрепляя на плече кувшин. -- Объезжайте по мосту: я подожду вас.
   Давлят -- высокий статный старик -- вышел на топот коней до оклика, опознал меня сразу.
   -- Э-е, тура-шамол! Государь мой вихрь! -- (Так прозвали меня -- в горах -- туземцы.) -- Не забыл мошову, джон мошову? Хвала судьбе за доброго гостя!
   -- Погоди благодарить, -- ответил я, не трогаясь с седла. -- Мы ехали к тебе через Паср-оба и Анзоб: там черная смерть. Она надышала нам в лицо, захватала нас своими руками. Мы не войдем к тебе в дом. Кто знает, может быть, кто-нибудь из нас уже отравлен ею.
   Старик обеими руками провел по длинной белой бороде.
   -- Воля судьбы, она судит. Сходи с коня. Позор был бы дому Давлята, если бы призрак отогнал гостя от его порога. Безумный ищет смерти, но кто прячется от смерти -- безумец трижды.
   -- Ты принимаешь, в таком случае, трижды сумасшедших, -- отозвался Жорж. -- Мы загнали коней, уходя от смерти во весь опор.
   Подошедшие горцы приняли шатающихся от усталости лошадей. Нас ввели в саклю. Давлят ушел распорядиться ужином. С нами остался сын его, Нурадда, веселый плечистый горец, до глаз заросший черными вьющимися волосами. На весть о приезде один за другим сходятся соседи.
   -- Да, лихо в Анзобе, -- говорит Нурадда, не дожидаясь нашего рассказа. -- У нас в Токфане пока благополучно, больных нет. На завтра ждем русских.
   -- Из Самарканда? Уже?
   -- Э! что из Самарканда, из самого Финтибрюха! -- лукаво подмигнул горец. -- Когда начался мор на верхнем Ягнобе -- пожалуй, недели три будет, -- Давлят дал знать срочно в Самарканд: черная смерть идет. А с неделю -- к нам от Варзиминора весть. Прибыл в Самарканд высокий визирь. Ак-Падишаху дядя родной, по именному фирману, с лекарями и сарбазами; напугались урусы черной смерти, как бы не дошла до самого Ак-Паши. Идут походом на черную смерть большою ратью... сегодня ночуют на Фане, завтра здесь будут.
   -- Кто же едет?
   -- Соуд-баба видел, выспросил, все твердо знает: четыре больших человека, семь малых. Сарбазы не в счет. Большие люди -- такие: старше гарафа, главный ругатель, капитан большие усы, старший килистир. Во-о какой человек! Соуд-баба говорит: маленький, маленький, брюхо толстое, на носу четыре очки -- шестиглазый человек. О! Баба спрашивает сарбаз-офицера: "Кто такой? Почему шесть глаз?" Офицер говорит: "Ого! Старший килистир. От него конец будет черной смерти. Все боятся, он, с шестью глазами, не боится".
   И Нурадда и туземцы, теснящиеся кругом нас, весело, заразительно смеются.
   -- Чего же вам смешно?
   -- А как не смешно! Такие большие люди и далеко так -- у-у, за тремя морями, в Финтибрюхе -- мора в Анзобе напугались. Черная смерть! Ну, пусть черная. Прислали капитанов -- каких! -- с большими усами. Оге! Соуд-баба говорит: усы как два хвоста верблюжьих.
   -- Э, молчи, Нурадда, -- недовольно окликнул сына вошедший Давлят. -- Негоже так говорить о большом госте, да еще таком, что едет во спасение больных. И что ты понимаешь в страшном? Ты неученый, как я неученый. Мы ходим -- не видим; мы живем, мы умираем, -- ничего страшного. А приходит ученый человек, большой, большой книжник, голова шишкой, -- э, не смейся, я тебе говорю, Нурадда! -- и разъясняет: и тут страшно, и там страшно. А мы ходили до того -- и не видели. А как покажет -- страшно будет и нам.
   Внесли дымящуюся миску с моченым горохом и кунганы с кипятком. Ягноб, я говорю, убог: лучшего угощения здесь не найти, хотя бы и у старшины. Но нам, после сегодняшних переживаний, безмерно вкусен и вязнущий на зубах разваренный горох и дымом пахнущий чай с сушеным тутом. Так уютно, так спокойно около Давлята и веселых, радушных токфанцев.
   За чаем -- о чуме разговор. Верхние кишлаки действительно вымерли начисто. А пошла чума от Анзоба. Там месяца полтора назад умерла женщина, страшной смертью. Загорелась вся, кричала, потом смеяться стала, умерла. Зарыли ее, по обычаю. Через неделю из провожавших ее родичей (она из соседнего кишлака, в Анзоб замуж вышла) трое заболели сразу; а от них -- по всему кишлаку зараза. Тут поняли: ведьма была та женщина. Опросили сельчан -- открылось: видали которые -- летала женщина от реки к кладбищу ночным птичьим летом; другие -- еще страшнее видели, к ночи не рассказать! Собрались тогда анзобцы всем кишлаком, труп вырыли, колом спину ему пробили, бросили в Ягноб-дарью. День прошел, и другой, и третий -- стали воду из Ягноба брать, смотрят: труп-то здесь; под камень забился, глаза открыты, шайтаньи; и словно дышит. И от дыханья этого как захватило мором Анзоб, как пошло, как пошло...
   И нас -- в третий уже, кажется, раз заставляют рассказывать, что мы видели в чумных кишлаках и как от нас бежали мачинцы. А о приезжих из Петербурга так ничего толком узнать не смогли. Соуд-баба не шел дальше "больших усов", "ругателя" и "шести глаз".
   -- А кто такой -- "старше гарафа"?
   -- Гарафа... Да такого слова на русском нет, -- убеждали мы его.
   -- Нет! -- он упорно стоял на своем. -- Есть. Чин такой. Должно быть, такой большой, что ты не знаешь. -- И он не без ехидства посмотрел на наши пообтрепавшиеся-таки на походе одеяния.
   -- Граф? -- догадался Жорж.
   -- Я и говорю: гарафа. Только старше его, не просто.
   -- Князь, может быть?
   -- Какой кенезь? -- презрительно кривит губы Соуд. -- Тьфу -- кенезь твой. Не будем, пожалуйста, разговаривать: я говорю, ты не знаешь, очень чин большой...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Предстоящее прибытие чумного отряда сняло нам с плеч анзобскую тяжесть. Мы с Жоржем решили: будем работать с ним, хотя бы в качестве санитаров.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   С утра Токфан волновался встречей. Давлят чуть свет уехал ждать русских на границе ягнобского участка. Деревенские мальчуганы установили летучую почту -- без малого до самого Фанского ущелья. Женщины, смуглые и белозубые, чернокосые, заранее уже выбирали себе места за выступами сакль, за обвалившимися заборами -- высматривать "капитана большие усы" и "шестиглазого". Даже Саллаэддин, непроглядно угрюмый со вчерашнего дня, встрепенулся и стал настаивать, чтобы ему обязательно дали вычистить наши сапоги:
   -- Старше гарафа будет, капитан будет, килистир будет -- а ты нечищеный.
   Около десяти утра -- сломя голову примчались мальчата от моста: едут. Мы стали на террасе дома Давлята. С нее было видно, как поднимается от моста гуськом длинная вереница всадников и вьюков. Кителя. Фуражки.
   Первым подъехал молодой рыжебородый полковник генерального штаба, в лакированных сапогах. (Саллаэддин толкнул меня локтем: "Я что тебе говорил".) Отвалясь в новеньком кавалерийском седле, он кричал рысившему рядом казачьему вахмистру:
   -- Скажи этим сукиным детям, мать их так и так: если они через полчаса не выставят охрану по всем тропам от Токфана, я прикажу нашпиговать ишачьим навозом их сволочные головы, под паршивую кожу...
   Ну, этот уже отрекомендовался: ясно.
   Завидя нас, он прервал приказание, вежливо, но сдержанно козырнул и, сойдя с коня, спросил тоном светским, но не без допроса:
   -- С кем имею удовольствие?
   Мы назвались. Полковник улыбнулся, скользнул взглядом по замызганным нашим рейтузам и протянул руку для пожатия.
   В этот момент, отдуваясь, въехал во двор грузный мужчина в кавалергардской фуражке, в полковничьих погонах на белоснежном кителе и с такими, распушенными на обе стороны, огромными выхоленными усами, что сомнений никаких не могло быть: перед нами был сам "капитан большие усы". Хмуро и бегло поздоровавшись с нами, он "проследовал" с генштабистом "во внутренние покои". За ним, не задерживаясь, прошли остальные, не обратив на нас ни малейшего внимания, к великому негодованию Гассана и Саллаэддина.
   Салла даже всхлипнул от обиды и опять прошипел что-то о сапогах.
   "Больших" мы увидели, таким образом, только мельком. Меньшие -- офицеры, врачи -- оказались любезнее: они искренно выражали удовольствие по поводу встречи с соотечественниками и ввели нас в курс дела без иносказаний Соуд-бабы. Экспедиция снаряжена принцем Александром Петровичем Ольденбургским, действительно прибывшим в Самарканд по именному высочайшему приказу для "борьбы с гибельной чумной заразой". Врачей наслали в Туркестан тьму. Средства у экспедиции -- огромные. Сыграл во всем этом известную роль, конечно, и Андижан: в Петербурге решено было показать туземцам отеческое попечение. Так как Ягноб нищенствует, сюда везут из Самарканда одежду, белье, одеяла, всякую утварь для бесплатной раздачи туземцам взамен их имущества, которое придется, очевидно, уничтожить дезинфекцией.
   Во главе прибывших на Ягноб -- кавалергардский полковник Ревнов из свиты принца; при нем -- генштаба полковник Пыжов, казачий генерал Шпицберг; медицинской частью ведает профессор Левин, "шестиглазый": "старший клистир" -- зубоскалят офицеры.
   "Старше гарафа" оказался генерал Шпицберг.
   -- Его, видите ли, имя, -- рассказал, смеясь, беседовавший с нами офицер, -- "Евграф". Так вот однажды, будучи в веселом состоянии, расхвастался он перед заезжим к нам графом Бергом. "Ты, говорит, граф, а я -- Е в- граф, да еще не просто Берг, а  Ш п и ц- берг. Я старше!" Ну, мы его с тех пор и зовем "старше графа". Кто-нибудь из офицеров и наболтал, надо думать, в этом смысле вашему Соуд-бабе...
   Из "внутренних покоев" вышел демонстративно озабоченно генштабист и поманил нашего собеседника.
   -- Поручик Николаев, распорядитесь, чтобы через полчаса все население кишлака было сосредоточено на площади у соборной мечети. А вас, господа (полупоклон в нашу сторону), полковник Ревнов просит к себе: возникает некоторое осложнение. Я нахожу точку зрения полковника, так сказать, преувеличенной, но переубедить его мне не удалось. Может быть, вам самим это лучше удастся.
   Мы вошли. Кавалергард, отдуваясь по-прежнему, сидел на яхтане перед столом над развернутой картой, барабаня по ней пальцами какой-то марш...
   -- Надлежит...
   В углу сакли профессор сосредоточенно протирал очки. Казачий генерал, раскинувшись на кошме, -- роскошные седые бакенбарды к плечам, -- пускал дым густыми клубами из трубки.
   -- Вы прибыли из верховьев Ягнода?
   -- Ягноба, -- поправил я. -- Совершенно верно. Мы перевалили из Мачинской волости выше селения Паср-оба. Сюда прибыли через Анзоб приречной тропою.
   Полковник растопырил усы.
   -- Вы студенты?
   -- Студенты петербургского университета.
   -- Тем более, -- с особою значительностью произнес он, скосив на карту по-рачьи выпяченные глаза; приподняв ее, он вынул стопку каких-то печатных листков.
   -- В силу данных мне его высочеством по именному его величества повелению полномочий, я, -- он перевел дух и внезапно налил кровью тусклые зрачки, -- признаю себя вынужденным предать вас военно-полевому суду.
   -- Что-о?
   Если бы он благословил нас по-митрополичьи или встал бы на голову, мы не удивились бы так, как удивились этому ни с чем несообразному финалу.
   -- Тут явное недоразумение, -- сквозь зубы сказал Жорж, подозрительно посматривая на печатную пачку в руках полковника: -- Мы к этим прокламациям никакого отношения не имеем и видим их в первый раз.
   -- Ну, конечно, -- торжествующе ухмыльнулся в усы кавалергард. -- Если студент -- первая мысль о прокламации. Но это, -- он потряс в воздухе листками, -- не прокламации вам, милостивые государи, а высочайше утвержденная инструкция... Надлежит... Вы евангелие когда-нибудь читали?
   Жорж от неожиданности даже глазами заморгал.
   -- Читали... читал... В свое время...
   -- Ах, "в свое время"! -- иронически скривил губы полковник. -- "В период первоначального накопления" -- так это по-вашему называется. Так вот: как в евангелии нельзя ни слова, ни знака единого изменить, так и в высочайшей инструкции: священное писание. Исполнению подлежит, не мудрствуя. Куда вы, профессор?
   Профессор, уже у двери, замялся:
   -- Я вернусь сейчас... Надо...
   -- Ах, пожалуйста! Николаев, проводите профессора, он еще не ознакомлен с расположением. Проводя, можете не дожидаться. Так вот: инструкция говорит ясно: "Каждый прорвавший линию чумного оцепления подлежит смертной казни по приговору военного суда, учреждаемого начальником района, объявленного чумным".
   Он торжествующе ткнул полированным ногтем в строку лежавшего перед ним листка.
   -- Но, позвольте, мы никакой линии не прорывали...
   -- Заявление по меньшей мере дерзкое. Вы прорвали, -- он перевел палец на карту и пожевал губами, подсчитывая, -- три кордона. Первый -- от селения Паср-оба до перевала Анзоб; второй -- от... от... вот этого масляного пятна до крестика на хребте; третий...
   -- Могу вас заверить, мы ни одного человека по дороге не встретили...
   -- Это не имеет значения. Приказ о постановке кордонов отдан двадцатого числа и вступил в силу со дня его опубликования. Сегодня двадцать седьмое. Стало быть, кордоны были. Конечно, я не предвосхищаю мнения военного суда; конечно, он может избрать другой, менее согласованный с подлинным пониманием присяги, -- он выразительно взглянул на генштабиста, -- point de vue*, но мой долг -- точно формулировать требования закона. Поскольку вы были захвачены нами...
   _______________
   * Взгляд на вещи (франц.).
   
   -- Я протестую, полковник...
   -- ...захвачены нами, -- хлопнул он пухлой ладонью по столу, -- уже в Токфане, по сю сторону кордона, то есть вышедшими самовольно из чумного района, -- вы, по точному смыслу высочайшей инструкции, подлежите установленному законом наказанию, то есть смертной казни через расстреляние, поскольку в районе не имеется средств и способов к нормальной казни через повешение... После суда, конечно. Суд будет назначен мною после обеда; выполнение приговора -- после конфирмации его мною, к вечеру. До этого времени профессор привьет вам вместе с остальными туземцами противочумную сыворотку.
   -- На черта нам ваша сыворотка, -- не удержался Жорж, -- если вы собираетесь нас расстреливать.
   -- Надлежит... -- строго сказал полковник, еще сильнее выпучив глаза. -- Инструкция говорит недвусмысленно: "Всем, прибывающим внутрь чумного района, а также в пропускные пункты (каковым в частности является Токфан), обязательно вспрыскивается предохранительная сыворотка Иерсена"... И вообще, -- внезапно рассвирепел он, -- я бы рекомендовал вам не смеяться: мы здесь по высочайшему повелению не шутки шутим. Потрудитесь последовать на площадь с Николаевым. Поручик Николаев, отведите к месту. А вьюки и седла их сжечь, за отсутствием пока дезинфекционной камеры... -- И, помолчав секунду, прибавил: -- Равно и верхнюю одежду.
   -- Но, полковник...
   Кавалергард снова стукнул ладонью:
   -- Согласно высочайшей инструкции.
   Пожав плечами, мы тронулись за Николаевым.
   -- Что за дьявольский водевиль!
   -- Водевиль не водевиль, -- покачал головой поручик. -- Мы полковника между собою зовем не Ревновым, а Бревновым. Дубоват на голову. Если он вас расстреляет -- мы не удивимся: пеняйте на встречу.
   -- Да что вы, в самом деле! Словно об этом можно серьезно говорить...
   -- И очень даже. Суд приговорит, будьте уверены. Против Ревнова не пойдет. Туземцам пример нужен -- чтобы не прорывали кордонов: недисциплинированная публика. На русских показать лучше, с туземцами-то здесь что-то не очень ладно -- восстание как-никак было. И вообще -- недовольство. Принц настрого приказал: с туземцами отношений не осложнять. Вы для Ревнова сейчас клад. Тем более, что как студенты, извините, так сказать, сомнительной благонадежности, в смысле политики, я разумею. Расстреляют, будьте уверены.
   По дороге попался Нурадда. Он не смеялся больше.
   -- Конец пришел нам, тура шамол. Приказано согнать весь народ на площадь -- не к добру. А ты с ним о чем поспорил? Не вышло бы чего... Зачем и Гассана и Саллаэддина -- обоих посадили под караул?..
   Я остановился как вкопанный.
   -- Под караул? Когда?
   Дело и впрямь становилось, кажется, серьезным.
   -- Как пошли скликать на площадь людей -- тот тура, что идет с вами, сам отвел их на конюшню к отцу и запер засовом снаружи.
   -- Вы еще, к тому же, оказывается, понимаете по-ихнему! -- подозрительно покосился на нас Николаев. -- Прошу не вступать в разговоры. Я языка не знаю, а вы все-таки, в некотором роде, на положении арестоанных.
   -- Нурадда, друг, скажи Давляту -- я сон видел: иду будто по турьей тропе -- знаешь, верхней, по которой меня в прошлом году водили. А за поворотом, у белой скалы, ждут меня лошади и джигиты... что взаперти остались.
   -- Чудесно, хорошо, -- широко осклабился Нурадда. -- Давлят -- такой отгадчик снов, лучше на свете не было.
   -- Пшел! -- неожиданно замахнулся на токфанца Николаев. -- Я вторично предупреждаю вас. Вы и так перед расстрелом; разговоры могут лишь отягчить вашу участь.
   -- Он спрашивал меня, зачем народ собирают на площадь. Должен же я был разъяснить...
   -- Напрасный труд. Полковник разъяснит сам.
   На площади, перед мечетью с покривившейся кровлей, уже толпились туземцы: мужчины, женщины, дети. На каменном помосте перед входом установлен стол: помощник "старшего клистира" раскладывал на нем какие-то блестящие инструменты и баночки. Сам профессор, блестя черной кожей новенькой куртки и чембар, фиксировал будущих своих пациентов всеми шестью глазами. Нас установили на том же помосте среди офицеров и солдат конвоя. Почти тотчас же, следом за нами, явились оба полковника и Шпицберг. Кавалергард тяжело дышал и расправлял усы. Едва поднявшись на каменную террасу, он хрипло приказал:
   -- Переводчика!
   Юркий сарт в огромной белой чалме, надвинутой на плутячьи глаза, поджимая руки к животу, выскользнул из рядов.
   Полковник побагровел, шагнул вперед и заговорил. Что он говорил -- я не понял ни звука; впрочем, слушал я плохо -- я следил за переводчиком, за отчаянной игрой его лица: явственно, он без малейшего успеха старался ухватить хоть какой-нибудь смысл в том, что кричал Ревнов. До слуха нашего отчетливо долетало лишь беспрестанно повторявшееся:
   "Его высочество... сочество... сочество..."
   Он кончил наконец. Переводчик черпнул воздух всей грудью, с мужеством отчаяния, вытаращил для пущего сходства глаза и, напружив грудь, как подлинный полковник, высоким, взвизгивающим фальцетом начал импровизацию. Чего в ней только не было! И губернатор, и Ак-Падишах, и черная смерть, и милосердие, которое предписывает Коран, и, как припев, въевшееся, очевидно, в память сарту незнакомое, но важное, очевидно, очень важное слово:
   "Сочество... сочество... сочество..."
   -- А налог будет? -- робко спросил кто-то из толпы.
   Давлят, стоявший в первом ряду, угрожающе махнул рукой: тот спрятался.
   После полковника очередь была за профессором. Николаев шепотом сообщил нам порядок дня. Дабы понудить туземцев к добровольному принятию обязательной, по инструкции, прививки, полковник скажет агитационную речь, а профессор в общепонятной форме разъяснит смысл прививки; потом произведено будет на глазах у туземцев показательное вспрыскивание всем членам чумного отряда, начиная с самого профессора, и лишь потом приступят к "иерсенизации" туземного населения.
   Профессор говорил популярно -- в этом ему надо отдать полную справедливость. Он построил свое разъяснение существа прививки на следующем образе. Человек заболевает чумой потому, что у него в крови заводятся маленькие, невидимые глазу зверьки, -- ну, скажем, волки, -- которые и выпивают ему кровь. Что мы делаем, чтобы уничтожить волков? Выпускаем на них собак, сильных, которые этих волков съедают. Так и с кровяными волками: мы приготовляем таких же маленьких, тоже невидимых глазу, собак -- вот они, в этой маленькой скляночке (он поднял над головою ампулу) -- и посредством этой вот иглы (показывается шприц) впускаем их в кровь. Они поедают кровяных волков, и человек выздоравливает.
   Сарт в белой чалме переводил слово в слово. Толпа слушала напряженно, надвигаясь все ближе к помосту. Она чуть дрогнула, когда "шестиглазый" показал "собак в банке", и дружным порывом подалась вперед, когда, заканчивая свою речь, профессор засучил рукав и ассистент его, набрав в шприц сыворотки, изготовился к показательной прививке. Затаив дыхание следили туземцы, как приближается игла к смоченной спиртом коже: глаза от секунды к секунде полнились ужасом и... едва вонзилась уколом игла и рука профессора дрогнула едва заметной дрожью -- дрожь эта волною перебросилась на площадь. Еще секунда -- и толпа шарахнулась врассыпную. Замелькали в безумном беге голые пятки...
   Полковник растерянно крякнул, притопнул шпорой и сел. Профессор невозмутимо принял шприц из рук в свою очередь засучившего рукав ассистента. К кавалергарду подошел Давлят. Офицеры около нас зашевелились, вытягиваясь в очередь. Я дернул Жоржа -- и, за спинами увлеченных зрелищем прививки, мы бесшумно скатились по откосу, на котором стояла мечеть, пригнувшись, пробежали кривую улочку к кладбищу, перелезли через ограду чьего-то сада, миновали водоем, снова перебросились через забор -- и оказались за кишлаком, у выхода на тропу, которую я видел во сне. За поворотом, у белого камня, ждали нас Гассан, Салла, Нурадда и кони с полной укладкой.
   -- Я тебе говорил, -- смеется Нурадда, -- хороший отгадчик снов старый Давлят. Как я ему сказал, пошел сразу и отбил запор у конюшни. А ружья и вьюки я сам из сакли вынес, когда "большие усы ушел со своими к мечети. Тропу ты выбрал хорошо: кроме наших охотников -- никто не знает. Если погоня будет -- по той пойдет, по Фанской дороге. А ваш путь на Искандер-куль. Разминетесь. Ну, путь добрый. Будешь опять в нашем крае, заезжай в Токфан -- родным будешь гостем.
   Мы обнялись. Гассан торопил. Схватились, должно быть, и безглазые и шестиглазые.
   -- Не было бы чего Давляту...
   -- Чему быть? Запор отбил начисто: вы же, запертые, выломали. Какой ему ответ? Сам -- на площади был: капитан видел. И народ весь на площади. Скачи, таксыр!
   Не знаю, была ли за нами погоня. Мы благополучно переправились через Фан у самого впадения в нее Искандер-дарьи и, вверх по этой реке, без привала поднялись к Искандер-кулю, горному озеру, затерянному среди хребтов, на высоте 7000 футов над уровнем моря.
   


Г л а в а  VII.




МАКШЕВАТСКАЯ ПЕЩЕРА


   Обогнули озеро; на том, дальнем, берегу под укрытием скал и кустов разожгли без опаски костер, расседлали коней, стали обсуждать, как быть дальше. Быстро столковались на одном: в Самарканд не ехать. Кто его знает, каково оно из себя, это "по именному повелению" прибывшее "сочество, сочество, сочество". Может быть, окажется таким же "капитаном большие усы", только еще большего формата. Расстрелять-то не расстреляют, надо думать, а по разным затворам могут затаскать. Ведь на этот раз мы и на самом деле прорвали кордон. Лучше уж распутывать это дело прямо в Петербурге; а пока -- перевалить в бухарские владения, разыскать бухарского чиновника, командированного для нашей встречи (он должен уже, по времени, быть на месте), и уйти в дальние горы.
   Но идти не сейчас: выждать. Мы отнюдь не собирались разносить заразу. Инкубационный период чумы -- так нам офицеры сказали -- две недели; стало быть, в течение еще одиннадцати дней, по крайней мере, мы должны были считать себя "подозрительными по чуме" и избегать общения с людьми. Надо было устроить самим себе карантин. Оставалось решить: где? Поскольку основное было решено твердо -- расположились со всем комфортом у костра. Торопиться некуда. Обсуждаем с толком.
   Лучше всего, конечно, было бы учинить карантин здесь, на Искандер-куле. Людского жилья поблизости нет, проезжих дорог тоже -- некому и некуда здесь ездить. Но уже самая мысль -- остаться надолго на пустом безлюдном берегу -- чрезвычайно взволновала наших джигитов. Они запротестовали решительно. Особенно Саллаэддин.
   -- Нельзя здесь жить -- место нечисто.
   -- Почему нечисто? Доказывай, Салла.
   -- И докажу! -- сердито трясет бородою Саллаэддин.
   -- Жорж, записывай.
   -- Откуда Искандер-куль? -- строго начинает Салла. -- Всякий, кто не дурак, знает. Был большой город -- огню поклонялся, Оташ-параст: город нечестивых. Шел мимо него Искандер с войском, побил нечестивых, разрушил город, приказал на его месте вырыть большую яму, отвел в нее речку -- стал Искандер-куль. По-твоему, такое место чисто? Как скажешь?
   -- Скажу так: Искандер -- по-нашему, Александр Македонский -- города Оташ-параст разрушить не мог, потому что сам чтил огонь. Во-вторых, он в этих местах никогда не был, а в-третьих, и города такого никогда не было.
   -- Ну, конечно, ты всегда лучше знаешь -- с луны видал, когда еще не родился, -- с язвительностью говорит Саллаэддин: после капитанского с нами обращения его уважение к моей особе явно поколеблено. -- А ты тогда скажи, пожалуйста: если бы не было на месте этом проклятого города -- зачем бы выходил каждую ночь на Искандер-куль аспи-об, водяной конь. А он каждую, как есть, ночь пасется на берегу до зари.
   -- Ты видел?
   -- Мог я видеть, если я на Искандер-куле не ночевал никогда? А вот Хабибула, сосед, что с тура Петровским, начальником арыков, ездит -- знаешь, э, высокий такой, -- был с ним на том самом месте, где мы сидим: тот видел.
   -- Хвост своей кобылы видел! -- вмешивается Гассан: он тоже не верит в водяного коня. -- Хабибула банг курит: нет такому человеку веры.
   -- Мало коня, Саллаэддин. Доказывай еще.
   -- Докажу еще, -- не сдается Саллаэддин. -- Видишь, по той горе по всей -- низкая арча, к воде сучьями, густая. В такой арче всегда есть гули-явони.
   -- А какой от него вред -- от гули-явони?
   -- Первое: страх от него, -- загибает палец Салла, -- потом -- всякий, кто не дурак, знает -- ходит он, гули-явони, с дубиной: увидит человека -- убьет. Это тебе тоже мало-мало вредно, а? А ты его убить не можешь. Думаешь, он на человека похож, так можешь? Нет, у него шерсть на теле черная, крепкая, только меч палавона ее берет. Нож не возьмет, клынч не возьмет. Ты разве -- палавон? Отчего тогда раньше не говорил? Я бы от "капитана большие усы" так скоро не скакал: лошадь берег.
   -- А откуда ты знаешь, что они есть на свете, гули-явони?
   -- Я тебе сказал: всякий знает, -- торжествующе поднимает Саллаэддин всю пятерню. -- Нельзя не знать: видно. След от него -- твердый: когда убьет человека, тот весь черный становится, и от когтей гули-явони красные полосы по телу, как на халате амлякдара.
   -- Ты опять проврался, почтеннейший, -- смеется Жорж. -- Черным всякий труп делается, если полежит.
   -- Нет, у того цвет особый, совсем особый, черный, какого на свете не бывает.
   -- Если на свете не бывает, зачем говоришь? Нет веры твоему гули-явони: давай крепче...
   -- И крепче есть, -- упорствует Салла. -- Водится здесь еще дракон Аждахор. Вон там, откуда ручей бежит, ущелье видишь? О-о, как ночь, черное... самое ему жилье. С драконом -- никаким мечом, даже палавона, ничего не сделаешь: он пасть откроет, воздух потянет, и сейчас ты полетишь вперед кипкой, головой вперед -- в самый ему конец. По главной кишке до заднего места... Самый тяжелый, самый толстый человек полетит: а ты, какой худой -- э!
   -- А ты не слышал никогда, -- перебиваю я, -- что сделал Алий, когда дракон втянул его в себя таким манером? Как он распорол брюхо дракону на лету?
   -- Так на то у него был Зульфагар, -- бормочет Салла.
   -- Зульфагар! -- презрительно подхватывает Жорж и тянет из ножен мой медвежатник -- широкий, обоюдоострый, как меч. -- А надпись на этом мече ты видел? Читай -- "Золинген". Это тебе не Зульфагар: Золин-ген. Слышишь, звон какой? Ну-ка, что скажешь?
   -- Ну, хорошо, пусть! -- машет рукой сбитый с толку Саллаэддин. -- Повинюсь перед Аллахом и Алием: о драконе я совсем напрасно налгал и, может быть, мало-мало, о гули-явони. Пфе! Кто поверит! Разве в таких горах могут быть драконы! Всякий, кто не дурак, знает. А вот змеиный город, в котором живет змеиный царь Шохи-Моро, большой змей, каждая чешуя как вся твоя голова и много-много крепче, -- этот наверное здесь. Еще в Самарканде мне мулла наш говорил -- ученый, даже Китабе-Акдес читал: "Если будешь в горах -- не езди, Салла, к Искандер-кулю: там змеиный город. Пожалей своих сирот и их внуков".
   -- Сознавайся, -- качает, смеясь, головою Жорж, -- ты нам опять наврал несуразное. Тура Петровский все озеро объехал, сколько ночей здесь ночевал, картины снимал, воду мерил, неужели его потерпел бы змеиный царь, если бы он в этих краях был?
   -- Ну, пусть наврал, -- соглашается не без добродушия Салла. -- Зачем заставляешь много доказывать: мало доказывать -- мало врать: много доказывать -- много врать. Зато теперь скажу правду настоящую, хочешь, присягну? С джиннами ты что сделаешь... со своим Золингаром?
   -- Джин -- какой такой? Есть у англичан водка, называется джин, -- с тем джином я знаю, что делать. А твой джин какой?
   -- Об Аждахоре знаешь, о Зульфагаре знаешь, о Шохи-Моро знаешь -- о джиннах, самых простых, не знаешь? Зачем ты мне на посмех говоришь? Я доказывать больше не буду.
   -- Право же, не знаю, Салла-джан! Смотри, вон и тура Джорджа записывает... Будет он записывать, что знает? Доказывай, пожалуйста, дальше.
   Саллаэддин умягчается.
   -- Сам ответ дашь: только подумай мало-мало хорошенько. Что бывает, когда дурной человек умирает?
   -- Да то же, что с хорошим после смерти: запах плохой, а потом черви.
   -- Э, опять ты нарочно говоришь! Хороший умирает -- ничего не бывает; дурной умирает -- тень от него остается: джинн! -- наставительно говорит Салла. -- И теням таким приказ от бога навсегда ходить около того места, где жил, пока не помер. А если кто очень не у своего места умер, далеко идти -- тому ходить около кладбища, где похоронен. И как здесь был целый город людей нечестивых -- огнепоклонников, Оташ-нараст, которых истребил Искандер, -- ты думаешь, тут мало джиннов?
   
   Жила-была бабица
   На горе под дубом...
   
   -- Да ведь мы с тобою уже столковались, что никакого города тут не было.
   -- Не было?
   -- Не было!
   Салла сплюнул заложенный за щеку табак.
   -- Вот тебя ударит джинн, перебьет руку, тогда узнаешь, как не было города.
   -- Почему меня? А тебя не ударит?
   -- Меня не ударит, -- убежденно отвечает Салла и указывает на талисман, айкали, подвешенный браслетом к правой руке.
   -- Так чего же ты тогда хлопочешь? -- поднимает брови Жорж.
   Салла не нашелся: молчит. Мы дружно хохочем: конец спору.
   От смеха нашего в бешенство приходит Саллаэддин:
   -- Ты -- так! Так я теперь говорю -- накрепко, без спору: нечисто место -- есть и джинны и гули-явони.
   -- И гули-явони?
   -- И Аждахор! -- кричит Салла. -- И царь змеиный! И рука у тебя отсохнет!..
   Кончает дело Жорж простейшим соображением: провианту во вьюках -- лепешек и урюку, с Мачи еще, -- не больше как на день хватит; дичи в этих местах нет. Стало быть...
   Стало быть, об Искандер-куле вопрос отпадает сам собой: для карантина надо искать другое место -- в каком-нибудь маленьком, затерянном в горах кишлаке, в стороне от проезжих путей, поскольку совсем обойтись без людей, по причинам интендантского характера, мы не можем.
   Обследовали карту, наметили -- Макшеват: на десятиверстке показан самым мелким шрифтом, чуть заметными буквами, стоит на отлете, кругом никаких поселений; от Искандер-куля недалеко, ни в чьих путешествиях не упоминается: наверное, два-три двора, вроде недоброй памяти Паср-оба на Ягнобе.
   Решили обосноваться там. А эту ночь провели на том месте, где пристали, у самого берега. Саллу назначили на дежурство: сторожить водяного коня.
   С зарею -- в путь, по компасу. Десятиверстка наша, как и следовало ожидать, оказалась фантастичной: никакого Макшевата в предуказанном картою месте не оказалось; забились в какую-то непроходимую глушь. Взяли наудачу направление на юго-восток, сквозь арчу, пугая Саллаэддина следами гули-явони; взобрались на отрог какого-то хребта, свернули по гребню, спустились, путаясь по осыпям, поднялись опять, без троп, целиной. Пусто! Внизу -- арча на скатах, вверху -- ледники, неприступные горные отвалы. Кружим. Под вечер, в ущелье, глубоко за нами, у реки (Искандер-дарья, должно быть) увидели на взгорье мечеть. Ниже -- тесно, кучею сбитые сакли. Десятка два, а то и больше: для "мелкого шрифта", что на карте, слишком много. Макшеват ли? Однако стали спускаться. На полугоре попали на проезжую, довольно широкую тропу, в несколько извивов выведшую нас к мечети. Гассан подал клич. Снизу отозвались: сначала собаки, потом люди. Было уже темно, не видно, как мы подъезжали.
   Поднялись к нам кучкой: не удивились. Спрашиваем: Макшеват? -- Макшеват, подлинно.
   Мы остались в мечети. Гассан ножом засек зарубку на деревянной колонке террасы: первый день карантина. Надо считать, а то непременно собьешься: в такой жизни -- времени нет.
   Наутро осмотрелись: место дикое. Горы обступили в упор, срывистые, перекрытые арчой; верстах в трех-четырех от кишлака, у подножья огромного, отвесной стеной взброшенного кряжа -- сосновый бор: редкость для Туркестана; и сосны -- мачтовые, высокие, с могучею кроной. Полей запаханных немного, но кишлак явно зажиточный. Народ сытый, не оборванный, как в Маче или на Ягнобе. Халаты, рубахи -- московских ситцев, не самотканые: тоже признак довольства. Насчет продовольствия нашего договорились быстро и без хлопот: взялись туземцы поставлять нам шурпу, и барана жареного, и лепешки за круглую цену: по две теньги в день на человека. Словом: как в швейцарском пансионе.
   Четыре дня прошли незаметно: макшеватцы убирали хлеб, мы лазали с ними на далекие горные пашни -- орудовали серпом, вязали, спускали снопы на дровнях. Зато следующие три показались годом: в работах перерыв; ходить по горам без цели не тянуло, да и устали мы за жатвенные дни. От непривычного напряжения долго ныли мышцы. Поэтому валялись на кошмах без дела.
   Под вечер пятницы (седьмой день нашего пребывания в Макшевате) пришел после намаза старшина. Кстати сказать, на удивление нам, строго блюли макшеватцы все предписания закона мусульманского: и пятикратную молитву и уставные омовения. Даже на работах. Обычно же в горах к религиозным обрядам туземцы относятся небрежно: недели целые едешь -- не слышишь призыва муллы, в мечеть сходятся только на беседу. Не молятся горцы. А здесь -- иное. Спросил об этом старшину.
   -- Святым живем, -- ответил старик, лукаво сощурясь. -- Не будем обряда держать -- разгневается святой Ходжа-Исхак, загибнет кишлак с голоду.
   Мы насторожились.
   -- Прославь же нам святого Исхака, -- начал я должной формулой.
   Но старшина, не отвечая, стал всматриваться в тропу, сматывавшуюся с восточного хребта: по ней сколопендрой сползала вереница людей, пеших, с посохами.
   -- Богомольцы идут. На поклонение святому Исхаку. Придется вам потесниться: прибежище богомольцам -- мечеть; нет иного места.
   -- А где же у вас Исхак?
   Старик указал на отвес массива в тупике ущелья над сосновою рощей.
   -- Что же ты раньше не сказал нам?
   -- А ты спрашивал? -- Он засмеялся одними глазами. -- Только дурак говорит, когда его не спрашивают.
   Караван богомольцев медленно подтягивался к нам, качая посохи с подвязанными к ним тыквами.
   -- По обету идут, -- вполголоса сказал старшина. -- Из Гиссара: одежда свидетельствует.
   Поднялись. Действительно, из Гиссара. Числом тридцать два. Стариков мало, больше -- молодые и крепкие.
   -- Ну и путь! Иные -- от дальних концов -- третью уже неделю в дороге.
   -- Как же так? Что же, полевых работ у вас нет, что ли, что в страдную пору ушли на богомолье?
   -- Как не быть работам! Потому и ушли. Невелика заслуга -- богу послужить в свободное время. Святому угода -- когда в запустение от молитвы приходит дом.
   -- Воистину, -- кивает елейным ставший старшина. -- И привел вас Аллах -- сколь милостиво: в самую джуму.
   -- Торопились к этому дню, высокопочтенный, чтобы совершить великий намаз на глазах у святого -- прибыточнее будет молитвенный помол.
   -- Слово -- истинно. Сколько баранов потребуется на трапезу вашему благочестию?
   Староста богомольцев, с которым шел разговор, замялся:
   -- Не в посте ли надлежит предстать перед угодником? От дому, сколько ни шли, -- держим пост.
   -- Истинное благочестие. Но ныне, в Макшевате, на святой земле -- разрешает блаженный Исхак обет поста. Кончен путь, явлен подвиг искания: время пожать плод. Тяжел последний подъем к святому месту, требует силы телесной от слабого духом. И баран святого Исхака, здешний баран, не подобен баранам придорожных чой-ханэ. Осенен и он частицею горней благодати.
   Прибывшие переглянулись.
   -- А цена благодатному барану?
   Старшина строго посмотрел на спросившего.
   -- Какая может быть цена на освященной земле: не базар здесь -- понимать надо. По усердию богомольца -- плата: дают четыре, и пять, и десять теньга: по достатку и по усердию.
   Пошептались, посчитали по четкам (у каждого за поясом). Заказали двух на сегодня.
   -- На тридцать два человека -- двух? -- Старшина, заметно поморщившись, ушел.
   Богомольцы стали располагаться на ночлег. Почтительно поглядывают на белые чалмы Гассана и Саллаэддина.
   В горах строг обычай чалм. Зеленая -- для хаджи, посетившего на паломничестве Мекку; белая -- для муллы, для ученого и для знатного, потому что знатность -- замена учености. А не ходжам, не ученым, не муллам, незнатным -- цветные чалмы. Обычай тверд. У Саллы и Гассана белые чалмы, значит -- муллы.
   -- Из Бухары или Самарканда?
   -- Из Самарканда.
   -- Чох якши! Не разделят ли достойные учителя трапезы с богомольцами Гиссара?
   Достойные не отказались. После трапезы старший из гиссарцев сложил кулдуком -- на поклон -- руки.
   -- Мулла-Гассан, просьба собравшихся. Из темных гор пришли. И муллы наши -- темные, горные муллы: какой у них разговор и какие книги! Коран да Искандер-намэ, других нет. Ты и мулла-Саллаэддин -- от славного, от ученого, от святого Тимурова города. Может быть, и в Бухаре были?
   -- Были, -- кивает бородою Салла, видимо уязвленный, что богомольцы признали Гассана за старшего, хотя он моложе и борода у него в четыре раза короче. Все от его смелости: говорит много, крепко говорит, -- кажет ученым.
   -- Бухара после Мекки второе место свету, -- склоняется богомолец. -- Озарение! Потому просьба собравшихся: пришли богомольцами, хотим услышать о божественном от вас, носителей знания.
   У Гассанки заискрились в глазах лукавые огоньки:
   -- Мулла-Саллаэддин, как старший: просвети верующих!
   Салла от неожиданности поперхнулся насвоем: только что заложил за щеку добрую щепоть табаку. Подвох ясен: как и Гассан, Саллаэддин неграмотный. Оба наши джигита носят белые чалмы потому только, что, по понятию их, неудобно нам, людям, приехавшим "из самого Петербурга", а стало быть, людям именитым, иметь в сопровождении своем пестрые чалмы, что носят простые возчики-арбакеши. Нашей именитостью повышаются в ранге своем и они: от пестрой чалмы -- до белой. Для горожанина такое суждение оправданно, для горца -- нет: строг, говорю я, в горах обычай чалм. Саллаэддину и Гассану нельзя признаться гиссарцам. Оттого так смущен Салла.
   Паломник снова сложил кулаком руки:
   -- Мулла-Саллаэддин, просим.
   Ласкает слух -- пусть незаслуженный титул... Салла польщен, Салла надувается, Салла гладит бороду. Подумав, говорит, с опаскою выговаривая слова:
   -- Первый закон медресе Улуг-бека, первого на Регистане, ибо он стоит посреди трех: говорит младший. Гассан младше, ему слово.
   Глаза Гассана разгораются еще лукавее, еще задорнее.
   -- Мухаммад мне заступник, -- подхватывает он на лету вызов. -- У меня нет отказа ни мужчине, ни женщине: поскольку есть просьба -- утолю. -- И, чуть заметно подмигнув нам, он усаживается поудобнее на пятки, подминая под колени синий с позументом халат.
   Богомольцы торопливо размещаются тесным многорядным кругом, перекатывая по застилающим пол кошмам белые чайники, доставленные макшеватцами из кишлака.
   Выждав, Гассан поднимает склоненную голову, выпячивает вперед ладонями вверх руки и произносит нараспев -- не так, как говорят муллы, а как служат русские священники:
   -- Алла-и-Алла-и, Мухаммад рессуль Алла-и.
   -- Омин, -- хором отвечают гиссарцы, так же подымая ладони и молитвенным жестом оглаживая бороды.
   Молчание снова. Я совершенно уверен, что этим возгласом муэдзина, пять раз в день звучащим со всех минаретов Самарканда, исчерпывается до дна вся богословская мудрость Гассана. Ибо, в отличие от своих слушателей, он, конечно же, и слухом не слыхал и видом не видал ни Корана, ни даже Искандер-намэ, любимой книги горцев.
   Но глаза его смеются по-прежнему. Выдержав паузу, он внезапно оттопыривает губы и, снисходительно оглянув аудиторию, говорит отрывисто и веско:
   -- "Суждение о боге".
   Шепот восторга в рядах слушателей. Задние теснятся; передние, на коленях, переползают поближе. Гассан снова делает долгую завлекающую паузу.
   -- Имя бога -- склонитесь, верные... Худаи-Парвадигор -- бог Питатель.
   -- Истинно, -- прошептали, выпрямляясь, горцы.
   -- Почему Питатель? Потому что все живое -- тигр, черепаха, тут, ишак, женщина и даже мужчина -- по слову Ибн-Араслан-Мараслан-Калдыбира, старшего из ученых бухарской звездной башни, -- живут тем, что они едят. Пи-та-ют-ся. Мертвый не ест: это знает каждый, кто посещал кладбище в день поминовения мертвых. В поглощении пищи -- все отличие живого от мертвого: иного -- нет.
   ...Но в суре двенадцатой так говорит шестнадцатый стих: бог есть бог живых, а не мертвых, то есть бог тех, кто ест.
   ...Слушайте дальше, верные Гиссара: книги мудрейших -- Хуссейна и Алия, Давлята и Нурадды -- учат: никто не может родить себе пищи, каждому она дается готовой: вы сжарили барана, правоверные, но может ли вам жена родить барана? Никак. Жалкий жребий бессильного смертного! Что бы она ни делала -- она ничего не может родить, кроме как человека.
   ...Итак: готовою дается каждому пища. Камень дает пищу земле, земля -- траве, трава -- колосу, колос -- червю, червь -- птице, птица -- зверю: и все вместе -- человеку, каковой ест все -- от зверя до камня. Ибо даже землю едят отнюдь не одни только старухи.
   ...Но чтобы готовою была пища -- нужен изготовляющий ее. Питатель!
   ...Питание -- вечно: ибо ели наши деды, и прадеды, и прадеды наших дедов. Вывод ученого и благочестивого ума: вечным должен быть Питатель! Но вечным может быть только тот, кто не может быть съеден. Ибо иначе его, наверное бы, съел кто-нибудь. Человек -- во всяком случае, ибо сказано в писании: нет в мире вещи, которую бы не съел человек.
   ...Итак, вечность -- первое существо Худаи-Парвадигора: ибо он не может быть съеден.
   ...Второе же -- еще высшее: он не ест сам. В этом познаем мы высшую сущность бога: его власть.
   ...Ибо чем познается высший? Попранием закона. Чем выше попираемый закон -- тем выше его попирающий. Бек смеется над законом, который не смеет переступить юз-баши, а для юз-баши -- тысячника -- законов в тысячу раз меньше, чем для байгуша -- нищего. Чтобы знать это, вовсе не надо быть битым палками на базарной площади по приговору суда.
   ...Высший закон, -- я сказал уже, верные, -- закон питания. Худаи нарушает его: он не ест. Стало быть -- он выше всех: он -- высший. Высшего мы называем богом. Худаи-Парвадигор -- Питатель бог. Истинно.
   -- Чох якши! Он хорошо говорит! -- шепотом подтвердили слушатели.
   -- Он вездесущ, бог Питатель, -- продолжал Гассан с истинным воодушевлением, -- потому что едят всюду. Скорпион под развалинами дома -- и тот ищет пищу, и тому надо ее дать. Из всех домов, изо всех лесов, из-под всех камней и доносятся молитвы о питании. И сколько кто ни ест, все ему мало! Как разобраться в прошениях этих?
   ...Знаете ли вы, как поступает с подданными своими мудрый правитель, чтобы разобраться в их просьбах? Первое -- он ограничивает время приема их: он слушает просьбы раз в день и не во все дни недели: иначе -- ему не будет покоя.
   ...Худаи благ: не  р а з  в день принимает он прошения, но  п я т ь. Им установлена пятикратная молитва. Но даже и при ограниченном приеме трудно было бы Худаи разобраться в прошениях даже одних только людей. И потому -- третье свидетельство мудрости и шестое -- божественного существа Питателя бога: учредил бог святых в помощь себе, как эмир учреждает беков и амлякдаров. Бек судит по доверию эмира и только доносит ему: столько-то повешено, столько-то ввергнуто в зиндан. Так и святые судят по доверию Худаи и разбирают просьбы по месту своего жительства. А поскольку живых святых, по лености человека к подвигу и приверженности к пище, не могло хватить на число просьб, Худаи мудро пополнил недостающее число мертвыми.
   ...В числе избранных, принимающих просьбы, -- святой Ходжа-Исхак, на поклонение к которому вы пришли. Вознесите же ему мольбы смиренномудро, памятуя о существе бога, -- его же я разъяснил вам. Помните, что бог -- Питатель! И ему угодна только молитва о еде. Велик Аллах и Мухаммад, пророк его!
   -- Омин, -- снова хором, склоняясь, возгласили гиссарцы. И рассыпались в похвалах проповеднику.
   Саллаэддин в углу ерошил бороду. Темный, как туча.
   -- Ты чего, Салла?
   -- Я ему сейчас буду морду бить.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   От духовной беседы перешли к светской. Кто, откуда, что видел?
   Рассказали про Андижан, промолчали о Ягнобе. Зато очень хвалили мачинский урюк.
   -- А путь куда держите?
   -- Да к вам же, на Гиссар, и дальше, к Пянджу, в горы.
   -- Так это не вас ли дожидается у Мура -- джевачи из Бухары с фирманом?
   Мы встрепенулись. Джевачи? У перевала Мура?
   -- Как бог велик! Клык, из Пассарги, говорил с ним. Эй, Клык, расскажи о бухарце русским господам.
   Клык -- широкоскулый, весь взрытый оспой узбек, -- разминаясь, поднялся с кошмы.
   -- Его разговор правильный, -- кивнул он в сторону нашего собеседника. -- Джевачи я видел взаправду. Прибыл к нам в Пассаргу, по фирману эмира, встречать двух молодых сеидов из самого Фитибрюха. Он говорил: важные сеиды, потому что в фирмане сказано настрого -- провести всюду, где захотят, и показать все, что прикажут. Прием почетный, расход весь из эмирской казны. Почетные гости и -- молва идет -- сеиды подлинные: хотя и урусы родом -- нашим языком говорят, и обычай чтут, и в высоком знании сильнее муллы и звездочета.
   -- А имен их не помнишь?
   -- Читал джевачи, но разве кто их упомнит, русские имена! Их потому и в рай не пускают: никакой ангел не упомнит -- пустит не того, кого надо. Все разные, и все на одно похожи.
   -- А как же ваших пускают? У ваших имена, без малого, у всех одинаковы: Ахмет, Измаил, да опять Измаил и Ахмет.
   Узбек захохотал.
   -- Нам и не надо отлички -- наших пускают без всякого разбора: только помри!
   -- Э, какой неладный, -- оборвал Клыка староста. -- Обет дал, на богомолье пришел, а рычишь, как верблюд. Ты бы помолчал: старше и умнее есть.
   -- Давно ты видел чиновника?
   -- Пять дней будет, -- припоминая, сказал узбек. -- Да, верных пять дней. Ну, что же, теперь уже близко вам: на конях в два дня будете в Пассарге -- кони у вас, видел, добрые.
   Счастливо распутывается наш ягиобский узел...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Следующий день -- пятница, джума, молитвенный день. Часов в шесть к мечети собралось десятка полтора макшеватцев и вместе с богомольцами ушли в гору, к Ходжа-Исхаку.
   О самом святом нам удалось узнать немного. Древний святой -- полторы тысячи лет ему по счету макшеватцев. Жил в горах отшельником в пещере. После смерти -- "остался как живой". Мощи, должно быть...
   -- А дивов он не покорял? Или других каких чудес за ним не записано?
   -- Нет, зачем? Жил в пещере один: разве не довольно? Один жил -- значит, жил в правде. На людях неправда. Кто один живет -- всегда праведник.
   -- Полторы тысячи лет? -- Жорж забеспокоился. -- Может быть, и в самом деле древний... Бывают же случайности: а вдруг да окажется как раз тот череп, что мы ищем?
   -- А кто мне говорил: "Разве так можно найти"?
   Жорж сердится, протирает очки.
   -- Я о методе говорил. А случайность вообще отрицать смешно... Во всяком случае надо бы посмотреть этого Исхака.
   Попроситься с богомольцами и захватить циркуля и ленту?.. Может быть, как-нибудь удастся обмерить...
   Но пока мы судили да рядили да собирались сказать, богомольцы ушли. Пожалуй, впрочем, и к лучшему. Ведь с провожатыми чуть не пятьдесят человек набралось. Какой тут обмер! Надо будет одним пробраться. Расспросить хорошенько про дорогу... или кого-нибудь одного подговорить...
   Жорж фантазировал. Я не возражал, слушал.
   Вернулись гиссарцы только под вечер, усталые, но восторженные.
   Правда, не всех сподобил Худаи -- только восьмерым дано было от бога войти в пещеру; остальные -- не входя совершили намаз: уж очень труден, большой духовной возвышенности требует подъем. Клык -- у, верблюд! нет другого слова -- и до подножия не дошел, наслал на него святой Исхак страх, зверем ревел, еле отчитал его мулла макшеватский. Те, что не дошли, беспокоились попервоначалу: как бы знак гнева божьего. Но макшеватцы разъяснили: не они одни, со всеми богомольцами так, и для бога -- равно; зачитывается самый подвиг странствия -- равно и допущенному и не допущенному до лицезрения св. Исхака. Зато, кто поднялся, -- все живыми вышли.
   -- А разве не все выходят живыми?
   -- И-э! Даже в пещере самой черепа и кости. А больше всего, говорят, пропадают, как из пещеры выйдут. А случается это, мулла говорит, с теми, что входят волею, а не верою.
   -- Волею, а не верою?
   -- Доподлинно. Мулла говорит: в святое место можно войти без бога, одною силою, но выйти -- нельзя. Кто веруя вошел -- жив, кто силою -- мертв.
   -- Как же они пропадают?
   -- Да так, вовсе без следа.
   -- Ну, а Исхак какой из себя?
   Богомолец нахмурился.
   -- Нет о таком разговора. Каждый сам видит.
   Однако не утерпел и, помолчав, добавил:
   -- Светлый, и рука поднята...
   Не попавшие в пещеру -- и даже столь посрамленный Исхаком Клык -- окончательно утешились обильным пловом, которым закончился день: в четырех котлах доверху заложен был рис, по полтора барана на котел. Ели до пресыщения... во славу Худаи-Парвадигора. И в конце разговоров пришли к согласному выводу: правильно, что не все паломники доходят; труд богомолья -- один, как один путь у всех человеков, но заслуга -- разная. Нельзя судить по пути -- судят по заслугам.
   -- Верно! -- скрепил старшина, позванивая теньга, которые собирал он в большой уемистый кожаный мешок: по три теньга с богомольца.
   Мулла-Гассан не удержался, сострил:
   -- Заслуга человека разная, плата одна.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   С рассветом ушли гиссарцы. Остался один Клык: мы наняли его проводить нас до Пассарги. Девять, десять, одиннадцать... Еще три дня надо убить в Макшевате... В сущности, можно было бы уже и выступить: до Мура как раз кончается карантин. Да и насчет инкубации -- кажется, перехватили офицеры... Но мы решили все же переждать, для полной очистки совести. И мысль о черепе Ходжи-Исхака сильно забрала Жоржа. Надо все-таки попытаться; а вдруг -- что-нибудь действительно ценное...
   К полудню -- снизу, из кишлака, шум. На улочке -- беготня, переполох. Саллаэддин не утерпел: заговорила базарная кровь -- спустился справиться. Назад вернулся бегом.
   -- Э-э, зачем сидел! Я тебе говорю: зачем сидел!
   -- Где сидел? Что ты чушь несешь, Саллаэддинка!
   -- А, пожалуйста, свое слово оставь -- мое слово бери! Сидел-сидел -- теперь, смотри, пожалуйста, русские идут. Сарбазы -- один полк, два полк -- я столько и считать не могу. С ружьем. Тебя стрелить будут -- зачем сидел, когда не надо...
   Солдаты в Макшевате? Неужели гоняет за нами капитан "большие усы"?
   Я пошел вниз, в кишлак, лично выяснить, в чем дело.
   Но, сходя по тропе, за первым же поворотом я лицом к лицу столкнулся с высоким плечистым офицером. За ним гуськом тянулось десятка два солдат по-походному, с котелками, палаточной принадлежностью и винтовками.
   Офицер радостно козырнул:
   -- Желаю здравия! Добрались-таки до вас. А это вот доктор наш. Фамилию он сам скажет.
   Доктор -- худой, рыжий с черным, как сеттер, -- боком сунул мне руку.
   Я повернул обратно, обдумывая. Жорж, увидев наше шествие, присвистнул:
   -- Ну, на этот раз, кажется, крепко. Салла, чаю!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   -- Теперь разрешите к ближайшей цели нашего появления, -- загрохотал поручик, указав места для солдатских палаток и распорядившись доставкою восьми баранов. -- Мы -- сколько вы здесь видите -- охотничья команда Н-ского батальона -- в командировке, так сказать, по случаю чумного случая. Игра судьбы-с! Не будь чумы -- не пришлось бы познакомиться. А я, искренно говорю, польщен!
   Жорж выразительно кашлянул: начинается.
   -- Позвольте с начала самого. На Ягнобе, изволите знать, чума. В сущности, дело плевое: до жилых мест от него далеко, а самый Ягноб -- какому он черту нужен: дыра натуральная, без никаких. Однако начальству, конечно, предлог выслужиться. Такую требулгу подняли -- не сказать. Шифрованные депеши в Петербург и из Петербурга, по пятьсот слов, ей-богу: мне сам почтмейстер рассказывал, по особому секрету. В Петербурге, натурально, тоже есть кому выслуживаться, а тут случай, спасение отечества, прогонные, подъемные. Словом, экспедиция. Сам Александр Ольденбургский, принц, прибыл. Удостоился видеть его высочество в Самарканде: величественный старец! По-матерному ругается -- так ядрено, завидки берут. Ку-да нашим! Фазанов с ним наехало -- не перечесть. Гвардия, мать их за ногу: "Господа армейские, дайте дорогу!" Распорядительности -- в трех бумагах не упишешь: до Ягноба приказано вьючный путь разработать, телеграф и телефон провести... Это вы мне скажите: зачем? С мертвыми старухами разговаривать?.. Самойленко, вьюк мой! Достань-ка там противочумного средства: сорок градусов, высочайше утверждено. Не откажите пригубить по случаю знакомства.
   ...Так вот: докатилась кутерьма до нашего батальона. Вызывает меня дней пять назад командир и говорит: "Воробьев, собирай свою команду (я ей начальник, как вам известно). По высочайшему и прочему повелению назначен ты в чумное оцепление на Ягноб". -- "Что-о?" -- говорю... Самойленко, там у меня где-то фаршированный перец был -- любо под вторую-то... "Это, -- говорю, -- разве должность для порядочного офицера? Эдак фазаны меня заставят еще штаны чумные стирать! Не пойду". А батальонный: "Верно, -- говорит, -- судишь, Воробьев, о воинской чести. Зная сие, я так и принцу отрапортовал: приказ, дескать, исполнить не могу, поелику охотничья команда, не быв предуведомлена, отбыла в горы, по неизвестному мне направлению, для охоты в целях увеличения казенного приварка. А потому собирай команду и через черный, так сказать, ход -- марш, чтобы тобой в Самарканде три недели не пахло. Через три недели на Ягнобе все передохнут: чуме будет натуральный конец, и все придет в окончательную первоначальность". Я -- домой, за карту, стал искать, где здесь дыра подырее, чтобы ни один дьявол не нашел. Смотрю, наконец вижу...
   -- Макшеват? -- подсказал Жорж.
   -- Натурально, Макшеват. Ну и задвинули. И доктор с нами увязался, тоже в целях противочумной страховки: высочество там какую-то мобилизацию задумало. Пришли в Макшеват. Старшина говорит -- в мечети русские. Ах, радость -- свидание на чужбине: поднялись к вам, не развьючиваясь.
   Мы с облегчением взялись за поданный Саллаэддином кумган с чаем.
   -- Ну, а мы... -- начал было я в свою очередь, но поручик перебил меня, застегивая на все пуговицы потрепанный китель:
   -- Вас мы-с знаем. Помилуйте, чтобы в Самарканде приезжего из Петербурга не знать? Всю родословную-с вашу и все случаи местной вашей жизни. И даже -- сквозь туман винный, сознаюсь -- сам видел, в собрании военном, как вы с губернаторской дочкой (в шелковом адюльтере палевом была, ах, не передать!) шакон танцевали. Разрешите еще сорокаградусной.
   На тропе показался старшина. Воробьев нахмурился и сунул недопитую бутылку под ближайшую подушку (чай мы пили на террасе мечети, где квартировали).
   -- Старое туркестанское, золотое, надо сказать, правило: при туземцах не пить. Не признают, по вере своей, вина: дураки. Но все-таки, если у него такой закон -- не пхай ему горлышком в дыхало. При туземцах -- одни фазаны пьют. Так-то... Здравствуй, старшина! Салям-алейкюм. Андрюш! Иди переводить. Деньги за баранов? Пиши расписку, джура, -- там казначей разберет. Федосюк, присмотри за гололобым, чтобы не приписывал. Ну, а ты, адмирал макшеватский, рассказывай. Что у вас в горах хорошего? Золото бар (есть)?
   -- Иок (нет), -- испуганно замотал головой старшина.
   -- Врешь, наверное. А уголь -- бар?
   -- Иок, -- так же поспешно ответил горец.
   -- Туры, кабаны?
   -- Иок.
   -- Так что же у вас есть?
   Старшина подумал, пожевал губами, прикидывая:
   -- Святой есть.
   -- Вот дерьма! Не переводи ему, Андрюшка, -- чего губы оттопырил? Какой святой, почтеннейший?
   -- Ходжа-Исхак святой, в пещере на горе.
   -- В пещере на горе? А посмотреть можно? Спроси его по душам, Андрюша.
   -- Отчего не можно, -- переводит Андрюша (ефрейтор, серьга в ухе). -- К святому для каждого путь: только трудно -- ах, как очень трудно! Один идет -- дойдет, другой пойдет -- помрет.
   -- Вот это -- дело! Значит -- закусили и пошли.
   Старшина замотал головой.
   -- Нельзя сейчас, поздно, к ночи назад не будем. Завтра утром приведу людей, пойдем во славу Аллаха.
   -- Ну, завтра, так завтра, -- согласился поручик. -- Нам торопиться некуда. Да и вам до завтра потерпеть можно? Как, например, насчет преферанса? Карты у нас с собой есть...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Старшина, как обещал, на рассвете явился с шестью горцами подтянутыми, подоткнутыми, с посохами, как в дальнюю дорогу.
   -- Зачем столько?
   -- Очень дорога трудна: будет кто падать -- помогать надо. Не будет падать -- тащить надо.
   -- Потащил одного такого, -- обиделся Воробьев, -- тоже, нашел падаль! Как бы я тебя не потащил к троякой матери...
   Андрюша и на этот раз не перевел.
   Пошли. На всякий случай засунули под блузы толстотный циркуль и ленту.
   Подъем начался сейчас же за селением. И, надо правду сказать, подъем жестокий, притом по самому солнцепеку.
   Поручик первоначально бодрился.
   -- Ну и гололобые! Скажи на милость, в какое место святого утентюрили. Никакой приятности. По Четьи-Минеям легче. Там ежели пустыня, то обязательно голая баба или другой какой-нибудь сюжет. Не изволили читать? Обязательно прочтите, не пожалеете. Ах, какие анекдоты! Нам поп батальонный попробовал вычитывать: соборне читали, всем офицерским собором. Не дочитали: батальонный запретил. "Соблазн, говорит: хуже библии. У меня, говорит, эдак весь батальон сопьется".
   И пробовал вспомнить анекдот. Но круто загнулась тропа на скат вверх, конца не видно. Заложили проводники посохи под локти, размерили ход, медленно качаются плечи в лад подъему: признак верный -- идти далеко и тяжко. Замолчал поручик: подхватило под ложечку.
   Часа через полтора сделали привал. Всухую: ни чаю, ни лепешек даже. Нельзя: к святому идем.
   После привала подымались уже молча: по трещине. Вытянулись гуськом: проводник, за ним я, опять проводник, Жорж, Гассан, Салла, горец, Воробьев, горец, доктор; два горца -- в замке.
   Трещина западала все глубже. Мы шли среди хаоса сброшенных с круч осколков и заиндевевших белым стеклистым мохом, временем окатанных валунов. Грубые изображения туров и крестов метили тропу на скрещениях трещин.
   Путь уперся в скалу. Шедший передо мною горец остановился, снял обувь и знаком предложил мне сделать то же. Мы, очевидно, подошли к священному месту. Дождавшись, пока я стянул свои ботфорты и чулки, он легким движением поднялся на выступ скалы, преграждавшей нам дорогу, перебросился через ее невысокий гребень и исчез из глаз. Я перепрыгнул следом за ним -- и чуть не вскрикнул.
   Я стоял на узком, покатом -- градусов сорок -- карнизе, от края которого, совершенно отвесно, уходила вниз гора. Такой же отвес вверх, от верхнего края. Карниз гладкий, словно отполированный. Он тянулся шагов на шестьдесят к черной, причудливо змеившейся трещине. К ней, быстрыми упругими шагами, балансируя всем телом, продвигался мой проводник.
   В первый момент я не мог сдвинуться с места: казалось, легче было бы пройти по канату, чем по этому крутому парапету, срывавшемуся в бездну, на дне которой спичечными головками чернели мачтовые сосны макшеватского бора. Тронусь -- сорвусь... Но окрик за мной подымавшегося горца толкнул меня вперед. Я ступил: босая нога нащупала упор: должно быть, дождем выбитая ямка. И дальше -- чуть заметные глазу царапинки и вымоины. Кожа ног, доподлинно, въедалась в эти зацепы. За шагом шаг -- быстрее и увереннее. Передовой -- уже у трещины -- ждал, придерживаясь за выступ. Подпустив меня на два-три шага, он быстро полез вверх по неровным острым расколам; поднявшись, как по ступеням, на три человеческих роста, он закрепился на небольшой площадке и сбросил мне конец размотанной чалмы: "Обвяжись".
   Но после косого парапета -- легким виделся подъем по этой каменной лестнице. Я отмахнулся от полотнища и полез вверх. На площадке -- место двоим, не больше. Горец прилег и осторожно втянул свое тело в расселину, шедшую наклоном вверх -- казалось, внутрь горы. Я пополз за ним. И на деле: уже через несколько шагов расселина закрылась за нами; царапая колени о выступы каменного хода, в совершенной темноте -- мы протащились сажени четыре, быть может -- больше: напряжение было слишком велико для правильного, спокойного учета. Наконец я скорее почувствовал, чем увидел, что горец встает на ноги. Поднял руку -- свода над головою нет. Я приподнялся и чиркнул спичку. Мы были в пещере -- пустой, покрытой по всему полу густым слоем серого -- голубиного, по-видимому, помета. В глубине чернел, аркою, выход -- очевидно, в другую пещеру, так как света за ним не было видно.
   Проводник торопливо достал из-за пазухи тоненькую восковую -- совсем как в наших церквах -- свечу и затеплил ее о мою догоравшую спичку. Красноватые дрожащие блики легли на темные порфировые стены, прорезанные по самой середине свода ослепительно-белой жилой мрамора. В углу, полузасыпанная пометом, желтела груда черепов -- очень крупных, долихоцефалических; при мерцании свечи они казались черепами великанов!
   Сзади послышалось тяжелое, прерывистое дыхание. Я вспомнил о своих спутниках. Они подтягивались один за другим. Никто не сказал ни слова. Мы даже не посмотрели друг на друга.
   Кто-то из горцев размотал тряпицу: свечи св. Исхаку -- по теньге свечка. Мы купили по одной; доктор, поколебавшись, взял две. Продавец отобрал у нас купленные свечи, оставшиеся снова замотал в тряпку, задвинул за пояс и, опустившись на колени, прополз под аркою, отделявшей нас от второй пещеры. Следом за ним, низко пригнувшись, прошли и мы.
   Вторая пещера была обширнее. И здесь -- верхний свод пересекался бело-мраморной жилой и пол засыпан был сухим пометом голубей; самих птиц не было видно. Горцы столпились у восточной стены, у бугра, накрытого ветхой, рваной серою тканью. Покров сняли: мы увидели темное туловище, запрокинутую назад голову. Тело -- по пояс в скале; левая рука висит вдоль ребер плетью, как переломленная; правой, круто согнутой в локте, Исхак упирался в скалу. Кисть истлела: четко белели на темном порфире фаланги пальцев.
   Горцы полукругом присели на пятки -- к молитве. Купленные нами свечи поставили рядком вокруг коричневой, обвисшей лоскутами тлелой кожи спины святого, затонувшей в голубином помете. Тот, что вел меня, забормотал, торжественно и заунывно, незнакомую мне молитву. Он обрывал ее через размеренные промежутки, и горцы хором, тихими взволнованными голосами повторяли последние слова законченной молитвенной строфы:
   -- "Милостив бог, многомилостив..."
   Полумрак пещеры, оскал зубов сквозь прорванную кожу щек многолетней мертвой головы этой; зыбкое мерцание свечей; заупокойные голоса молящихся -- странной жутью застилали пещеру... Неожиданно поручик перекрестился: сразу стало смешно. Я вернулся к антропологии.
   Череп у Исхака длинноголовый: на глаз даже ультрадолихоцефалический: очевидно, из древних насельников (у современной гальчи -- черепа "средиземноморские", брахицефалические). Волоса -- светло-русые: пучки их сохранились на исчерна-темном темени. Левая рука сломана -- при жизни еще. Вероятно -- пастух или охотник, провалившийся в трещину: пытался выбраться и не мог; положение тела, особенно эта судорожно упертая в стену рука -- свидетельствуют об отчаянном предсмертном напряжении.
   -- Сколько ему на самом деле времени, как ты думаешь, Жорж?
   -- Здорово много. Ведь провалился он через трещину вверху, что теперь заполнена мраморной жилой. На такое заполнение сколько надо лет...
   -- Почему ты думаешь, что он оттуда?
   -- А голуби? Через ту дыру, которой мы ползли, им лету нет... На межглазничное -- внимание обратил?
   -- Тридцать шесть, по-моему.
   -- Араб или еврей; только не иранец...
   Прославление Исхака кончилось. Макшеватцы торопливо тушили молитвенные свечи и укутывали мощи. Их очертания гигантскими тенями плясали на стене при мертвенном огне единственной незатушенной свечи. Жорж вздохнул:
   -- Ушел от циркуля Исхак.
   -- Там еще пещера есть...
   Действительно, за нами еще пролом...
   Мы подошли к нему. Один из горцев поднял с пола камень и бросил за порог пещеры. Долго-долго спустя донесся до нас заглушенный, безмерно далеким показавшийся всплеск.
   Я взял свечу и шагнул за порог. Почти тотчас же за ним -- срыв в пропасть: насколько хватало света -- ее окраин не было видно. Я швырнул еще камень, прямо в обрыв. Опять -- долгая жуткая тишина и, наконец, ясный далекий всплеск.
   Обратно мы тронулись тем же порядком. Но по трещине вниз меня спустили на размотанной чалме: предосторожность нелишняя, так как сойти на парапет с отвеса было еще опаснее, чем со стороны скалы при подъеме: под трещиной карниз не свыше полуаршина, дальше -- скат.
   На самом карнизе я чувствовал себя уже уверенно, шел легко, следя за босыми ногами на два шага впереди шедшего горца.
   Мы были уже всего в каких-нибудь двух саженях от "обратной" скалы, когда позади нас раздался короткий, резкий, предостерегающий свист. Мой проводник оглянулся, присел -- и, как кошка, прыжками бросился назад, огибая меня выше по парапету. Я оборотился за ним следом: в нескольких шагах сзади от меня, распластавшись на скользком камне, медленно сползал к обрыву всей тяжестью тела доктор. Два горца, быстро перебирая ногами, придерживали его; сзади, обгоняя застывшего, как и я, на месте Жоржа, бежали еще двое.
   Все закружилось, как в калейдоскопе. Я видел только в упор смотревшие на меня глаза доктора -- неподвижные, тусклые, не видящие. Уже мертвые! В ушах дробно отдавался перебой ног, выплясывавших дикую сарабанду вокруг тяжелого тела. Я смотрел в эти мертвые зрачки: потянуло вниз. Неодолимо, безумно... Крепко упершись ногами в парапет, я продолжал смотреть еще напряженнее, еще пристальнее. Как на поединке. Под ногами надежный упор: камень перестал быть наклонным и скользким. Я стою прямо и твердо. Но знаю: если он сорвется -- я спрыгну следом. Вон на эти, спичками торчащие на дне пропасти сосны.
   Он не сорвался. Его перехватили -- за плечи сначала, за колени, за ноги. Машут мне рукой. Диким усилием воли оторвал я глаза от потухших зрачков и, шатаясь, дотянулся до скалы. Прикосновение рук к холодному камню словно разбудило. Я оттолкнулся обеими ногами и перебросился на тропу.
   Доктора подняли почти следом за мной. Он мешком упал на щебень тропинки. Опять приподняли за плечи: подержали, отпустили. Держится прямо, как каменный. А глаза -- по-прежнему -- не видят. Когда все собрались: и Жорж, и Гассан, и Салла, и откровенно уже, размашисто крестившийся Воробьев, -- доктору придвинули сапоги. Надел, как автомат, встал, когда все встали. Спускался размеренным, твердым шагом в общей веренице. Не знаю, вернулся ли к нему голос. За те часы, что мы провели вместе (в ночь поручик увел свою команду: "Ну его к дьяволам, проклятущее место!"), он не сказал ни слова...
   


Г л а в а  VIII.




МЕСТЬ ТАТАРИНА


   Гассан засек наконец одиннадцатую зарубку на деревянной колонке мечети: карантин кончился. Можно трогаться в путь -- ни у кого никаких признаков недомогания.
   Саллаэддин фуфырится:
   -- Я говорил -- не надо сидеть. Так скоро скакал, как воздух легкий, -- что пристанет? А если что пристало, сейчас-сейчас в Токфане капитанам об руку обтерли. Откуда на нас, скажи, болезнь?
   Клык повел нас какою-то особо короткой, по его словам, дорогой, сразу же свернув в сторону от конной проезжей тропы -- в горы. Короткое оказалось дальнее дальнего: так медленно, с таким трудом неимоверным одолевали лошади на одних пешеходов рассчитанные подъемы. К тому же еще -- на этом пути не было жилья: две ночи пришлось провести у костров... Хорошо еще, что в арче недостатка не было -- студены на высотах ночи.
   Насилу выбрались у самого почти перевала Мура опять на караванную дорогу. У приграничной меты (здесь с Бухарою граница) маячил конный. Оказалось -- джигит бухарского чиновника, высланный нам навстречу. Богомольцы на обратном пути предупредили, в какой приблизительно день будем мы на перевале. Джигит ускакал вперед, пока мы, поодиночке, спускались со снежного ската. Перекатом, как на салазках, присев на подошвы, корпусом вперед, а сзади, осев на задние ноги -- "в четыре полоза", катится лошадь на туго натянутом поводу. Так, откосом прямо, версты полторы до самой снеговой границы.
   Вьюки, те -- попросту, идут самотеком: на кошму, ногой поддать: катятся; снизу, у камней, перенимают.
   Спуск прошел благополучно, только Саллаэддинов конь ободрал себе бабки о наст, провалившись уже у самого низа, да из вьюка вырвалась, скатилась в расселину фляга с формалином. Формалина у нас много, убыток невелик.
   Бухарцы встретили нас в селении у подножья перевала. Тот, что назначен эмиром сопровождать нас по бухарским владениям, носит уже высокий по-тамошнему чин -- джейачи, капитан бухарской гвардии; это хорошо -- ехать будет удобнее и работать легче. Местные власти считаются не с самым приказом о содействии, но с чином, который им этот приказ предъявит.
   Сам джевачи -- немолодой уже, осанистый, плечистый, чернобородый, в пышном халате: широкие оранжевые полосы по желтоватому полю. Малиновый бархатный пояс, украшенный серебряными с чернью бляхами. К поясу привешены: с левого бока кривая раззолоченная сабля, с правого -- тисненой кожи сумка с подвесами: знак чиновничьего его достоинства. В сумке фирман эмира -- хороший фирман: всюду провести, все показать, что ни пожелает, принимать повсеместно, как личного гостя эмира.
   При джевачи три джигита. Я встретил его по всей строгости бухарского придворного этикета и тем сразу завоевал его благорасположение. Великую и подлую силу имеет обычай.
   Все было готово на случай, если бы мы пожелали немедленно выступить дальше.
   -- Куда поедем отсюда?
   -- В Каратаг, к беку гиссарскому.
   -- Чох якши, очень, очень хорошо. Сегодня же ночью у бека будет гонец с вестью о вашем благословенном приезде.
   -- Бек прежний? Тот же, что и в прошлом году? Я ведь был уже в Гиссаре в последнюю мою поездку.
   -- Тот же, кушбеги, тот же, -- кивает головою джевачи. -- Все по-прежнему: и бек, и Рахметулла.
   -- Как Рахметулла? -- У Гассанки посыпались из рук куржумы.
   -- Да, и Рахметулла, -- опуская глаза, подтверждает джевачи. -- Уже месяца три в прежней должности.
   -- Чего вы всполошились? -- удивляется Жорж. -- Тебе-то не все равно, чи Рахметулла, чи кто?
   -- Нет. С Рахметуллой история особая. Ее надо отдельно рассказать.
   Рахметулла -- казанский татарин; вырос в России, кончил шесть классов гимназии; своевременно и благоразумно предпочел вместо прозябания на ограниченных правах где-нибудь в глухом Заволжье, с неизбежной и крутой солдатчиной и прочим, -- перекинуться в Бухару, где его хорошее знание русского языка и высокий, для туземца, образовательный ценз сулили возможность блестящей служебной карьеры. И он действительно сделал ее: в прошлогоднюю поездку мою я застал его в Каратаге помощником гиссарского бека -- первого, по рангу, бека Бухары.
   За дни моего пребывания в его сказочно-роскошном дворце мы много беседовали. Он приходил обычно после обеда в домашнем наряде, сменив тяжелую парчу парадной одежды и золотокованый пояс на легкий полупрозрачный халат, в белой простой тюбетейке, в туфлях на босу ногу, и часами рассказывал, попросту, "как товарищу по гимназии" (очень любил он это выражение), с каким трудом приходилось ему, безродному татарину, пробивать путь к высшей власти сквозь строй надутой своим родовым чванством бухарской знати. Здесь ведь знатность и богатство -- все, а в борьбе -- все средства дозволены. С увлечением разматывал он нити былых интриг, отмечавших ступени его подъема, -- романтическая авантюрная история, в которой было все: и женитьба на дочери знатного, но утратившего, по слабости характера, влияние свое вельможи, подкупы, доносы, наговоры...
   -- Убийства?
   Рахметулла щурил глаза, посмеиваясь:
   -- Если бы человек был бессмертен, тогда можно было бы об убийстве говорить. Но поскольку каждому человеку суждена смерть... часом раньше, часом позже... разве это меняет дело? -- И тотчас переводил разговор на культурную свою миссию, на темноту народных масс, которую он призван рассеять, на засилье родовой знати, на тяжесть феодальных порядков, стряхнуть которые пришло Бухаре время. Какой край! Золотое дно. Чего-чего только нет! И хлопок, и зерно, и золото, и уголь, и железо, и драгоценные камни... Он распахивал передо мной шкатулку с рубинами Бадахшанских копей... Крававо-красные крупные чистые камни... И народ здешний!.. Ведь ислам только поверху, чуть-чуть задел старую культуру. Она забылась, заглохла; заново открывают ее ныне молодые ученые бухарских медресе. Но в народе, в толще его -- она жива. Разбудить, поднять, развернуть ее -- не значит ли это воистину начать новую эпоху и двинуть ее по историческим путям, которыми шли здесь, в Срединной Азии, Тамерлан и Александр Македонский?
   Он говорил увлекательно. Я ему очень верил.
   Но едва я выехал за ворота столицы Гиссара, в первом же кишлаке туземцы, узнав о проезде фаранги с особым фирманом эмира, встретили меня у околицы: "Ара бар" -- жалоба есть. На кого жалоба? На насилия и поборы Рахметуллы.
   Я изумился, но не дал жалобе веры. Туземцы любят посудиться, посутяжничать, прибедниться перед проезжим -- этим объяснил я и заявление на Рахметуллу. Но чем дальше я ехал, тем упорнее и обстоятельнее становились жалобы. Я стал вести счет -- с кого, когда, как и кто -- за противодействие -- сгинул в зинданах Каратага или попросту забит плетьми прислужников Рахметуллы. В конце концов сомнений не стало: Гиссар весь воистину стонал под хищнической рукой Рахметуллы -- он не досказал мне самых ярких, самых кошмарных страниц своего романа. Узнал я и подлинную историю шкатулки с рубинами, которую показывал он мне в часы послеобеденного отдыха.
   Еще с дороги, в Гиссаре, я написал беку. В ответ -- нарочный от Рахметуллы с просьбой задержать мой отъезд из гиссарских владений, пока он лично приедет повидать меня и все разъяснить. Но я не поддался уговору... По возвращении в Бухару я дал делу ход. Наш дипломатический агент представил эмиру переданные мне жалобщиками документы. Факты были бесспорны. Суд в Бухаре скор, закон недвусмыслен. Рахметулла признан был виновным. Приговор в таких случаях прост: осужденного в одном посконном халате выводят за ворота его дома и пускают на все четыре стороны нищим. Имущество его -- включая жен -- переходит в казну эмира.
   Так случилось и с Рахметуллой. Я уехал в Петербург и с тех пор о дальнейшей судьбе его ничего не слышал. Но, конечно, меньше всего рассчитывал я снова найти его в Каратаге восстановленным в правах. Как мы встретимся? Ведь Рахметулла знал, что дело поднято мною.
   -- Надо в объезд идти -- прямо на Каратегин или Дарваз, -- советует озабоченный Гассан. -- Как бы он с нами чего не сделал! Ты думаешь, забудет он, как ты его байгушем со двора выгнал? Расспрашивал я здешних, да и джевачи знает, как с жалобщиками расправился Рахметулла: сотнями сгноил в зинданах...
   -- Как он вернулся?
   -- Э! В Бухаре, знаешь, как дела делают! Деньги припрятать успел, дал -- кому надо, тесть хлопотал, кушбеги хлопотал, ты уехал, русскому генералу какое дело... Вернули... Нужный человек -- государственное дело знает. Такого -- не каждый день найдешь. Э-эц, таксыр, лучше не ездить!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Ехали к Каратагу теми же кишлаками, что и прошлый раз. Но теперь никто не останавливал моего коня на проезде: хмуро отжимались к стороне встречные жители.
   Под самым Каратагом -- долго не было встречи. Бухарский этикет гаков: почетным приезжим бек высылает навстречу своих приближенных; чем знатнее гость -- тем дальше от города ждут его бековские посланцы, тем больше их и тем знатнее они чином. Сам бек по закону не имеет права выезжать из цитадели во все время своего губернаторства.
   В прошлый мой приезд еще за несколько верст от города стояла первая застава: караул-беги с двумя десятками всадников. А у стен Каратага встретила нас вся городская знать с самим Рахметуллой во главе.
   Так было в прошлом году... а в нынешнем... Изгиб за изгибом ложится за нами дорога, вот уже и зубцы сторожевой башни видны, а встречи нет. Джевачи волнуется. Он встает на стременах, он смотрит вдаль, осматривается по сторонам, замедляет ход. Неуважение к нам и на него ложится. Но заявлять претензии беку Гиссара, первому сановнику ханства, не по чину ему, капитану, хотя в сумке у него и свернут, за большою печатью, широковещательный и грозный, великими полномочиями его облекающий фирман.
   Гассан зудит в ухо:
   -- Что я тебе говорил, таксыр! Вот начинается! Где встреча? Когда это с нами бывало? Позор! Уже ворота видны, а встречи нету.
   Наконец у последнего поворота видим: скачут три всадника. Не доезжая до нас, сворачивают, по уставу, с дороги и кулями сваливаются с седел. Джевачи хмурит бровь, джевачи бьет нагайкой коня, крутя его на месте. Три всадника! Лучше бы никого...
   Сладко улыбаясь -- ладони кверху, -- бормочет приветствие старший из трех, седобородый. Те двое, впрочем, тоже из немолодых. Но парадные халаты их говорят, увы, о неважном их звании.
   Джафар-бей с тревогою смотрит на меня. Я знаю, чего он боится... Напрасно боится, потому что обычай бухарский я знаю не хуже его. Не глядя, проезжаю я мимо приветствующих, на ходу окликая джевачи.
   -- Послан ли гонец на Дюшамбе -- известить о нашем ночлеге? Поскольку в Каратаге -- ясное дело -- не знают о приезде нашем и бек не распорядился о приеме -- мы едем дальше, минуя Каратаг.
   -- Верное твое слово, -- весь расплывается улыбкой джевачи, -- подлинно: наш путь -- мимо Каратага.
   -- Бисмилла! -- испуганно восклицает седобородый. Он бежит рядом, придерживаясь за мое стремя. Спутники его -- за закраиной пути, путаясь в полах халатов, тащат в поводу лошадей. -- Каратаг не пережил бы такого позора. Он готов к приему высокого гостя, но он ждал его с другой, с караванной дороги. Туда выслал бек, за целый таш от города, триста всадников. Но тура-шамол, -- Гиссар не забыл твоего прозвища, государь мой вихрь, -- погнушался легким путем: ему, как буй-туру, нужны обрывы и выси, с которых он мог бы насмеяться над куриным лётом орла: он пришел поэтому иной -- неожиданной нам дорогой. И так как ходит он быстро, как барс, -- высланная встреча не успела вернуться. И бек наспех отправил нас троих, ближайших слуг своих, старых -- посмотри на мою бороду, таксыр... Послал, потому что мы были ближе всех, а он торопился -- так стремительно твое приближение, о, тура-шамол! Он сказал: вас мало, но вы седы. Приятен молодости почет, воздаваемый стариком.
   -- Ты лжешь, старик, не за трех -- воистину за всех триста. Как мог я с перевала попасть на караванную дорогу? И если бы сейчас выехать на нее -- на четыре таша не найдешь ты на ней ничего, кроме верблюжьего помета. Каратаг не ждет меня. Что же! Я смеюсь и еду мимо!
   Каратагец, выпустив стремя, подбежал к своим; все трое взбросились на коней и, обогнав нас, вскачь помчались к воротам.
   -- Ты будешь большим министром, таксыр! -- восторженно кланяется джевачи. -- Или я умом ниже ишака, или мы будем ночевать в Каратаге... Только не давай коню хода, таксыр.
   Противно это: три -- или триста. Но уступи я в этом вопросе -- и завтра же, несмотря ни на какие фирманы, мне обломают о голову мои антропометрические циркули.
   Джевачи оказался провидцем. Еще шагов триста оставалось нам до угловой башни, когда из городских ворот выехала густая толпа всадников в великолепных халатах. Впереди, на огромном, тяжелом коне, от холки до хвоста закрытом бархатным, расшитым золотом и шелками покровом, ехал Рахметулла. Я сразу узнал его -- по всей Бухаре знаменитый -- кованый золотой пояс.
   Мы съехались. С любезнейшей улыбкой, на чистом русском языке, приветствовал он нас.
   -- Хлеб-соль! Бек будет несказанно рад снова видеть вас за своей трапезой. И я буду рад вспомнить с вами прошлогодние наши беседы.
   Ни в голосе, ни в лице ни намека на то, что легло между нами с прошлого года. Только еще больше надменности в уверенном взгляде, в осанке.
   Я ответил общепринятой формулой, спросил о здоровье бека и, чтобы не подавать руки, загорячил коня, делая вид, что не могу сдержать его даже обеими руками. Рахметулла медленно поворотил за мною тяжелого жеребца. Когда мы поравнялись, он сказал с едва приметной насмешкой:
   -- В прошлом году, когда вы скакали в Хазрете, вы лучше как будто владели конем.
   Действительно: хорошо скакали мы с Гассаном тогда, на байге в Хазрете; три дня шло состязание; участников -- до двух тысяч.
   -- У меня малярия. Я еле держусь в седле.
   -- Въезжать ли? Что ты скажешь, Гассан?
   -- Как не въезжать -- почему так?
   -- Есть хлеб заведомого взяточника и вора? Противно, не хочу.
   Гассан трясет головой.
   -- Так говорить -- голодом помрешь. Кто не воровал, кто не грабил -- скажи, пожалуйста? Бек -- грабил, купец -- грабил, бай всякий, богач -- грабил... Что ж ты, у байгушей одних будешь есть? Так у них у самих есть нечего.
   -- Практическая философия, -- усмехается Жорж, но морщится.
   -- Пожалуйста, такого слова не скажи, -- вскидывается Гассан-бай. -- Тихий, а какое скверное слово знаешь. Ты меня слушай: говорю верно. Да и не хозяин нам Рахметулла: эмир платит, мы его гости -- приказом бека, его расходом принимает нас Рахметулла.
   Рассуждать, в сущности, впрочем, и не о чем -- раз уж мы приехали в Каратаг...
   Помещение было отведено нам в том же дворце Рахметуллы. Тот же покой, те же роскошные ковры, широкие, шелковыми одеялами застланные постели и бесконечный стол под пышным дастарханом. И даже те же кресла -- редкость в туземном обиходе, -- обитые рытым бархатом.
   Расположились по-прошлогоднему. Оттрапезовали, растянулись на постелях. Гассан принес сплетни: потолкался среди дворцовой челяди.
   -- Все знает татарин: и как ты жалобы принимал, и что ты в Бухаре говорил. И еще рассказывают: как вывели тогда Рахметуллу, босого, за ворота, сказал -- все слышали: "Залети мне еще раз под руку тот ворон -- второй раз не выпущу. Только бы словить его!"
   -- Кого ты собираешься ловить, Гассан-бай?
   Мы невольно вздрогнули. Рахметулла в домашнем наряде -- легком халате, из-под которого до щиколотки спускались белые просторные шаровары, в туфлях на босу ногу -- совсем, совсем такой, как в прошлый мой приезд, -- стоял в дверях комнаты.
   -- Он собирался рассказать мне сказку, Рахметулла, -- поспешил я вмешаться, -- сказку о кальмурге-ястребе, вороне и лисице.
   -- Я люблю слушать сказки, -- прищурился татарин. -- Жизнь учит значению их. И сказываются они не просто: всегда к случаю. По сказке читаешь мысль человека. Скажи же нам твою мысль, Гассан-бай!
   Он опустился на шелковые подушки, быстро подброшенные на ковер слугами, вошедшими следом: они несли виноград и дыни.
   Сказку о кальмурге мы записывали недавно в Мачинской волости; Гассан не мог не помнить ее. И действительно: без смущения кивнул он головою, в знак готовности исполнить желание Рахметуллы.
   


СКАЗКА О ЯСТРЕБЕ


   -- Жил-был кальмург-ястреб. Вывел он на вершине дерева, высокого, как... цитадель в Каратаге, птенцов. Много птенцов: столько -- сколько кишлаков в Гиссаре.
   И вот приходит к нему однажды лисица, не тамошних мест: никогда не видывал кальмург такого зверя. Пришла и говорит: "Брось мне одного твоего детеныша -- я его съем". -- "Не дам, -- отвечает ястреб. -- Он, малый, мне дорог, как дорог беку беднейший даже кишлак его родовой вотчины: кто даст родных на съедение чужеземцу?"...
   -- Ты где же эту сказку слышал, Гассан-бай? -- прервал, еще более пришурясь, Рахметулла. -- На Зеравшане или в веселом квартале Самарканда... от красноногих?
   -- Нет, здесь, в Гиссаре, таксыр, -- вызовом блеснул глазами Гассан. -- На пути от перевала сюда повторяли мне эту сказку.
   -- Тем забавнее, -- улыбнулся татарин. -- Продолжай: ты складно говоришь... На пользу тебе пошла езда с тура-шамолом.
   -- Так вот, -- продолжал Гассан, -- ястреб говорит: "Не дам". А лиса ему: "Не дашь -- всех загубишь. Дерево-то твое чуть-чуть стоит. Вот-вот свалится -- всех передавит. Я знаю, как дерево укрепить. Дашь птенца -- сделаю".
   Испугался ястреб: а ну как в самом деле -- что я в дереве понимаю! Бросил птенца. Лисица съела, походила, походила, похлопотала чего-то в кустах, выходит опять.
   "Ну что: стоит? Видишь?"
   "Вижу, -- отвечает ястреб -- совсем толк потерял. -- Стоит твердо".
   "То-то! Давай еще птенца. А то свалится".
   Бросил ястреб второго, потом третьего... много перебросал.
   Увидел залетный ворон, как жрет лисица ястребиных птенцов. Удивился, спрашивает ястреба:
   "Ты что же это своими детьми вонючую тварь кормишь?"...
   Скулы Рахметуллы дрогнули.
   -- Повтори, я не расслышал, Гассан-бай: как ты сказал -- "вонючую тварь"?
   -- Доподлинно: "вонючую тварь", -- радостно осклабясь, закивал головою Гассанка. -- Именно так и сказал ворон ястребу: "вонючую тварь". А ястреб ему: "Как не кормить. Она грозится, что без нее мое дерево свалится, всех птенцов передавит. А так -- хоть которые-нибудь живыми останутся".
   "Гони ты ее в шею, -- говорит ворон, -- я ее знаю, обманщица она и воровка. Не давай ей птенцов, нипочем".
   Сказал -- улетел.
   Приходит опять лисица -- требует птенца. А ястреб ей:
   "Не дам тебе больше моих детей огладывать. Пошла прочь, с чем пришла, ободранная!"
   "Кто же это тебя научил уму-разуму?" -- спрашивает лисица.
   "Сам научился".
   "Ну, это ты, ястреб, врешь. Признавайся, кто тебя научил: может быть, он и меня научит".
   Ястреб был прост. Сказал: "Ворон"...
   "Сквитаемся!" -- думает лиса. Ушла в дикое место, в чащу, где ворон летает, запряталась так, что и признака лисьего нет, и высунула на тропу язык. Летит ворон, видит: лежит на дороге язык: что слаще! Спустился -- потянул клювом, а лиса его -- хап! -- за шею...
   -- Та-ак! -- протянул Рахметулла. -- На язык поймался мудрый ворон?
   -- Сказ признает: было такое дело -- многое может лисий язык. Поймала лиса ворона... "Насказал ястребу, наскажешь еще кому: я тебя лучше съем".
   "Не ешь меня здесь, лиса", -- стал уговаривать ворон.
   "Скажи, пожалуйста! А где же прикажешь тебя съесть?"
   "Где-нибудь на высоком месте, чтобы весь мир увидеть мог, какой твой великий подвиг, как ты меня, ворона, ешь".
   "Это ты, пожалуй, дело говоришь", -- согласилась лиса. Вынесла ворона на высокое, на открытое место.
   "Ну вот, сделала по-твоему. Теперь съем!"
   "Ешь, такая уж, видно, моя судьба, -- говорит ворон. -- Только, пожалуйста, прочти прежде молитву: я перед смертью послушаю".
   "Аллах акбар..." -- начала лиса, разинув рот. А ворон в тот же миг взвился под самое поднебесье. Хватилась лиса -- да поздно. Ударила себя хвостом но облезлому боку. Говорит:
   "Надо было сначала голову откусить, а потом и молитву читать. А теперь второй раз не поймаешь!"
   
   -- Хорошая сказка, -- весело рассмеялся Рахметулла. -- Спасибо, Гассан-бай, за науку. Но сказка твоя -- о глупой лисе. Я знаю сказку -- о лисе умной. Вы, может быть, запишете ее, таксыр: вы ведь собираете песни и сказки?
   -- С радостью... если только я уже не знаю ее, таксыр.
   -- Нет, это новая... и здешняя, тоже гиссарская сказка. Вы пишите?
   


О ЧЕЛОВЕКЕ И О ЗМЕЕ


   -- Шел однажды человек по горам, видит -- змея на дороге. Нездешняя -- неведомо откуда заползла. Устала. Еле шевелится. Трудно ей -- степной -- по горной тропе. Гибнет. Заметила человека. Говорит:
   "Зацепи меня на свой аркан, на шелковый, дотащи меня до вольного простора, чтобы мне жить".
   "Нет, -- говорит человек. -- Знаю я вашу змеиную повадку. Я тебя вызволю, а ты меня ужалишь".
   "Клянусь тебе семенем змеиным -- не ужалю".
   Поверил человек, зацепил змею на шелковый аркан, накормил, напоил, дотащил на себе до вольного простора.
   "Ну, -- говорит, -- змея, вылезай теперь из моего аркана, ползи себе с миром".
   "Как не так, -- отвечает змея. -- И аркана твоего шелкового не отдам и тебя самого насмерть ужалю".
   И нацелилась зубом.
   Видит человек -- гибель пришла. Взмолился:
   "Нельзя так -- обычая нет. Не кусай меня без свидетелей".
   "Ладно, -- говорит змея. -- Обычай -- за меня. Пойдем свидетелей искать".
   Пришли к Иве придорожной. У дороги стоит, много видит, обычай знает.
   "Скажи, -- спрашивает человек, -- вот я оказал ей гостеприимство. Чем платят за добро?"
   Качнулась Ива всеми ветками:
   "Обычай -- тверд: за добро платят злом".
   "Ага, -- злорадствует змея. -- Удостоверился? Подставляй шею!" -- и нацелилась зубом.
   Упросил, однако, человек пойти дальше: по обычаю -- не меньше двух свидетелей надо.
   Пошли дальше. Встретили лису. Лиса спрашивает:
   "Что за чудеса? Кто кого поймал -- не разобрать: человек змею или змея человека?"
   Человек отвечает:
   "Я ее обнял, а она меня душит. Гибели моей хочет, так как за добро -- платят злом".
   "Правильно, -- говорит лиса. -- Хорошо рассудила змея. И сама она -- ах, хорошая! Ну-ка, вылезь из петли, брось аркан, проползи -- я на тебя посмотрю хорошенько".
   Змея выскользнула из аркана и поползла, щеголяя.
   "Человек, бей ее палкой!" -- крикнула лиса. Человек ударил змею палкой и убил. Так он избавился от опасности и вернулся в прежнее свое жилище, славя бога. Велик Аллах!..
   
   -- Не кажется ли вам эта сказка более согласованной с жизнью, чем детская сказочка Гассана, дорогой мой тура-шамол?
   -- Ничуть, -- отвечал я, прихлебывая чай. -- Палка -- малоубедительный в моих глазах довод. И от замены умного ворона глупой и дохлой змеей я не вижу выигрыша в смысле: две эти сказки говорят, конечно, об одном, но  т о л ь к о  первая кажется мне взятой из жизни, вторая -- пустой вымысел без силы.
   -- Мы не в последний раз видимся, -- тонко улыбнулся Рахметулла. -- Найдется время еще и для третьей сказки. Когда-то я недурно сочинял их. Я постараюсь составить на досуге новую, в которой будет опять и вонючая, облезлая лисица, столь полюбившаяся острому вашему уму, и умный залетный ворон... Я придумаю более убедительный для вас конец.
   Я поклонился и взял ломоть ароматной чарджуйской дыни.
   -- Вы не придерживаетесь врачебного предрассудка -- не есть дынь во время малярии? -- подозрительно приподнял брови татарин.
   Я поспешил сгладить свою оплошность:
   -- Человек падок на соблазн. К тому же я жду припадка, как обычно, только с четырех часов дня.
   -- С четырех часов? Как же быть... На это время бек надеялся видеть вас у себя на обеде.
   -- Желание видеть бека превозможет болезнь: я найду в себе силы продержаться в седле, пока мы будем подыматься в родовое гнездо... кальмургов Гиссара... Подъем на холмы не так крут. Притом мы не можем откладывать свидания. Не позже как послезавтра я рассчитываю выехать из Каратага, таксыр.
   Татарин поднял на меня острые, испытующие глаза, словно соображая.
   -- Отчего бы вам не отдохнуть в Каратаге, у нас? Здесь сады -- прохладно и тихо. Местность здоровая. А для облегчения ваших работ мы примем все меры.
   -- Спасибо, но я достаточно уже работал в Гиссаре: времени мало, а болезнь вынуждает меня к малым переходам.
   Рахметулла встал.
   -- Если так, извините меня, мне придется немедля отдать некоторые распоряжения. Мы не ждали столь скорого вашего отлета.
   Он вышел, бесшумно ступая по мягкому ковру.
   -- Жаль уезжать, -- сладко потянулся Жорж, закидывая руки под голову. -- Смотри -- виноград какой. Из-за него одного стоило бы остаться. И задирали Рахметуллу вы, по-моему, зря. Может быть, ему на пользу пошла прошлогодняя переделка: на прием, во всяком случае, пожаловаться нельзя. Ты-то чего расхрабрился, Гассанка?
   -- А мне что? Говорю или молчу -- судьба у меня одна: отвечать не мне, а таксыру. Говорил я, а слушал он тебя. Разве не верно? И сказку не мне он сочинил, а тебе -- сколько я ни старался.
   Мы рассмеялись.
   -- Умная ты все-таки бестия! А от третьей сказки нам во всяком случае не уйти, Жорж.
   -- Черт вас знает! Пожалуй, что и так. А зачем ты ему наплел про малярию?
   -- Болезнь удобная: в любой момент можно сослаться на пароксизм. На въезде она меня уже выручала... -- Я напомнил об избегнутом рукопожатии.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Третий час. Мы все еще нежимся на шелковых подушках: все равно работать в Каратаге не будем.
   Джевачи, уже в парадном одеянии своем, при сумке и сабле, быстро вошел, не без кокетства обмахиваясь платком. Он таинственно наклонился ко мне.
   -- Радость тебе будет, таксыр. Большая радость.
   -- Какая радость?
   -- Сейчас идет Рахметулла -- он сам скажет.
   -- Не утерпел, джевачи, -- добродушно смеется появившийся следом, все еще по-домашнему, Рахметулла. -- Бек в знак радости вашему приезду прислал вам в подарок коня: он знает -- нет лучшего подарка лихому наезднику. Потрудитесь выйти во двор -- выбрать: четырех коней на выбор прислал бек.
   Гассанка не удержался -- захлопал в ладоши. Мы, соблюдая степенность, медленно вышли вслед за Рахметуллой.
   На внутреннем -- конюшенном, обломками плит и крупным булыжником выложенном тесном дворе, где на приколах стояли, закрытые с головою попонами, кони Рахметуллы, у каменной высокой террасы конюхи держали под уздцы четырех незаседланных лошадей. Три -- почти одинаковой, вороной масти, откормленные и тяжелые, того типа, который так любят для выездов своих именитые горожане Бухары: ровны на ходу, спокойны, крепки, как паровозы. Четвертый -- золотистый аргамак с черной гривой и редким породистым хвостом. Он один, беспокойно переступая тонкими, сухими ногами, чуть тронутыми чернью по золоту у самых копыт, раздувал, косясь, нервные, трепещущие ноздри.
   Я не колебался ни секунды: конечно, вот этот!
   Рахметулла одобрительно кивнул головою:
   -- Спросите бека: я сразу же сказал, на ком вы остановите выбор.
   -- Трудное дело! -- фыркнул Гассан, от радости переминаясь с ноги на ногу (и вправду: уж очень хорош был конь). -- Разве таксыр поедет на корове!
   И он презрительно махнул в сторону вороных.
   -- Ваше здоровье не помешает вам быть у бека?
   -- Нет.
   -- Гей, заседлать коня седлом таксыра. Как назовете вы его? Он до сих пор "не крещен".
   -- Такому коню имя придумывать не надо: Ариман.
   Улыбка скривила губы Рахметуллы.
   -- Лучшего имени не выбрать было и по гадальной книге.
   Пока заседлывали Аримана (по этикету я обязательно должен был приехать к бекскому двору на подаренным коне), мы вернулись во внутренний покой надеть кителя, пристегнуть шпоры. Гассан почесывал затылок.
   -- А тура-Джорджа, пожалуй, и прав -- на мировую тянет татарин. Эдакого коня! На таком выезжай на любую бангу, даже если тебе оторвут руку -- от чего храни Аллах. Я отнял бы на нем козла у самого святого Алия, если бы он был на свете...
   -- Молчи, Гассан, -- оскалился Саллаэддин, -- я тебе морду побью!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Через полчаса -- посланный: бек ожидает гостей.
   Вышли опять во внутренний двор. Лошадей, для посадки, подвели вплотную к террасе, так что садиться пришлось прямо с камня, без стремян: ленчик седла -- на уровне кладки. Я спрыгнул на круп -- и только в этот момент бросилось в глаза: Аримана держат под уздцы четверо, глаза замотаны попоной. Но спросить, сказать -- было поздно: едва я коснулся седла, конь вздыбился, одним взмахом головы разметав конюхов, и, оступаясь на скользких плитах, шарахнулся на середину двора. На звонкий перестук копыт жеребцы загорячились на приколах; ближайший, приложив уши, ударил.
   Я еле усидел. Невзятые стремена били по бокам коня, горяча его еще больше. Правый повод вырвался из рук еще при первом броске Аримана: одним левым -- я управиться не мог. Конь метался по двору, дыбясь и взметывая задом. Вся мысль в одном: поймать повод! Но он не давался. Сорваться сейчас на камни двора -- верное увечье или смерть...
   Жеребец Рахметуллы -- огромный, тяжелый -- первым сбил попону и сорвал прикол. Приткул голову, оскалил зубы и, скребя копытом о камень, медленно пошел на Аримана. Ариман остановился как вкопанный, готовясь к бою, бешено встряхивая годовой. Я осторожно пригнулся и схватил змеившийся по воздуху ремень. Тяжесть с плеч... Теперь поспорим!
   Я укоротил поводья и осмотрелся. Терраса запружена народом. Блестит золотокованый пояс Рахметуллы. Мелькнула чалма Гассана, белый шлем Жоржа. Ариман рвет поводья новым отчаянным броском. Жеребец Рахметуллы -- ближе, оскалом огромной морды.
   -- Ворота! Живо!
   Гассан, три-четыре конюха бросаются к тяжелым засовам. Ноги уже в стременах. Кто-то хватает под уздцы лошадь татарина. Шпоры Ариману, с разгона, до крови... Повод... Пригнувшись, проношусь под узкою аркою ворот. Замелькали навесы, калитки, арбы... Прохожие прижимаются к заборам... Счастье, что сегодня не базарный день -- мало народу на улицах...
   Безумной скачкой миную мечеть, казарму артиллеристов, водоем... Башня у въезда... Караул рассыпается в стороны... Мимо, по скату вниз, крутым прыжком через придорожную канаву, в поле... Шпоры, шпоры... Ветер свистит в ушах. Из-под ремней уздечки, из-под потника, с удил -- белая, хлопьями, пена...
   Резким поворотом бросаю коня на ближайший холм. Закинулся. Шпоры опять... Вверх по косогору, полным махом. На полускате Ариман сбавил ход. Я огладил крутую, почерневшую от пота шею. Конь фыркнул, мотнул головою, приложил уши и пошел дальше уже на легком поводу. Шагом... Подружимся!
   На обратном пути, у городских ворот, меня встретили Гассан, Салла, джевачи, Жорж, выехавшие следом. Ариман закинулся было снова. Но на этот раз я легко управился с ним.
   Не заезжая во дворец Рахметуллы, мы двинулись к цитадели -- резиденции бека. Рахметулла со свитой примкнул к нам на базарной площади, на которой развернутым фронтом выстроен был городской гарнизон, батальон пехоты, два взвода артиллерии. Трубы и барабаны, вперебой, заиграли национальный бухарский гимн.
   Он мертвеца способен развеселить -- гимн этот, в котором такты российского "Боже, царя" перемежаются с шансонеткой, полюбившейся и свое время эмиру паче всякого Глинки и Вагнера:
   
   Маргарита, бойся увлеченья,
   Маргарита, знай -- любовь мученье...
   
   Старательно выдувают, выкатив глаза, потные сарбазы... и ухает, как толстяк на купанье, огромный глухой турецкий барабан.
   Подскакивает ординарец:
   -- Как кричать солдатам, когда я буду здороваться с ними: ваше пыство или ваше родие?
   Командные слова в бухарском уставе русские.
   Жорж смеется.
   -- Кричите "пыство", мы -- студенты, у нас никакого чина нет.
   -- Даже никакой чин? Ого-го! -- удивился ординарец и мчится докладывать.
   У командующего парадом бухарского полковника сразу подгибаются коленки. Он вынимает шашку, опять вкладывает ее, дважды поворачивается на месте, поднимает было ногу в сафьяновом сапоге, но тотчас удерживает ее, выталкивает вперед ближайшего офицера и кричит гнусаво и тонко:
   -- На цириминальной марше!
   Заклубилась пыль... Воют трубы, глуша подпискивание флейт... Ариман, выставив ногу, почесывает о колено морду: он совершенно спокоен. Я распустил повода.
   -- Здорово, молодцы!
   Я кричу "под генерала Драгомирова": в детстве большое он на меня произвел впечатление на параде. Непочтительно фыркает за спиной Жорж.
   -- Здравий желай, ваше -- пыство!
   Ряды заворачивают. Офицеры от шеренги подходят к нашей группе. Полковник пухлыми ладонями принимает мою протянутую руку.
   -- Будете смотреть ученье? -- спрашивает джевачи.
   У полковника в глазах прыгает застылый испуг. Шутка ли -- без никакого чина!
   -- Нет. -- Мы благодарим. Мы обращаемся к столпившимся офицерам с коротким приветственным словом. Полковник снова жмет руку радостно и крепко, до пота.
   -- На-краул!
   Мы проезжаем дальше. Жеребец Рахметуллы -- тяжелой поступью, голова в голову с Ариманом. Татарин молчит; и только у порога бекского дворца, когда я спешился и Ариман снова вздыбился в руках подхвативших его, толпою, конюхов, он сказал тихо, рядом со мною подымаясь по ступеням:
   -- Большое счастье, что у вас не было сегодня в обычное время припадка лихорадки!
   -- Припадка? -- Я только сейчас вспомнил и искренно засмеялся. -- Испуг излечил меня, Рахметулла. И потом: ведь малярия моя была вы, кажется, не поняли меня тогда -- в сказке...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Обратный путь из цитадели прошел без приключений. Правда, Ариман опять не дал садиться и разбросал, как во дворе Рахметуллы, конюхов, но успокоился тотчас, как только я утвердился в седле, и шел до самого дома ровной ходой, подхватив лишь один раз, когда я вздумал закурить папиросу.
   У самых ворот догоняет Саллаэддин.
   -- Когда будешь слезать -- не давай конюхам держать коня; на ходу я смотрел: он подкован на три ноги.
   -- Ну, так что же?
   Салла усмехнулся:
   -- Четвертую не дал, значит, ковать; должно быть, раньше был на нее закован...
   -- Я все-таки ничего не понимаю.
   -- Э, какой ты, таксыр! Когда лошадь закуешь, она долго потом не дается ковать. Такому коню, если его ковать, закрывают глаза и крепко-крепко держат, много-много людей держат, не то -- убьет кузнеца. Так и твой конь. Когда много держат -- думает: ковать будут -- бьет. А так -- он не должен бить. Конь без пороков: я осматривал...
   Похоже на правду. Салла -- знаток: барышничает лошадьми.
   Подъехав к террасе, приказываю конюхам отойти, слезаю. Ариман делает вольт на месте, толкает лбом в плечо, легонько. Берусь за луку, сажусь: стоит смирно. Соскакиваю, приказываю конюхам взять: подбегают четверо -- бьет. Все, стало быть, в порядке. Будем ездить.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Гассан за вечерним чаем уверяет, будто слышал сам, как секретарь Рахметуллы сказал, когда Ариман -- тогда, во дворе -- в первый раз взвился: "Ставлю десять золотых против пустой тыквы -- он разобьет себе затылок!"
   На что Рахметулла ответил: "Я не сто -- тысячу золотых прозакладываю".
   Жаль, некому было поддержать за меня заклад.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Рахметулла вечером не заходил.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Наутро Саллаэддин спрашивает:
   -- Будешь еще Рахметуллу дразнить? Видишь, первый раз хорошо вышло: какого себе коня выездил!
   -- И ты туда же, колченогий, -- смеется Жорж. -- Я тебе дам -- подзуживать: вот пожалуюсь на тебя джевачи.
   К джевачи у Саллы особое почтение; как же: сумка, сабля, фирман. Главное -- ни за что не платит: все на эмиров счет.
   -- Э, джевачи сам будет рад: нашим всем интересно. Думай скорее: Рахметулла идет.
   -- Рахим! Отчего не обновлен дастархан?
   Голос строгий, хозяйский. Рахим припадает к полу.
   -- Виноград снимают, милостивейший таксыр. Вчера особливо хвалили виноград великие гости.
   -- Чем же мне занять вас сегодня?
   -- Я хотел бы посмотреть ваши зинданы, Рахметулла.
   -- Мои зинданы? -- Рахметулла смотрит мне прямо в глаза: вспыхнули в зрачках огоньки и погасли, затаились опять.
   -- Да. О них рассказывают такие ужасы.
   -- Вас беспокоит судьба воров и убийц?
   -- Непойманных больше, чем пойманных, дорогой хозяин. Но я уже второй раз во владениях эмира и ни разу не видал еще бухарской тюрьмы. А ваши здешние тюрьмы, говорят, образцовы.
   -- Мы не показываем тюрем, -- хмуро говорит Рахметулла. -- Тюрьму нельзя осматривать. Она -- преддверие могилы: так мы судим. Из наших зинданов если и выходят, то только на казнь.
   -- Тем сильнее мое желание: дайте же мне побыть в преддверии могилы, Рахметулла.
   Татарин помолчал, словно раздумывая.
   -- Хорошо. Я доложу о вашем желании беку.
   -- Лишнее беспокойство, Рахметулла. Вы читали фирман, там сказано ясно: показать все, что пожелает...
   -- Даже если бы вы пожелали посетить гарем Каршинского дворца? Советую использовать для этой цели фирман: наследник престола, молодой Каршинский бек, окружен красавицами.
   -- Красота, открытая приказом? Вы шутите зло, Рахметулла!
   -- После полудня Рахим проведет вас к тюрьме, -- отрывисто бросил татарин. -- А к вечеру не выехать ли вам на ястребиную охоту? Фазаны не перевелись еще в окрестностях Каратага. Вы, помнится, любите этот спорт?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Ехать пришлось недалеко: зинданы, числом три, расположены на северной окраине Каратага, на пустыре. Кругом жилья нет.
   -- А у нас на Западе главные тюрьмы строят посреди города: чтобы труднее было убежать...
   Рахим улыбнулся:
   -- Из зиндана нельзя убежать, таксыр. Мы даже не сторожим зинданов: охрана живет около, на тот только случай, если бы вздумал кто отбить заключенных... А сами они... Зачем говорить -- сам увидишь.
   Невысокая полуразвалившаяся ограда. По сторонам покривившихся дряблых ворот два небольших домика. Здесь живут стражники. С десяток их, вооружившись тяжелыми длинными коваными копьями, двинулись с нами. Смотритель, глухой, с провалившимся носом старик, вытащил из сторожки гремучую связку ключей и повел нас к невысоким, как подлинные могильные насыпи, холмикам: бухарские тюрьмы подземны. Миновав первые два, мы остановились у чугунного огромного круга, закрывавшего вход в третий зиндан; он был заперт висячим замком с человечью голову размером.
   -- Почему ты хочешь показать нам этот, а не первые два?
   -- Приказ Рахметуллы, -- прошамкал смотритель.
   -- Мы покажем все три, если пожелаешь, -- быстро перебил его Рахим. -- Твоя воля, таксыр. Прикажи -- мы откроем и те. Но этот главный.
   -- Почему главный?
   -- Здесь главные преступники Гиссара: вся шайка Кара-батыя, киргиза с Алая; больше ста душ вырезал, еле поймали; не люди -- звери; потом -- фальшивомонетчики; один -- оскорбитель веры...
   -- Чем оскорбил?
   -- Муллу взял за бороду, таксыр.
   Замок тем временем сняли. Караульные и приехавшие с нами джигиты Рахметуллы, оттеснив Гассана, Саллу и джевачи, подымали у самых моих ног литую тяжелую крышку.
   -- Чем же они дышат там?
   -- А вот видишь -- ходы для воздуха, таксыр.
   В самом деле: по сторонам крышки круглели три отверстия с кулак величиной.
   Плита приподнялась, взвизгнув ржавыми петлями.
   Из черного раскрывшегося жерла пахнуло нестерпимо тошным, стоячим запахом -- гнилья, плесени, человеческого кала и давленых клопов.
   Я невольно отшатнулся, но сильный толчок в спину сбросил меня вниз. И в тот же миг грузным гулом ударила, захлопнувшись вновь, чугунная крышка.
   Я скатился в груду копошащихся тел. Гниль перехватила дыхание. Под самым ухом скрипуче волоклась, стуча звеньями, цепь. Кто-то схватил меня за плечи. По лицу скользнула шершавая, заскорузлая ладонь.
   -- Здесь! -- крикнул хрипло гортанный голос. -- Здесь! Торопись, Кара-батый.
   -- Держи крепче, -- отозвался из темноты второй, близко, совсем надо мною. -- Да ударь его на всякий случай по виску накандальником.
   -- Бей сам, -- ответил державший меня. -- Сговор с тобой -- мне ничего не обещано.
   Я рванулся и упал, увлекая тяжелое, навалившееся на меня тело. Гремя, поволоклась за нами цепь. С коротким ругательством кто-то, подбитый ею, рухнул на нас, запутав мне лицо зловонными липкими лохмотьями бешмета. Под моей рукой что-то прогнулось и хрустнуло. Ребра!.. Пальцы ушли в вязкую смрадную массу.
   -- Посторонись, сволочь! И трижды сорок раз сволочь! -- кричал в надрыв голос Кара-батыя. -- Свалялись в кучу, гады!.. Я не могу ногою переступить! Вы слышали приказ: по стенкам!..
   Наверху загрохотало. Косой луч света ударил в прощель вновь раскрывавшегося отверстия... Рахим с саблей в руке соскочил на дно зиндана.
   -- Кто убил? -- крикнул он диким, неистовым вскриком.
   Зиндан стих. Сразу.
   -- Копейщики!
   Десяток стальных жал соскользнуло в жерло, нависая над нашими головами.
   -- Кара-батый, -- глухо прошелестело от стен. -- Кара-батый... Отвечай же, Кара-батый... К тебе слово...
   В двух шагах от меня (я лежал не шевелясь) отделился от клубка перепутавшихся тел приземистый широкоплечий киргиз. Он протянул Рахиму свободные от цепей руки и произнес чуть дрогнувшим голосом:
   -- Я не виноват, таксыр. Уллуг-хан передернул цепь и свалил всех в одну кучу: разве в потемках найдешь сразу из ста блох ту, на которую тебе укажут при свете? Ты поторопился отвалить кры...
   Дзиг!.. Неожиданно и быстро Рахим взмахнул саблей. Киргиз упал, без звука, ничком.
   -- Нашли вы его? -- донесся сверху голос Жоржа; сразу я не узнал его. -- Да пустите же, вам говорят: я посмотрю сам.
   Державший меня человек разжал руки, как только подняли крышку. Он лежал сейчас недвижно, как мертвый. Я сбросил с лица лохмотья второго соседа и встал на ноги.
   -- Храни, Аллах! Ты жив, ты не ранен, таксыр... -- шагнул ко мне Рахим.
   Я покачал головой: за голос свой я не мог еще поручиться.
   -- Вот он где, Уллуг-хан! -- нагнулся внезапно Рахим. -- Не спрячешься, падаль! Твой путь -- за Кара-батыем!
   Он взмахнул клинком. Я остановил руку:
   -- Не торопись, Рахим-бай! Мы еще поговорим с Уллуг-ханом. Прикажи лучше дать огня: раз уж я здесь, я осмотрю зиндан изнутри.
   -- Ради Аллаха, подымайся скорее, таксыр. Подумать только: упасть к этому зверью, из которых каждый готов выпить кровь собственной матери.
   -- Огня, Рахим! Не заставляй меня приказывать дважды.
   Рахим дал знак. Фонарь был, очевидно, наготове: его спустили мгновенно. Внутренность тюрьмы осветилась.
   Мы стояли на дне обширной, конусом сужавшейся вверх, глубокой ямы. Пол и стены облицованы были скользким заплесневелым плитняком, так что подняться по наклонной стене к выходу действительно не было никакой возможности. На аршин от пола в плиты стены вделаны два огромных кольца; от кольца к кольцу -- толстая -- звено в три пальца -- цепь, извивами своими загромождавшая пол подземелья. К звеньям ее обручами, запаянными на пояс, прикованы, тесно, вплотную друг к другу, люди; каждое движение тянет за собою по цепи всех остальных. На руках -- кандалы, подтянутые к той же цепи, так что поднять руку можно на уровень рта -- не дальше; на ногах -- колодки или кандалы. Пол густо покрыт испражнениями; на стенах, на кучах кала, на полуистлевшей от сырости одежде заключенных -- кучами ползают насекомые. Особенно много клопов: стены местами рыжели огромными квадратами, сплошь покрытыми ими.
   В зиндане было тридцать три тела; из них двое -- в самой середине цепи -- полуразложились уже. Из-под серой, гнойной кожи, из пустых глазниц точились черви. Одному из них я продавил, падая, грудную клетку.
   -- Давно умерли эти?
   -- Вторую неделю. Отсюда никогда не убирают тел.
   -- Вас кормят?
   -- Вот котел: два раза в день в него наливают воду. В полдень... во славу солнца!..
   Ядом брызнуло слово...
   -- Молчи, фальшивомонетчик!.. Спускают котел с похлебкою. Если родственники присылают съестное -- передают на конце копья, сколько острие удержит. Остальное идет страже...
   -- Мухаммад и Алий, заступники праведных! -- надрывается Рахим. -- Идем скорее, таксыр. Ты ведь покрыт нечистью, от укусов ее -- дурная делается болезнь. Гей, вы, там, спускайте же лестницу!
   Уллуг-хан внезапно припал головою к моему сапогу:
   -- Таксыр, спаси! Ты разумеешь узбекскую речь... ты слышал, что говорил Кара-батый! Рахметулла прикажет убить меня, как убили уже Кара-батыя. Сохрани мне жизнь, таксыр! Здесь и так живут недолго.
   Жизнь! В этом зиндане...
   -- Молчи, гад! -- рванулся к нему Рахим.
   Я отстранил его снова:
   -- Не волнуйся так, друг. Хозяин будет недоволен тобою.
   -- Да что вы там? -- нетерпеливо крикнул, нагнувшись над отверстием, Жорж. -- Знал бы я -- я бы тоже спустился. Подымайся, довольно!
   -- Не бойся! Я заступник за твою судьбу, Уллуг-хан!..
   Я пропустил Рахима, несмотря на его настояния, вперед и поднялся на поверхность.
   -- Ты что же не прыгнул за мною, Гассанка? -- попрекнул я джигита. И тотчас пожалел о словах -- он был как потерянный.
   -- Я испугался, таксыр, -- ответил он просто. -- Подлинно не преддверие это к могиле, но самая могила. Тут -- молитва нужна, не клинок.
   -- Молитва? Ты что же, станешь богомольцем, Гассан-бай?
   Он встряхнул головой, словно очнувшись, и осклабился:
   -- Ну -- нет! Молитва -- она от страху. Не всегда же я буду пугаться. И разве можно, чтобы я напугался на всю жизнь?
   -- В баню, сейчас же милостивейший таксыр, -- хлопотал Рахим. -- Я послал уже конного с приказом очистить городские бани к твоему посещению. Смотри, они расползаются по всей твоей одежде, тюремные гниды.
   Платье, в самом деле, кишело насекомыми. И на лице -- липкий след бешмета... мертвеца, которому пошла вторая неделя.
   -- Едем... только скорее, Рахим. И не тревожь пока Рахметуллу докладом о случайном моем падении. Едем с нами.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   В восточных банях счету времени нет. Каратагские бани меньше бухарских или даже шахрисабских, и все же мы насчитали в них девять зал: "девять степеней" жары -- от прохладного еще, едва-едва прогретого покоя до насыщенной влажным, жарким, еле терпимым паром сводчатой последней купальни. Повышение температуры из зала в зал идет последовательно и строго. В каждой зале свои специальные банщики. Ибо главное в восточной бане не мытье, а массаж. Но массаж согласуется здесь с температурой: в иных отделениях поэтому банщики чуть-чуть поглаживают руки и ноги купающимся, а в иных -- не только жестко рубят ребрами ладоней мышцы, но мнут спину мягкими, скользящими ударами умащенных оливковым маслом ступней.
   Нас провели последовательно через все девять ступеней жара. И пока, изнеможенные, мы отдыхали в обширном и прохладном покое -- обычном клубе каратагцев -- на шелковых низких диванах, мое белье и верхнее платье вываривали здесь же, в особом отделении бань, в котле, высушили на пару и даже сумели прогладить. Эта процедура немало, впрочем, задержала нас: мы потеряли счет маленьким -- в пол-ладони -- тарелочкам мороженого, которое уничтожали мы вперемежку с поданным на горном льду виноградом и ломтиками дынь.
   -- Что же платье? Нельзя ли поскорее, Рахим? Время идет. Не могу же я уехать голым!
   -- Сейчас, сейчас будет готово, таксыр!..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Все же лишь к шести часам вернулись мы во дворец Рахметуллы.
   Он сам встретил нас на пороге.
   -- Ужасный поистине случай! И мы, конечно, кругом виноваты! Воздух в зиндане действительно тяжел: даже у более крепкого, чем вы, могла закружиться голова... Это надо было предвидеть. И эти жалкие трусы караульные!.. Ведь они, оказывается, разбежались со страху, когда вы упали, и бросили крышку. И как еще вашему товарищу, джевачи и джигитам удалось найти закрепу и поднять снова плиту: ведь она защелкивается особым способом. Слава Рахиму! Он вовремя спас вас от взнесенной над вами руки Кара-батыя; вы видели его? редкостный киргизский зверь... Но хорошо все, что хорошо кончается. Я приказал забить караульных в колодки на десять суток; распоряжением бека вашим джигитам, таксыр, пожалованы почетные халаты и по сто теньга; джевачи -- четыре халата и серебряный пояс. Получил награду и Рахим. Позвольте же от имени бека и моего еще раз выразить вам радость по поводу счастливого избавления от опасности, и -- идемте обедать. Жаль, что у нас нет вина: для такого случая я нарушил бы мусульманский обычай.
   -- Благодарю за дружеские чувства -- и бека, и вас, Рахметулла. Рахим, я свидетельствую, сполна заслужил вашу награду. Правы вы и в том, что моего падения, в сущности, даже и надо было ожидать: вы так выразились, кажется? Я ходатайствовал бы только об освобождении караульных: по убеждению моему, на них вины нет.
   Рахметулла наклонил голову.
   -- Мирза-Ибрагим, -- обратился он к секретарю, -- отправь немедля джигита к начальнику крепостной охраны: пусть снимет колодки со стражей зиндана. Скажи: по заступничеству высокого гостя.
   Секретарь вышел.
   -- И еще просьба, Рахметулла. Пошлите за старшим казием города. Вместе с Джафар-беем, который представляет здесь особу эмира, он опросит Уллуг-хана и других затворников зиндана. Они договорят мне -- и будущему суду -- то, чего не договорил под саблей Рахима Кара-батый. Джафар-бей, подкрепите именем эмира мое требование о вызове казия.
   -- Я вызвал доезжачего и гончих, -- ответил, улыбаясь, татарин. -- И думаю, что этот выбор удачнее вашего: вы затравите сегодня вечером не одного фазана, -- я сам отберу вам самого злобного ястреба изо всей моей охоты. А поскачете вы на лучшем коне бекской конюшни: тихоходом после него покажется вам ваш Ариман. Джафарбей, я уверен, рад будет размять с вами плечи в скачке по камышам, вместо того чтобы опрашивать разное отребье! Спрячьте же свой фирман, джевачи: мне ведомы ваши полномочия, но казию и вам -- нечего делать в зиндане Кара-батыя.
   -- Я думаю иначе. И охота моя -- на этот раз -- покрупнее фазаньей. Рог зовет по красному зверю, таксыр. След -- через зиндан: туда и дорога ловчему.
   -- Вы наводите охоту на ложный след, дорогой мой тура-шамол! Зиндан -- пуст.
   -- Пуст?!
   -- Конечно же! Неужто вы, при проницательности вашей и при вашем знании края, сомневались, что бек и часу не потерпит злодейского покушения каторжников зиндана. В Бухаре суд скор и строг, таксыр. По именному приказу бека немедля забиты были норы, по которым сочится в зиндан воздух. Смерть от удушья -- немного медленная, но зато верная смерть. Трупы давно уже выброшены в овраг на съедение собакам. Что же? Разве я был не прав, говоря, что вечерняя охота ваша -- за фазаном?
   Я взглянул на Жоржа. Закусив губы, он старательно протирал очки...
   -- Приходится признаться: вы превзошли себя, Рахметулла.
   -- Вы льстите мне. Нет: долг сказки еще не уплачен. На этот раз мне явно не хватает вдохновения... Но ловля уже прибыла. Откушайте наскоро -- и в седло, таксыр! День клонится к вечеру.
   В самом деле: на внутреннем дворе уже толпились сокольничьи, на конях, в треугольных, широкими крыльями поднятых войлочных шапках, в кожаных расшитых шароварах, раструбами. На узорчатых перчатках с огромными крагами они держали ястребов.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Шурпа, плов, небольшой десерт. Рахметулла вышел снова из своих покоев к нашей отправке. Мне подали перчатку красного сафьяна с выложенным разноцветною кожею оторочьем. Подозвав одного из сокольничих, Рахметулла осторожно пересадил на мой палец вздрагивавшего крыльями матерого ястреба.
   -- Будьте спокойны, таксыр: этот -- на ловле не промахнется!
   Ударили бубны. Первыми, в голове длинной вереницы наездников, тронулись бубенщики. Мы сразу пошли широкой задорной рысью. Застоявшиеся сытые кони просили поводьев. В полуверсте от города мы развернулись цепью и двинулись шагом по густой траве, кочковатым мягким полем. Стали подниматься фазаны.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Вернулись еще засветло. Нас ждал на террасе в саду прощальный обильный ужин -- с певцами и, неизбежными в этих случаях, национальными танцами.
   Татарин следил за мной. Не раз во время трапезы чувствовал я на себе его пристальный закрытый взгляд. Он говорил мало.
   -- О чем вы думаете, Рахметулла?
   Он вздрогнул чуть заметно от неожиданного вопроса, но тотчас улыбнулся спокойной каменною улыбкой.
   -- Я думаю о четвертой сказке, таксыр, о четвертом свидании. Я уже сказал вам, эти дни у меня явно нет вдохновения... Но вы не оправились еще от падения, очевидно, вас не забавляет пляска, а мои танцоры, право же, стараются до изнеможения.
   -- Вашим танцорам не хватает воздуха, таксыр, -- сказал я, смотря на задыхающиеся пары. -- Та же смертная пляска зиндана, Рахметулла.
   -- Не хватает воздуха... -- медленно повторил он, смотря в темноту сада. -- А мне? Вы думаете, я сейчас -- полною грудью дышу, таксыр?
   


Г л а в а  IX.




ТИГРЫ


   Последнюю ночь в Каратаге переспали спокойно, хотя Салла и пророчил нам всяческие ужасы: не такой человек Рахметулла, чтобы не кончить дела, раз начал!
   Гассан тоже так думает, только судит иначе. Он припер двери (Саллу сторожить поставил) и -- без всяких околичностей:
   -- Таксыр, убей Рахметуллу! Что тебе стоит! Другого конца этому делу не будет.
   -- Ты не выспался, Гассанка.
   -- Убей Рахметуллу, таксыр! О тебе песню сложат. Ты скажи: зачем сюда ехал? Грязные головы мерить -- э? Такой человек! Кому скажешь -- кто поверит? Пожалуйста, убей татарина: весь Гиссар -- слышишь -- как малый ребенок плачет. Какую песню сложат! На долгие века, таксыр.
   -- Перестань вздор врать. Какая песня? Экое великое дело: убить Рахметуллу. Мне другое нужно, Гассан-бай. Большое. Чтобы в песню не уложилось.
   -- Большое! -- презрительно свистит Гассан. -- А это тебе мелочь? На-ка, спроси гиссарцев. Мелочь! А старики -- знаешь что говорят: от мелочи отвернешься, до большого не дотянешься.
   -- Конец разговору, -- обрывает Жорж. -- Иди, спать ложись; завтра выступаем.
   -- Тебе тут слова нет, тура Джоржа, -- неожиданно вскипает Гассан. -- Ты -- очкастый! Э-о! Очкастых джигитов кто видел? Бабам на смех. Ты -- не джигит, ты -- мирза. Пиши, пиши, голое пузо меряй -- твое дело. У таксыра другой счет.
   -- Ты что... совсем ополоумел! -- вскакивает Жорж. -- Пошел вон!
   -- Пойду, -- уже тихо, спохватившись, бормочет Гассанка. -- А свое я знаю: если тура не кончит Рахметуллу, Рахметулла его кончит. Такие люди сойдутся -- или на вечную дружбу или на смерть.
   Хлопнул дверью. Жорж щурится -- сквозь глазные свои стекла -- на пестрый, дразнящий узор паласа.
   -- Распустил ты этого дурака, Гассанку... Завтра выезжаем, наверно?
   -- А что?
   Жорж снимает очки и осторожно дышит на стекла.
   -- Да так: я думаю... может быть, тебе и вправду проще прикончить этого Рахметуллу. Юридически -- это осложнений, наверно, не вызовет. С точки же зрения социальной...
   -- Будет на пользу? Проще простого, действительно. Не хочу.
   -- Уговаривать не стану. А только... того и гляди -- пропадет поездка: что за работа, если все время по сторонам оглядываться -- нет ли засады.
   Я завертываюсь в одеяло. Жорж, ворча, укладывается рядом.
   -- Винтовка-то заряжена у тебя?
   -- Да брось же. Что он, сумасшедший, Рахметулла? В собственном доме -- гостя!..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На проводах наших Рахметулла не был.
   -- Так желал, так желал, -- закатывает хитрые, злые зрачки Рахим, -- не довелось: отозвал бек в цитадель по неотложному, важному государеву делу. Приказал кланяться большим, почетным поклоном, о добром пути -- молит сам, со всем домом. Ждет в Гиссар -- к будущему году. Еще краше коня приготовит -- с дальних, горных табунов. А пока, на дорогу, в знак братского прощанья -- княжий дар, как от князя князю: тигровую шкуру -- коня покрывать на привалах.
   Разметнула на коврах -- в десять рук -- приготовленную шкуру дворцовая челядь. Красавец зверь... Брать ли?..
   Но Гассан, не дав и подумать, уже перекидывает "княжий дар" через руку... Дань -- всегда дань. С такого врага -- почетно!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Путь наш от Каратага -- на юго-запад. Сначала предгорьями, потом полями. Причудливо вьется дорога -- крутыми зигзагами, -- то поведет на восток, то бросится снова на запад, и опять назад. Странно: место ровное, ни бугров, ни оврагов, и путь широкий, арбяной, -- а мечется из стороны в сторону, как на горном подъеме. Отчего так -- никто из провожатых объяснить не мог. Один сказал, будто на этом месте раньше были высокие горы, потом ушли в землю, а дорога так и осела на равнину, как в горах шла. Другой начал было сказание о ленте, что выпала из девичьей косы во время похищения: легла извивами -- по ней протоптала дорогу погоня. Начал и не кончил: Жорж, цепко осматривавший раскиданные меж звеньев дороги квадратики пшеницы, хлопчатника, люцерны и пестревшие узорочьем камней межевые столбы, оборвал его одним коротким, твердым, не допускавшим возражения словом:
   -- Чересполосица.
   Мы взяли направление на отрез верховьев Кызыл-су, через Бохудский перевал. Он несколько труднее, чем перевал Мура; больше снега, переход по леднику дольше. Чтобы дать отдохнуть от своего повествования и пространным чужим словом оформить и укрепить летучие наброски переходов, которые я дал раньше и которые, не раз еще, придется давать потом, я переложу свои страницы страницею книги авторитетного -- и в науке и в литературе -- путешественника, тремя годами позднее меня бравшего тот же перевал.
   Он пишет о переходе этом так:
   "Рано утром, когда еще не занималась заря, все люди были на ногах и спешили навьючить лошадей. Еще последние сборы -- и наш караван из двенадцати лошадей при пятнадцати людях выступил к перевалу.
   В открывающейся перед нами долине белели снежные вершины гор, через которые мы собирались переваливать. Взошедший над горою месяц обливал с высоты безоблачного неба спящие окрестности. Неспешным шагом, осторожно ступая меж острых камней, шли умные горные лошади. Вот поравнялись и миновали налево теснину с белевшими громадами какого-то ледника. Дорога вступала в узкое ущелье, где царил холодный полумрак, хотя на дальних снежных вершинах уже дрожали первые розовые отблески утренней зари.
   Верст пять едем вверх по громадным пластам твердого, как камень, снега, местами усеянного обломками сланца, а местами стаявшего и обнаружившего каменистую почву. По ней небольшим бурным потоком, выбиваясь из-под снега, бежал Бохуд. Вдруг, как-то неожиданно, вырастают перед глазами громадные пласты льда, возвышающиеся исполинской стеной через всю полуверстную ширину ущелья. Твердые снеговые массы, идущие вверх, помогают нам без труда взобраться на ледник, по которому и продолжается путь до самой вершины перевала. Ледник этот берет начало на издали виднеющихся уступах горы, потонувших в снегу, и занимает своею площадью пространство в несколько верст, причем самая масса льда покрыта сверху толстым слоем снега. В самом начале пути по леднику шли поперечные глубокие трещины, хотя и не особенно широкие. Эти трещины немало затрудняли путь, так как лошадям приходилось делать через них прыжки и тонуть в снегу, из которого их стоило немалого труда выручить.
   Но вот опасное место миновало, небольшой подъем кверху -- и мы на обширной снежной равнине, составляющей прямое продолжение того же ледника. Всюду, куда ни кинешь взглядом, одно снежное поле, залитое солнечными лучами...
   Несколько верст едем по снежному полю и, не дойдя до его конца, свертываем вправо, где высокой, почти отвесной стеной возвышается снеговой вал... Подъезжаем к этому месту, сходим с лошадей и пешком взбираемся на верх снежной стены, так как разрыхлевший снег не только не держит лошадь, но даже проваливается под ногами человека. Вьюки сняты с лошадей и на людях внесены наверх; началось втаскивание животных, обильное всякими бьющими по нервам сценами. После полуторачасового подъема лошадей на высоту не более трех сажен весь караван был, наконец, на самом гребне перевала, на высоте свыше 15 000 футов над уровнем моря, среди вечных льдов и снегов, среди абсолютной тишины и покоя. Усталые люди, зажмурив глаза, неподвижно лажали на снегу; измученные лошади, покрытые пеною, с окровавленными копытами, едва держались на ногах.
   После небольшой передышки стали спускаться в снежную долину. Сначала скатили со снегового гребня на разостланных кошмах вещи, а потом свели лошадей и сошли сами. Дальнейший спуск, верст на 10 -- 12, шел по довольно мягкому снегу, что по ровной дороге затрудняло бы движение, но здесь, при крутизне ската, сослужило немалую службу. Ноги сами собою быстро двигались вперед, так что их приходилось задерживать в рыхлом снегу. По-прежнему мешал нестерпимо яркий солнечный свет, отражаемый необычайной белизной снегов, да среди окружающего холодного воздуха сильно жгло руки и лицо горячее солнце.
   После двухчасовой беспрерывной ходьбы, или, лучше сказать, бега вниз по снегу, мы достигли голых, лишенных снега черных скал, усеянных пашнями. Отсюда шла узкая тропа, вьющаяся по голым обрывам и уступам скал, взбирающаяся ввысь и опять круто спускающаяся вниз. По этой тропе мы сделали весь остальной спуск на лошадях до самой долины, которая своею зеленью и теплом производила крайне отрадное впечатление после четырнадцатичасового пребывания в снегах и льдах"*.
   _______________
   * С е м е н о в  А. А. Этнографические очерки Зеравшанских гор, Каратегина и Дарваза. М., 1903, с. 7 -- 8.


* * *


   В долине этой мы не задержались. Перебросившись через второй -- невысокий -- перевал к западу, мы вступили в земли кара-катаев, узбекского рода. Места богатые; травы -- по грудь коню, много воды, в зелени затонули кишлаки. Но садов нет: кара-катаи только что, на памяти нынешнего поколения, перешли от кочевья к оседлости. Даже на жилищах видно: дома у них -- те же юрты: круглый корпус, перекрытый плоским выгибом крыши. Только гнутые решетки остова кочевого шатра заменены плетеным камышом, навитым вкруг накрепко вбитых в землю брусьев, а кошмы -- глиняной обмазкой. Тяжело, неуютно, нелепо.
   Кара-катаи -- чистые узбеки-тюрки: и по языку, и по типу. Тем не менее они настойчиво уверяют, что крови они арабской. Араб -- аристократ Востока: "родоначальник веры", как поясняли мне, в свое время, приятели муллы в медресе Тилля-Кари.
   В Срединной Азии (в особенности в нагорном Туркестане) едва ли не все бесчисленные народцы и отдельные роды, которых приходилось касаться антропометрическими нашими инструментами, старались приписать монгольскому или иранскому своему стволу арабский корень. Подлинной же антропологической генеалогии своей они, как общее правило, не признают. Факт любопытный: у нас, на Западе, обычно "прыгуны за гербами" -- отдельные люди; и заслуженно смеются над ними -- одинаково -- и люди вовсе без гербов и подлинные родовичи. А здесь целым племенам чужой отец кажется лучше, почетнее своего...
   От кара-катаев до самого Кызыл-су -- путь однообразен и скучен. Поля и пески. И чем дальше на юг, тем больше песков. Коням легко, всадникам -- томительно. Саллаэддин дремлет в седле: "Совсем больница стал!" Жорж по целым дням не вынимает записной книжки -- а уж на что мастер записывать! На самом что ни на есть пустом месте выищет какую-нибудь синклиналь...
   Только подходя к Бальджуану, ожил наш караван. Город по ту сторону Кызыл-су: предстояла переправа вплавь, так как ни моста, ни брода нет. Подошли мы к реке к вечеру. И караул-беги, высланный нам навстречу беком бальджуанским с тремя-четырьмя десятками джигитов, усиленно просил: заночевать на берегу, отложив въезд в город на следующее утро: пока доберемся -- ночь сойдет: вида не будет. Да и ехать после переправы придется Большим Бугаем -- островом, что залег между двумя руслами реки; камыши и затоны на многие версты. Много зверя. По ночному времени -- не случилось бы чего: и днем-то по Бугаю небезопасна езда!
   Мы сделали уже в тот день около шестидесяти верст -- по дикой жаре: ведь местность по правому берегу -- степь да каменистые увалы. Разломило колени и плечи: этот довод не учел уговаривавший нас караул-беги: а с него бы ему и начать. С наслаждением растянулись мы на мягких коврах под белыми кошмами раскинутой у самой воды юрты; нижние полотнища откинуты: сквозь редкую решетку юртового костяка рябит река -- быстрая, чуть всплескивающая по прибрежному песку разбегом мутных, кирпично-красных под закатным солнцем волн. За рекой -- синеватой темной полосою протянулась сплошная стена камышей: кажется, слышно, как шелестят, кивая, гибкие стебли.
   От костров, дразня застоявшийся голод (с полудня мы шли без привала), тянется запах жареной баранины и сала, расплавленного под плов. Караул-беги, приглашенный в юрту, тихим распевом рассказывает о Бальджуане.
   -- Благодарение богу-питателю и мудрости бека бальджуанского хороша жизнь в Бальджуане. Воды вдосталь, а стало быть и урожай тучный: прибыльно торгует зерном Бальджуан. Промышляет народ и иным: и мату ткут, и шелк прядут, и набойкой расцвечивают ткань. Промывают золото: по притокам Кызыл -- песок золотоносный. Плодится без меры, можно сказать, скот на горных пастбищах. Подать легкая, бек милостивый: хороша жизнь.
   -- И охота здесь чудесная, надо думать? -- показываем мы на камыши.
   -- Тце, тце, -- сокрушенно щелкает языком бальджуанец. -- Охоты у нас нет! По всей округе -- и в Большом и в Малом Бугае и в горах -- зверь заповедный: тигру отдан. Кормит тигров, по наложенному на него обету, Бальджуан. За то, что от него, от Бальджуана, пошли, на пагубу людям, тигры. Раньше, до того как стал город, их не было.
   -- Как не было? -- восклицает Салла, выпячивая бороду, как мулла на ученом споре. -- Разве Худан-Питатель не создал тигров тогда же, когда создавал и прочих животных?
   -- Трижды благословенна память Мухаммада и Искандера! -- Караул-беги воздевает руки. -- Зачем было бы создавать богу милостивому пожирателя скота и людей? Нет, доподлинно человечьим грехом создан тигр -- здесь, в Бальджуане.
   -- Как было дело? Расскажи, досточтимый.
   Бальджуанец усаживается плотнее.
   -- Зачинался Бальджуан -- не там, где ныне его стены, а ташей* на десять к югу, по реке вниз, ближе к Большой реке. Был тогда ханом Соудж: слава о нем до френгских, и фарсийских, и китайских земель. Песенной был он силы и храбрости. Шел с ордою от Каспия; за Кызыл-су остановили Дивьи горы: там, на восход, за Дивьей заставой, государству не быть. Стал строиться на берегу. И посетил в те поры его таборы святой Алий. Во образе древнего нищего старца ехал святой Алий, и не на коне, а на ослице с осленком. Притомился осленок от трудного, от долгого пути: идет, шатается. А навстречу едет со стройки Соудж-хан, гневный: не вывести строителям угловой башни -- трех мастеров замучил на пытке, а толку все нет. Алий говорит: "Высокий повелитель, приюти осленка, видишь -- он маленький, он ослаб и устал, не поспевая за матерью, а путь мне долгий. И корму ему -- немного: горсть ячменя -- будет сыт". -- "Поезжай стороной, дребезга, -- кричит Соудж, -- не заметывай конского хода поганым ишачьим следом. А осленка твоего брось собакам, если ему время пришло подыхать!" -- "Не говори так, -- усовещевает Алий, -- ишак добрый зверь, святой зверь, помощник человеку -- страстотерпец". Вынул Соудж саблю, свистнул по воздуху клинком: "Вот мой помощник -- другого мне не надо. И страстотерпец! Каждый день терпит страсть: в ножнах не залеживается. Пошел! Пока я не почесал тебе этой булавочкой за ухом". -- "Пожалей осленка, -- опять говорит Алий. -- Посмотри, какой он слабенький, как у него ножки дрожат и уши сложены, как ладони правоверного на молитве". -- "Плюю я, -- говорит Соудж, -- твоему правоверному и в правую и в левую ладонь. Я творю намазы и блюду Коран, и муллы не нахвалятся моим благочестием: я плачу десятину без утайки. А ты мне гнусавишь в ухо бормотней об ишачьей молитве. Не досмотрел я: мне казалось, передо мною ослица и осленок, -- а тут еще целый старый осел -- и ладони у него сложены на молитву, как правое и левое ухо у ишака". (Святой Алий вознес в то время руки -- на очередную молитву.)
   _______________
   * Т а ш -- туземная мера расстояния, около 8 верст.
   
   Заскорбел тогда душою святой Алий и говорит Соуджу: "А я все-таки оставлю тебе осленка; будешь его кормить". Сказал осленку слово -- тот остановился. "Ты ошалел, старый! -- кричит хан. -- Зябирай внучка!" -- "Нет, -- отвечает Алий, -- мое слово крепко: будешь кормить этого зверя. Не захотел кормить его тихим и добрым -- будешь кормить его злым; не хотел кормить ячменем -- будешь кормить мясом". -- "Не человечьим ли?" -- смеется Соудж. "Да, и человечьим по твоему слову". Сказал Алий и поехал. А осленок стоит. "Пошел, догоняй своих!" -- кричит Соудж и бьет его нагайкой. Вся спина в черных полосах стала, а от них -- расходится по шерсти красная кровь: а все стоит осленок по заклятию святого Алия. "Смотри, -- хохочет вдогонку святому Соудж, -- каким полосатым красавцем стал твой внучек, старый ишачище! Гей, джигиты, срубите ему с хвоста кисточку, чтобы старику было чем обмахивать свои гнилые кости. И уши подрежьте, чтобы стал еще красивее дареный нам зверь!" Подскочили джигиты, срезали уши ишаку -- по самый почти корень. Обернулся на холме -- далеко уже уехал -- Алий, поклонился умученному осленку. А Соуджу мало. "Укоротите, -- кричит, -- ему морду: слишком много корму посулил ему старый дурак". Ударил джигит секирой -- снес осленку половину морды, кричит в испуге: "Кровь нейдет из разруба, великий Соудж, и зубы все вобрались в челюстную основу, и осколки костей приросли клыками, страшнее кабаньих клыков". -- "Не робей, -- отвечает хан, -- колдовство для грудных ребят! Подруби ему копыта -- далеко не уйдет". Четыре секиры -- на четыре ноги. Ударили разом... И снова кричит Соуджу любимый джигит: "Беда, таксыр, не идет кровь, налила ноги -- стали они гибкими и толстыми, и осколки костей вросли когтями под кожу". Вздыбился под Соуджем конь... диковинный зверь стоит на месте осленка: клыки и когти, лоб широкий и крепкий, красно-желтая в черных полосах шерсть. "Подай копье -- не быть бы худу!" Не успел подбежать джигит: пригнулся зверь, ухватил его поперек тела и ринулся в камыши. А Алий из далекого далека говорит: "Не хотел кормить ишачонка, будешь кормить тигров". Так по слову его и сталось. Опомнился Соудж -- да поздно. С тех пор дает Бальджуан пищу тиграм не споря.
   -- Что же, так и не пытались бальджуанцы сбросить наложенную на них тигрью власть? -- негодующе вскинул глаза на рассказчика Гассан. -- Разве перевелись джигиты в Бальджуане?
   -- Пытались, -- потупясь отвечал посумрачневший сразу караул-беги. -- Ходили в камыши -- и одиночным боем и всею ордой. Нет пользы. Убьют одного тигра -- на место его десять других. И новые эти уже не на одно пропитание свое берут скота сколько надо, а мстят: после большой -- деды помнят -- охоты (четырех тигров убили) вовсе не стало житья в Бальджуане: резали тигры, что ни день, и людей и скот. Загрызут, бросят: на посмех. Горе чистое. Ушли тогда на богомолье старики, и сказал им, на паломничестве их, великий святой, из потомков самого Алия: "Вами самими сотворен тигр; но над тем, что сотворил человек, не властен уже и бог". С тем и вернулись. Посудили -- и решили: перенести город выше по реке, где камышей нет.
   -- А это что же... Там, на Бугае?
   -- Бугая здесь не было, -- таинственно зашептал бальджуанец, -- когда сюда переносили город. Чудом взросли камыши: в первую же ночь перетянулись вверх по реке со старого своего места; так островом и плыли, в перебой волне. А с камышами -- тигры. Смирился Бальджуан, дал всем городом клятву: не бить тигров, что бы ни было. Оповестили о клятве этой по всем камышам, -- хотя из шести бирючей, посланных к тиграм, съели они четырех: не верили еще, в те дни, бальджуанцам. С тех пор -- слово держим. И жить стало легче. Тигров здесь, в камышах, сила! Но берут скот честно -- для пищи только, без надругания, и то, когда не попадется добыча в камышах. А мы здешнего зверя не трогаем, весь отдан тигру. И потому не тяжела ныне Бальджуану тигровая подать.
   -- А людей все же режут? -- осведомился Жорж.
   -- Бывает, конечно, -- почти шепотом ответил караул-беги, беспокойно оглядываясь за реку, на синюю стену Бугая, словно могли его услышать и обидеться тигры. -- Но редко: больше коров берут да коней, баранов меньше любят -- мелок баран и шерсть густая, щекотит рот. В прошлый базар -- вошел тигр в город, в самый: дворы пустые были, все на площадь ушли. Набрел на старуху -- с детьми дома оставалась -- унес в камыши.
   Посмеялись вкусу тигра. Гассан говорит:
   -- Копченую говядину любил, наверное, господин тигр!
   От костров окликнули караул-беги: он вышел. Стало уже совсем темно.
   -- Бальджуанцы не охотники, потому что они народ робкий, -- пренебрежительно говорит джевачи. -- Сказание, что он рассказывал вам, придумано ими в оправдание своей робости. И Соудж их был -- если правду сказать -- не богатырь, но пьяница: и посейчас, потайно, пьют в Бальджуане вино, на стыд правоверию. И кто поверит, чтобы ишака, хотя бы при помощи святого Алия -- да пребудет с ним Аллах, -- можно было обратить в тигра -- пусть даже нагайкою. Порукою мне Мухаммад: сколько ни бей ишака, он останется ишаком.
   -- Значит, гиссарцы -- ишаки! -- поднял голову Гассан -- он укладывал в юрте снятые с коней седла и куржумы. -- Сколько их ни бьет Рахметулла, они не становятся тиграми. Или святой Алий за Рахметуллу? Ты как думаешь своею длинной бородой, Салла?
   Саллаэддин только сплюнул.
   -- На самом же деле, -- продолжал джевачи, неодобрительно смерив взглядом Гассана, -- тигр произошел, как известно, не от ишака, а от человека.
   -- От человека? Ну, мы слушаем, Джафар-бей!
   -- Было так, -- степенно начал бухарец, сматывая на руку свисавшие из-за пояса четки. -- Сказание верное: не от живых людей -- от подлинной книги. Был на Иране сильный князь -- палавон-богатырь, не знавший соперников в поединке: подобный Рустему. Повоевал все окрестные царства, всех -- сколько ни было знаменитых бойцов в крае -- поубивал. И возгордился сердцем. Не человеком, говорит, мне быть, но дивом. Сказал -- сделал. Поехал в восточные горы, за дивью заставу, заколол на дикой скале любимого боевого коня: не скакать мне отныне -- летать дивьим лётом по воздуху. Собрались на конскую боевую кровь дивы, обсели кругом, смотрят -- грозят зубом. Не испугался палавон, заявляет: "Хочу стать дивом". -- "Если так, -- говорят дивы, -- подожди, вызовем старшего". Вызвали. Сметнул див косматый конский труп со скалы, сел на крови, говорит: "Рассказывай свои подвиги". Стал рассказывать палавон, когда убил, сколько; известно, каков подвиг палавона: счетом голов ведет он счет делам. Слава! Три дня считал палавон: не кончил. Старший див говорит: "Довольно: завалил ты трупами ущелье до самых ледников. Слава! Но вот чего ты не сказал нам: кровь-то человечью ты пил или нет?" -- "Нет, -- отвечает палавон, -- я человек сильный: не солгу. Не пил". -- "Ну, так пойди, выпей. В этом первое отличье человека от дива".
   Вернулся в долину палавон, видит: на дороге странник -- первый человек, которого встретил он после дивьего ущелья. Худой да изможденный -- известно, какие бывают странники. Свалил его палавон одним взмахом на землю, припал над ним на четвереньки, прокусил горло, нахлебался крови. Поднялся, спешит к дивам обратно. "Ты что же так скоро?" -- "А что же мне время терять, -- бахвалится палавон, -- у первого встречного выпил я крови из горла. Разно обличье людское, но кровь ведь у них одна: что у эмира, что у нищего". Переглянулись между собою дивы, говорят: "У, чох якши! Теперь покажи нам, какая твоя сила". -- "Да я уже рассказал вам все, все свои подвиги". -- "Ну, это что, -- отвечает старший. -- Нет, ты такое своей силе придумай, чего никто еще до тебя не делал: в этом второе дивье отличье, -- у нас каждый -- особый по делам, без примера". Стал думать палавон. Три дня думал: что ни придумает, все было: или в сказке, или в песне, или сам видел, -- словом, было уже с кем-нибудь на деле. Наконец удумал. "Могу, -- говорит, -- принести стельную корову в зубах". -- "Вот это здорово! -- смеются дивы. -- А ну, принеси". Побежал палавон, подобрался к ближайшему стаду, сломал спину пастуху -- чтобы не мешал, -- ухватил за загривок зубами самую толстую корову, перекинул себе на плечо, принес дивам. Опять переглянулись, говорят: "Чох якши -- очень хорошо: сила у тебя есть, жалости в тебе нет. Теперь -- только третье тебе испытание. Ты на боль терпелив?" Смеется палавон: "Навали на меня ту вон гору -- выдержу". -- "Нет, -- говорит старший, -- зачем гору? А вот если тебя плетьми высечь, что ты скажешь?" Пожал плечами палавон. "А мне что? Секите, сделайте одолжение". Стали сечь его дивы плетьми -- всю спину исполосовали: черные вздулись полосы на желтой коже: смугл был палавон. Били-били, терпит. "Теперь, -- говорит старший, -- хлестните его хорошенько по лицу". Ударили -- раз, другой: терпит. Били -- до того, что глаза закруглились, вся кожа кровяными шрамами взбугрилась: терпит.
   "Довольно, -- говорит старший. -- По трем испытаниям дал ты ответ, и вот теперь тебе наше дивье решенье... Жалости в тебе нет, и кровь человеческую ты выпил, смеясь: так делают и дивы; по этому поступку ты перестал быть человеком, и человеком больше не можешь быть. Но ты дал бить себя плетью, как раб: оттого твой путь от человека не к нам, дивам, -- а вниз к зверю. И кровь пил ты по-зверьи: не всякого горла касается дивий зуб. А так как на второе задание наше ты выбрал сам себе задавленную корову и крался ты к ней ползком, -- твой жребий собственным твоим решением уже сложен, полосатая спина! Мы дадим тебе клыки и когти дива и дивью шерсть: она прорастает цветом твоей кожи. Это отличье ты заслужил честно. Но лёту тебе не дано: ты будешь бегать по-звериному, пастью к земле, так, как пил ты человеческую кровь: мы, дивы, пьем ее стоя. И будет твое имя -- тигр". Так и осталось.
   -- Опять неудача гиссарцам, -- засмеялся Гассан. -- Они таскают коров во двор Рахметулле, хотя и не зубами; бьют их плетью -- и по спине и по лицу. Это все подходит. Но человечью кровь пьет Рахметулла, а не они: нет, стало быть, полного круга... Видно, так и не стать тиграми гиссарцам... Эге, смотри, что там, у костров, таксыр?
   На берегу действительно что-то случилось. Люди, бросив костры, над которыми все еще покачивались тяжелые котлы с шурпою и мясом, опрометью бежали к воде, перекликались тревожно и звонко. Караул-беги, пригнувшись, быстро переступил порог юрты.
   -- Юра-бай плывет -- джигит, что ускакал в Бальджуан дать знать о вашем приезде. Без коня плывет, без чалмы. Храни Аллах! Была недобрая встреча.
   Толпа, гудя, уже надвигалась к юрте. Впереди -- туземец, в мокром бешмете: ручьями бежит вода с бороды, с рукавов, с обвисших пол. Мы вышли.
   -- Коня бросил... как сам жив остался, памяти нет.
   -- К костру, к костру иди. Да бешмет скинь. Э... голову потерял -- на Бугае.
   -- Потеряешь! -- отрывисто говорит, вытирая мокрые щеки, Юра-бай. -- Такого тигра во сне не увидишь.
   -- Где встретил?
   -- За круглым болотом.
   -- На третий поворот? Уже к тому берегу близко?
   -- Ну да. Я и то думал: Аллах мне заступником, -- доеду благополучно. И как только подумал, наворожил словно: смотрю -- стоит на дороге. Под луной -- весь на виду, как днем светло. Конь -- сразу стал: дрожит, мочится кровью. Конец! Тигр смотрит, хвостом играет. Я с седла -- на круп, сполз наземь тихо, глянул на тигра -- смотрит. Уткнул я лицо в землю (не любит человечьего лица тигр), пополз в сторону. Ползу, сердце не свое: вот-вот сейчас ударит коготь, в затылок, -- он ведь всегда с затылка берет. До канавы добрался -- головой в воду. А на дороге в это время как грохнет! Глаза закрыл, молитвы не вспомнить, одно Искандерово имя. Отведи, Искандер, взглядом, отведи взглядом лихого зверя, заклятый глаз! А на дороге тихо. Ползком по канаве назад, от тигра прочь. Шагов триста, должно быть. Слушаю: тихо. Пригляделся по дороге: ни тигра, ни лошади. Выбрался из воды и -- крадучись сначала, а затем во весь дух, что силы осталось, -- к реке. Чем сильнее бегу, тем страшнее страх гонится. Как в воду бросился, и сам уже не помню. Страшно под смертью, таксыр!
   -- Как бы он за тобою не переплыл, -- хрипло говорит караул-беги.
   И, словно в подтверждение, резкий, пронзительный крик от воды:
   -- Тигр на берегу!
   -- Гассан! Винтовки!
   -- Нельзя, нельзя, таксыр, -- не помня себя цепляется за рукав бальджуанец. -- Запрет на тигровую кровь: говорил я тебе о клятве Бальджуана.
   -- Что же мне -- по твоей клятве тигру себя на блюде поднести? Ты шутишь, друг! Не тот патронташ, Гассан.
   Мы уже вплотную у отмели. Шелестит водная рябь. Сплошной недвижной стеной сомкнуты на том берегу камыши.
   -- Где вы видели тигра?
   -- Не видели, таксыр. В камышах он: не показался... Но кони чуют: посмотри на коней, таксыр...
   В самом деле -- лошади на коновязи, все, подняли уши и повернули морды в одну и ту же сторону, к тому берегу. Жеребец джевачи -- самый строгий из наших коней -- захрапел, ударил копытом и пошел вокруг своего прикола, туго натягивая аркан.
   -- Чуют, -- переговаривались туземцы. -- Тигр в камышах у берега, голову прозакладываю, таксыр.
   -- "Тигр идет!" -- неожиданно фыркнул Жорж: вспомнил самаркандские проводы. -- Чего мы взбудоражились? Ему же не переплыть: смотрите, ширина какая.
   -- Не переплыть -- оге! -- презрительно присвистнул Гассан. -- Расскажи ему, таксыр, как мы с тобой в прошлом году ночевали за Патта-Хиссаром. Там Аму -- пошире этой лужи... Не переплыть!
   -- А ну -- что было в Патта-Хиссаре? Вот и караул-беги послушает...
   -- Готов плов: просим откушать, таксыр, -- скорбным голосом, но уже прежним распевом запевает бальджуанец. -- Да будет к трапезе нашей милостив Аллах! Что было с тобою в Патта-Хиссаре?
   -- В прошлом году, по осени, когда шли мы вверх по Аму, от города Керки, захромала у меня за Патта-Хиссаром лошадь. Четверо суток простояли, пока отошла нога. Саклю нам отвели на краю кишлака... Как звали кишлак, где мы пережидали, Гассанка? Вот и я не помню. Дом, как здесь, юрта, у самой воды. В первую же ночь слышим: за рекой словно всхлипывает кто... Только... не человечьим плачем. Сначала тихо, потом громче, громче -- рыком перекрылась жалоба, и опять точно плач -- надрывный такой: далеко по воде слышно. Смолк наконец, и тотчас же с нашего берега -- тонкие, мягкие, ласковые замурлыкали голосята: хором, голосов пять или шесть. Хозяин наш (мы из сакли вышли послушать) смеется: "Перекликаются котята с матерью через реку. Наш охотник был на том, афганском берегу, за кабанами -- да набрел на тигровое гнездо. Самой-то не было: он котят сгреб в лодку, скорее домой. Ширь здесь и течение быстрое, а тигр какой пловец! -- не любит воды, всякий знает. С неделю уже прошло: и вот так-то каждую ночь выходит на берег тигрица, перекликается с котятами -- а плыть не плывет: боится".
   Действительно. И на следующую ночь -- от зари до зари -- слышали мы жуткий великаний плач; и близко-близко, за две сакли от нас, отвечали жалобным повизгиванием дети. Мы смотрели их днем: чудесные зверьки полосатые, ласковые -- палец сосут. Было их пятеро.
   На третью ночь -- безотзывно проплакала ночь тигрица на афганском берегу: детей охотник увез продавать в Керки: отвечать было некому.
   Уже и солнце вышло -- все еще звала тигрица. Звала надрывно, бешено. Так и не дождалась ответа.
   На четвертую ночь: тихо. Слушаем: нет, не подает голоса тигрица. Даже не по себе как-то стало: привыкли мы к ее плачу за три ночи. А тут вдруг -- молчит. Что с нею, с бедной, сталось? Ночь проспали, а на заре -- слышим -- крик, вой по кишлаку. Выскочили в чем были, смотрим -- бежит народ к сакле охотника. И мы туда. Дверь взломана, пол, стены все -- кровью замызганы: от охотника, жены его, матери, четырех детей -- клочья одни. И от выбитой двери к реке -- громадными радостными скачками -- тяжелый тигровый след.
   "Терпела мать, пока знала, что дети живы. Как перестали отвечать -- подумала: убиты. Для ради своей тоски не поплыла через реку, ради мести -- переплыла", -- так говорили туземцы.
   -- Случай действительно особый, -- блаженно потянулся, обтирая жирные после плова руки, Жорж. -- Но у нас нет котят: есть старая крыса -- Саллаэддин, есть шальной щенок -- Гассанка, есть -- не скажу кто -- джевачи, но котят, тем более тигровой масти, точно нет. Выпить теперь чаю -- и спать. Меня поламывает-таки после сегодняшней степной меланхолии: шутка ли -- шестьдесят верст по эдакой пакости: пекло сверху, ковыль на дороге. И ничего больше.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Луна поднималась: круглая, темная, красная. Расплавленной медью казались мутные быстрые рябые воды. Бесшумно чертила потемнелый воздух черными крыльями ночная птица у самой юрты. С того берега насмешливо шелестели, припадая друг к другу, сухою ласкою высокие прямые камыши. И лошади успокоились: они жевали ячмень, довольно пофыркивая. Но люди долго еще были прикованы глазами к берегу Бугая, и от костров шел к нам сквозь решетку раскрытой юрты жуткий сдержанный шепот:
   "Тигр на берегу"...


* * *


   Заря отогнала жуть от нашей стоянки. Чуть свет -- стали вязать из турсуков* плоты. На плот восемь турсуков, по четыре в ряд. Накладывают их на раму из арчовых жердей. Такой плот может поднять троих людей, не больше. Привезенных турсуков хватило на два плота: на одном разместились мы с Жоржем и караул-беги; на втором Гассан, Салла и джевачи. Сидеть неудобно: турсуки надуты слабо, оседают, пузырятся от каждого движения; малейшее неосторожное движение -- осядут. С какою охотой переправился бы я попросту вплавь, по-скифски, так, как будут переправляться остальные: платье, седло, оружие -- на связку камыша, подвязанную к конскому хвосту, и, нагим, придерживая коня за гриву!.. Но этикет требует "почетной" переправы -- без напряжения с нашей стороны. И мы покорно сидим, пока плот привязывают накрепко к хвосту коня, у шеи которого барахтается уже в воде туземец в красной чалме и синих бязевых штанах; так сказать, рулевой: он дает коню направление.
   _______________
   * Т у р с у к -- "чулком" содранная с козла шкура, шерстью внутрь, надутая воздухом.
   
   Едва тронулись -- плот задергало, закружило, вправо, влево, сбивая вниз но течению волочившего нас коня. Саженях в десяти от берега лопнул турсук, с шипом выпустя воздух. Тотчас следом -- второй. Мы осели настолько, что под седла, на которых сидели, проступила вода. Караул-беги поспешил нас заверить, однако, что на крайний случай можно продержаться и на пяти турсуках. Только если два еще лопнут -- придется бросаться вплавь, чтобы не пустить ко дну сложенные на нашем плоту вьюки и седла.
   Пристали, впрочем, благополучно -- у широкой отмели, от которой внутрь острова вела большая просека с глубокими канавами по обе стороны. Река за нами еще пестрела чалмами всадников и гривами разномастных коней: среди конских голов нелепо и беспомощно мотался на волнах второй -- как и наш, кренившийся уже одним боком -- плот.
   На отмели тихо: чуть шелестит распушенными верхушками заросль.
   Переправа заняла около часу: пока обсушивались, пока заседлывали коней...
   Как только втянулись в камыши -- снова захватила, надвинулась мысль о тиграх. Она чувствовалась одинаково на всех: и на конях и на людях. Едут молча, шарят беспокойными глазами по придорожным камышам: отрывисто прихрапывают, дергая повод, и прядают лошади.
   -- Почтительно прошу, -- шепчет, равняясь со мною, джевачи, -- держи винтовку наготове, таксыр... Накличут они тигра. О чем думаешь -- то и приходит: а весь караван -- об одном. Не миновать... А как стрелять будешь -- сойди с коня. Конь горный, непривычный, бросится.
   Винтовка у меня и без предупреждений поперек седла. Караул-беги на этот раз звука не подал: клятва, видимо, клятвой, а когти -- когтями. Я готов к встрече. Но от подшептывания джевачи, от хмурого молчания джигитов, от нервных вздергиваний караул-беги, поминутно подминающего под колени шуршащие полы канаусового яркого халата, от напряженности ушей горячащегося Аримана и у меня, против воли, холодной змейкой бежит по плечам жуть ожидания...
   Сквозь просветы камышей возникают голубые застылые озера Бугая, мирно плавают стайки диких уток, чибисов, еще каких-то водяных птах. Зеленеет густая водоросль. Поднял от водопоя клыкастую ощеренную голову кабан, смотрит злыми маленькими глазками, но не бежит. Знает: в Бугае нет охоты -- заповедное место.
   Снова сомкнулась зеленая стена, высокая: далеко над головой тянутся вверх, заслоняя небо, уже пожелтелые, уступившие зною верхушки стеблей. Стоят -- не шелохнутся. Лишь редко-редко набежит от реки ветер: и тотчас дрогнут шелестом заросли, звуком ползучим крадется шорох и треск, караул-беги, пряча взгляд, натягивает повод, и Гассан выносится к самому моему стремени, взводя затвор запасной винтовки.
   Третий поворот... Значит, сейчас круглое болото...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Ариман и конь караул-беги враз, приложив уши, резким броском метнулись в сторону. Закинув повод на левую руку, я соскочил наземь, к выстрелу. Подбежал, бросив лошадь, Жорж. Кто-то принял от меня храпевшего Аримана. Я не отводил глаз от поворота дороги. За спиной топотал на месте сгрудившийся караван.
   Осторожно переступая -- палец на спуске винтовки, -- мы с Жоржем, плечо к плечу, медленно обогнули поворот. Пусто. Но от середины дороги -- широкий кровавый след к камышам. На глинистой, обильной росой развлаженной почве вызовом легли резкие отпечатки огромных когтистых лап. Правее, за канавой, шагах в десяти от поворота дороги, камыш обмят и обломан гнездом: старая лежка потревоженного джигитом зверя. Он не вернулся на нее: след крови вел мимо, в чащу, полусомкнувшимся уже проломом камышей. Переглянувшись, мы тронулись но следу.
   -- Храни Аллах! Куда ты, таксыр?
   Остановились: столько было неподдельного отчаяния в одиноком стенящем вскрике караул-беги.
   Я указал ему дулом винтовки на кровь, запекшуюся на стеблях.
   -- Лошадь тяжела -- тигр не мог уволочь ее далеко отсюда.
   -- Я не спорил с тобою, таксыр, ни в ночь, ни сегодня на дороге, хотя ты и готовился нарушить заповедь Бальджуана. Я не спорил, потому что ты говорил: я буду защищать свою жизнь, если тигр захочет взять ее. Но теперь ты сам хочешь взять жизнь тигра, здесь, у него, в заповедном Бугае. Таксыр, ты загубишь Бальджуан!
   -- Сойди со следа, таксыр, -- поддержал бальджуанца Гассан. -- Мы люди приезжие, нехорошо ломать местный обычай. Оставь тигра им...
   -- Или их -- тигру! -- добавил Жорж, забрасывая за плечи ружье. -- Пойдем, ну их к Аллаху!
   Не без труда сели мы на рвавшихся лошадей. С версту, должно быть, от лежки прошли галопом -- немыслимо было перевести коней на шаг. Выйди тигр на этом перегоне, верная была бы ему добыча: за себя я ручаюсь -- ни спешиться, ни выстрелить Ариман мне бы не дал.
   Наконец стала редеть и низиться камышовая стена. Дорога новым, крутым поворотом вывела нас на зеленую, густою сочной травой поросшую лужайку. С нее открылся широкий, пересыпанный отмелями рукав Кызыл-су -- светловодный, -- в отличие от мутного главного русла: дно ему -- камень. На том берегу маячили всадники. Как только мы показались на лужайке, качнулся сигналом бунчук и три-четыре сотни наездников, играя на солнце яркими пятнами халатов, горяча коней, раскинулись лавой, спускаясь нам навстречу; в середине, под пестрым значком, серебрился парчою халата и белой чалмою всадник на белоснежном арабском коне.
   -- Ахметулла, брат бека. Белый князь Бальджуана, -- благоговейно прошептал мне караул-беги, поспешно соскакивая с коня. -- Великий ученый и правитель великий, слава роду и Бальджуану!
   Я бросил поводья спешившемуся, в свою очередь, Гассану. Конная толпа медленно приближалась к мелкому броду, плеща копытами плясавших под седлами лошадей. Дуга наездников сжималась к белому всаднику.
   Поднявшись на берег, шагах в пяти от меня, он неторопливо слез и подошел твердой, уверенной походкой. Орлиный, смеха не знающий взгляд; иссиня-черная, сухо поблескивающая над серебряной парчою халата борода: явная арабская кровь. Подойдя, он остановился на мгновение, прямой и напряженный, испытующий. На мгновение: глаза потемнели, он протянул обе руки. Зная обычай, я вложил в тонкие, чуть красноватые от хенны пальцы -- свои, притягивая правую его руку к сердцу. Он сделал то же с моею правою ладонью, и, под восторженные клики окружавшей нас толпы, мы трижды обнялись, накрест меняя руки.
   


Г л а в а  X.




БЕЛЫЙ КНЯЗЬ


   В Бальджуане работалось плохо. В антропологическом отношении интересного здесь нет: только курейшиты, пожалуй, -- арабского корня племя, с верховьев Ях-су... но к прямой задаче нашей они никакого отношения не имели. Померили мы их -- для очистки совести больше... Главная же масса населения -- того типа, который, чуть не сотнями особей, прошел уже под нашими циркулями...
   То же и с экономикой: цифровой материал, собранный нами, -- о сборе хлеба, о рыночных ценах, о податях и налогах -- давал ту же, преобладающую для Бухары, привычную уже нам картину: на общий итог -- не легче здесь, чем даже в Гиссаре.
   -- Черт их разберет! -- задумчиво говорит Жорж, перелистывая испещренные цифрами страницы нашего путевого дневника. -- Средний прожиточный здесь не выше гиссарского, бесправие то же... А на всех -- от старьевщика на базаре до бекской челяди -- печать какого-то гнусного довольства жизнью. Помнишь, караул-беги говорил: "счастлива жизнь бальджуанцев". Я думал -- звонит: нет, они и на самом деле счастливы.
   Жорж прав, Бальджуанцы -- мы убеждались в этом каждый день, каждой новой встречей -- доподлинно радовались жизни: плову, базару, параду пехотного батальона, расквартированного в городе... Даже сами сарбазы -- обычно забитый, угрюмый народ -- здесь были улыбчивы и щеголеваты... Случалось, проходя мимо площади в часы солдатского ученья, видишь: едет на учение сарбаз на ишачке, в тюбетейке и халате, качает туфлями на носках босых ног; мундир, красные штаны, высокие сапоги с неимоверными каблуками -- пачкой уложены под рукой на ишачьем загорбке; ружье -- за штык волочит за собой, прикладом но земле; в дуле -- красный пушистый помпон, за ухом, пропоротым серьгою, цветок... И горланит во все горло песню. Рад жизни и он...
   Мы никогда не уделяли во время наших исследований особого внимания администрации: национальную архитектуру смешно изучать по гауптвахтам, тюрьмам и зданиям судебных установлений. На этот раз -- в поисках "причины благоденствия" -- пришлось заглянуть и в канцелярии.
   Но и канцелярские розыски нам ничего ощутимого не дали: как будто все то же, обычно бухарское. И закон тот же, и обычай -- тот же, и такие же, плутоватые на вид, юркие чиновники и сановитые казии, и вереницы просителей...
   "Арз бар -- жалоба есть".
   
   В одном только наше "обращение к администрации" -- как шутливо назвал Жорж -- имело непредвиденные нами последствия. Три дня спустя после того, как мы начали свой обход, джевачи, взволнованный и польщенный, предупредил нас о предстоящем -- нынче вечером -- посещении Белого князя.
   До тех пор мы видали его только на парадных обедах -- у бека, старшины города, старшего казия. Слышали о нем много: разговор о нем -- на всех перекрестках. Почтительный -- до благоговения. По тому, что мы слышали, -- решили: ханжа. Интереса к нему у нас не было. Разговоры с ним при встречах не шли дальше этикетных.
   Приехал он, как предупредил, к вечеру -- в том же серебряном парчовом халате, на том же белом коне. "Иным, -- говорит джевачи, -- его не видели люди". С ним -- большая свита, привезшая роскошный дастархан: вечером сегодня он угощает лично.
   После первых приветствий, удобно раскинувшись на подушках, он знаком отослал слуг и наклонился ко мне приветно.
   -- Предание о Шакыке Балхском: когда он скрыл свой монашеский чин под княжеским нарядом -- три дня соблюдал он княжеский вид, но на четвертый забыл умыть руки и тем обнаружил свое дервишество. Ты тоже вскрыл себя на четвертый день, о, государь мой вихрь.
   -- Я не понимаю тебя, Ахметулла!
   Белый князь укоризненно погрозил пальцем.
   -- Разве ты не присутствуешь -- с четвертого дня твоего бытия в Бальджуане -- на суде и не говоришь с нашими сборщиками податей и выборными базара?
   -- Ну так что же?
   -- Вопрос правления закрыт дервишу, певцу или писателю ученой книги. Ты пришел к нам, как юродивый, ибо -- мерить головы и руки погонщикам ослов юродство: кто не согласится с этим? Но -- по стати узнается князь. Я узнал тебя с первой встречи. Ты скрывался, -- я ждал. Ты открыл себя, сев по правую руку судьи. Доподлинно: вопрос правления -- твой вопрос. И выбор твой правилен: в Бальджуане есть чему поучиться правителю.
   -- Ты ошибся, таксыр, я не правитель и никогда им не буду.
   -- Судьба человека не в мыслях его, но в крови. Ты спрашивал казия: спроси меня -- я отвечу тебе открыто, без утайки, как князю князь.
   -- Я сказал уже, таксыр: это не мой титул... и не моя честь.
   -- О чем спорить, -- мягко пожал плечами Ахметулла. -- Спрашивай, я отвечаю.
   Молча я отвернулся. Вступил Жорж.
   -- Раз уж об этом зашел разговор, -- сказал он, сухо глядя на Ахметуллу сквозь очки, -- вопрос наш может быть формулирован так: исчисление доходов и расходов здешних туземцев показывает, что им живется не легче, чем в остальной Бухаре. О том же говорит здешний закон; но в них мы замечаем довольство, которого не видели мы в других владениях эмира. Какова причина?
   Ахметулла через плечо бегло посмотрел на Жоржа и обратился ко мне:
   -- Вопрос поставлен тобою верно. И о причинах я скажу тебе со всею открытостью, хотя ты и спрашиваешь о тайнах правления.
   ...Положение нашего народа то же, что в остальной Бухаре. Это так, и не может быть иначе, -- ибо здесь, как и во всей остальной Бухаре, он выполняет призвание народа: быть подножием власти.
   ...Но мы утверждаем подножие это не так, как другие беки. Рахметулла гиссарский забивает зинданы осужденными; плети его палачей каждый день работают на регистане, утеряя счет преданным казни. Спору нет: железной рукой держит он власть, и власть эту никто не вырвет. Но излишен напряжением этот путь. Наш путь легче. Мы бьем разумом, а не плетью.
   ...Дворец беков бальджуанских -- на твердом, на древнем устое: мы -- родовичи. Мысли нет у бальджуанцев о возможности смены бекского рода: в этом утверждаем мы их каждодневно -- и проповедью мулл, и беседами в чой-ханэ, и на базаре наших бекских людей. Ты знаешь: бог имеет ангелов, бек -- сыщиков: глаза и уши; мы прибавили к ним рот. Наши люди не только слушают, но и говорят. Это пригодится тебе -- запомни.
   ...В безграничной на жизнь и смерть власти нашей -- до последнего уверен народ. Во всех школах, на колоннах наших мечетей увидишь ты надписание мудрейшего слова Хасана-эль-Басри:
   "Неискренен в молитве своей тот, кто не сносит терпеливо ударов своего владыки".
   ...Изречение это знает в Бальджуане каждый ребенок. Если бы я приказал четвертовать на площади достойнейшего из стариков Бальджуана, никто не усомнился бы ни в праве моем, ни в правде моей. И каждый, кого я ударю плетью по лицу, -- примет это как должное.
   ...Но мы не бьем плетью по лицу. А существо холопа -- каким другим именем можешь ты назвать толпящийся на базарах и воняющий на пашнях народ? -- таково. Если ты, имея право ударить по лицу плетью, -- ударишь только по плечам, он сочтет себя отмеченным милостью; а если ты ударишь его просто рукой, -- он скажет: хвала облагороженным! Он будет счастлив, таксыр. Ты видел сам. Ибо вся тайна довольства Бальджуана -- в одном: без нужды мы не бьем плетью по лицу. Наша рука тяжела, -- она тяжелее, если хочешь, руки Рахметуллы, ибо он человек без рода, без завтрашнего дня, грабит, где удастся; мы же накопляем со всех, и каждый день. Но холопы не чувствуют этого, потому что их кожа не изрезана плетью и при встрече я кланяюсь приветно -- я, Белый князь в серебряной парче. Я даже разговариваю с ними, Аллах мне свидетель, проезжая по улице, когда на пути моем скопление этих грязнейших людей. И они горды собою и бекским родом Бальджуана... Зачем им знать, что, прикоснувшись к ним, я трижды омываю руки благовониями и окуриваю их аравийской смолой?
   ...И больше того. Когда мы решаем ввести новый налог или отобрать в свое владение новое угодье, -- я никогда не бросаю им приказа в лицо. Нет: я созываю стариков и говорю: "Вот наше  м н е н и е  о налоге или угодьях. Не правда ли, и  в ы  д у м а е т е  т а к?" И смотрю им в глаза пристально. И они отвечают согласно: "Воистину -- так". А наутро они важничают по всему базару: мы решили, и бек приказал. И славят благость решения, хотя бы оно удваивало их десятину. Истинно говорю: мудрость правителя: поласкай ишаку грязную морду -- он будет радостно подбирать по канавам отбросы и почитать за счастье возложенную на него кладь.
   -- Я вижу, -- сверкнул очками Жорж, -- на пользу бекам пошло сказание о превращении ишака в тигра. Но уподобление неправильно. И, поскольку рука ваша тяжела (ты сам говоришь об этом), народ осознает в один прекрасный день действительную цену своего довольства. И вспомнит, что, по сказанию (в этом оно верно), тигр создан самим человеком.
   -- И дальше что? -- презрительно сказал, сквозь зубы, Ахметулла.
   -- Народ восстанет.
   -- Если ты читал книги, -- усмехнулся жесткой усмешкой бальджуанец, -- тебе ведома судьба восстаний рабов. Они обречены. Но здешние рабы не восстанут. Сказание, о котором ты упомянул, сочиненное нашими дедами, -- недаром установило тигровый запрет. В нем -- великая правда. При покорности тигр берет только то, что захочет. Но если восстать, если убить хоть одного тигра, -- остальные будут не только взимать подобающую им дань, но и мстить. И поскольку народ знает, что бек и знать не в одном Бальджуане, как не в одном Бугае водятся тигры, ему, поверь, ясно, что тигровый закон -- закон вечный. Ибо для того, чтобы стряхнуть этот тигровый закон -- закон нашей власти -- власти тех, кто не грязною работой живет, но данью, -- мог бы быть только один путь.
   -- Перебить всех тигров!
   -- Ты сказал, тура-шамол! -- спокойно кивнул головой Белый князь. -- Именно, без остатка, в с е х. Но безумие такой мысли очевидно: народ отгонит такую мысль сам: на это у него хватит природного разума: в таких пределах -- рассуждает и ишак. Пусть тигр создан человеком. Но, воистину (и в этом глубокая мудрость дедовского предания о тигре), то, что человек создал, над тем не волен уже и сам бог.
   -- А ты веришь в бога, таксыр?
   Ахметулла сузил зрачки.
   -- Спроси об этом муллу главной мечети. А сам о себе я скажу -- словами арабской песни... ты ведь разумеешь по-арабски, таксыр?.. Но поскольку от дел правления мы перешли к вопросам духовным (он хлопнул в ладоши -- в тотчас распахнувшуюся дверь вошла челядь), -- уместно продолжить беседу за трапезой.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Когда, закончив ужин, мы приняли из рук прислужников чашки ароматного чая, я напомнил о песне.
   -- Мы ведь арабского рода -- корень наш от пустыни. Оттуда привезли мы и песни. Пустыня за Кызыл-су -- владение наше -- не дает нам уснуть: мы вспоминаем родину. И о себе -- я люблю думать словами Шанфара, самого одинокого из певцов Геджаса:
   
   Я не истомленный жаждой, что пасет свое стадо поздно вечером: верблюжата у него плохо накормлены, хотя у верблюдиц и не перевязано вымя.
   Я не слабосильный трус, что сидит при жене неотрывно, выспрашивая ее о своем деле -- как ему поступить.
   И не припавший к земле страус, сердце которого, точно жаворонок, то взлетит вверх, то опустится низко.
   И не любезник, прячущийся от дел, утром и вечером расхаживающий умащенным и насурмленным.
   Я не бездельник, у которого зло раньше добра, неумелый, что вскакивает безоружным, если ты его испугаешь.
   Я не страшусь темноты, когда на пути перепуганной, мчащейся наугад -- встает бездорожная грозная.
   Когда кремнистые камни встречают мои копыта, -- они разлетаются в прах, отметая искры...
   Не в одну зло несущую ночь, когда имущий сжигает свой лук и стрелы, которыми он запасен.
   Я шел во мраке, и спутниками мне были холод, голод, страх и дрожь.
   Я вдовил жен и сиротил детей и вернулся, как начал, а ночь была еще темнее.
   И наутро в аль-Гумейса были две толпы: одну расспрашивали, а другая спрашивала про меня.
   Они говорили: "Ночью заворчали наши собаки; и мы сказали: рыщет волк или подкралась гиена".
   Но звук пронесся и замер, и они задремали; и мы сказали так: вспугнули, наверно, ката или вспугнули сокола.
   Если он был из джиннов, то великую беду натворил, придя ночью, а если он был человеком... Но ведь подобных дел -- не сотворит человек.
   
   Он замолчал, призакрыв глаза, словно утомленный.
   -- Мы знаем эту песню: френгский ученый записал ее давно уже в свою книгу. Прекрасная и гордая песня. Но звучит странно в роскоши твоего дворца. Тебе ли, человеку государства, исчисляющему налог, -- петь эту песню?
   Ахметулла засмеялся -- в первый раз за наше с ним знакомство.
   -- Изречение Сирри-эл-Сакаты: "Самый сильный -- тот, кто побеждает свою страсть; самый слабый -- кто ей поддается". О Сирри рассказывают: во время отшельничьего его подвига дочь принесла ему кружку для охлаждения воды. Сирри задремал, и ему приснилась прекраснейшая гурия. Он спросил: "Кому ты предназначена?" -- "Тому, кто пьет воду не охлажденной". Проснувшись, он разбил кружку вдребезги. Во дворце -- искушении больше: поэтому место сильному -- во дворце.
   Жорж почесал подбородок.
   -- Победить страсть, чтобы овладеть гурией! Одно -- стоит другого.
   -- Закон рая, -- беззаботно сказал, расправляя плечи, Ахметулла. -- Ты читал Коран, таксыр?
   -- Сура сорок восьмая: "По пяти сотен гурий каждому будет дано..."
   -- Ты мог бы выдержать состязание в богословии с Бишр-абу-Насром! -- весело кивнул мне князь. -- Дозволь же закончить сегодняшний скромный ужин -- чашей вина. Ты свободен от мусульманского запрета, государь мой вихрь. И для тебя -- только для тебя -- приказал я изготовить этот напиток!
   Он дал знак. Тихо позванивая оружием, высокий рыжебородый туземец поднес мне, на серебряном блюдце, тяжелую кованую чашу.
   -- Наш славянский обычай таков: мы не потчуем гостя тем, что для нас самих запретно. Если вино -- порок, зачем ты предлагаешь его мне? Если же правда, что еще со времен Соуджа, вашего пращура, не чужд бальджуанской знати обычай веселого пира, -- разделим чашу. Один -- я не буду пить.
   -- Ваш обычай мудр, быть может -- он лучше нашего. Но каждый блюдет свое. Пей, государь мой вихрь, и да приснится тебе сегодня прелестнейшая из гурий.
   Рыжебородый, по знаку Ахметуллы, вторично поднес к моей руке тяжелую чашу. Я принял ее. Ахметулла ленивым движением потянул с дастархана янтарную кисть винограда.
   -- Чудесное вино, -- сказал я, поднося к губам чашу. -- Его запах прян и остр; оно гуще крови; еще не прикоснувшись, я ощущаю его аромат. Напиток редкостен. Но силен тот, кто преодолевает соблазн, как сказал Сирри. Я хочу быть сильным, я отставляю чашу, таксыр.
   -- Сирри говорил еще: мгновение не повторится, -- пристально глядя на меня, промолвил Ахметулла.
   -- Я удержу его, -- ответил я, не отводя взгляда. -- Ты поймешь любознательность путника. Я исследую состав напитка, чтобы в свое время почествовать им высокого гостя, когда он, в дружеской беседе, склонится к моему столу.
   Ахметулла потянулся, томно оправляя под локтем шелковые подушки.
   -- Ты так решил, государь мой вихрь?
   -- Да, князь. Разве мне нужно говорить дважды?
   Он повел бровями. Челядь, склонившись, вышла.
   -- А ты, Гассан-бай? Разве ты не слышал? Тебя зовут.
   Гассан склонился в свою очередь. Когда он выходил, за дверью -- мне показалось -- блеснула сталь.
   Ахметулла продолжал есть виноград, плавным движением тонких, хенной оттененных пальцев обрывая ягоды.
   -- Как ты узнал, что чаша отравлена?
   -- Я опознал рыжебородого. Я видел его у зиндана Рахметуллы: я памятлив на лица.
   Привстав, он протянул мне руку.
   -- Разве я не говорил тебе, что ты -- наш. Твой спутник -- пусть он простит мне -- лежал бы уже ничком на ковре.
   -- За то, что поверил твоему гостеприимству?
   -- Вопрос, недостойный тебя, -- брезгливо сдвинул Ахметулла тонкие рисованные брови. -- Разве я мог отказать Рахметулле? В таких услугах князья не отказывают друг другу.
   -- "Закон тигров... вечный закон".
   -- Истинно. И скажи мне, открытый разумом: если бы ты выпил чашу, -- не был бы тем самым оправдан Рахметулла? Тебя ведь не случай спас. Ты -- н е м о г  выпить. Ты знаешь это, как знаю я.
   Он неожиданно звонко рассмеялся, сверкнув белыми, как слоновая кость, зубами.
   -- Ведь правда: в Бальджуане есть чему поучиться правителю! Гей, коня, Джура-бай! Мы едем.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Жорж писал до позднего часа: озлобленно. Ночью он разбудил меня.
   -- Что ты?
   -- Пойдем утром в Бугай на тигров.
   Я сбросил одеяло. Это -- мысль!
   -- Надо разбить суеверие, -- взволнованно шептал Жорж. -- Нельзя так, недопустимо! Ведь это -- в десять раз хуже, чем у Рахметуллы. И эта белая гадина...
   -- Он прав в одном: если уж бить -- то  в с е х  тигров. Если уцелеет хоть один, -- все сойдет на нет: слишком живуча порода.
   Жорж болезненно сморщился:
   -- Опять крайность! Духовный максимализм. Тут не в физическом истреблении дело, а в предрассудке, в суеверии. По нем надо бить.
   -- Нет, одного этого мало: именно -- ф и з и ч е с к и  истребить!
   -- Всех?
   -- Тигров? Тех? До последнего. А в Бугай все-таки пойдем. Буди Гассанку.
   Но Гассан уперся:
   -- Гостеприимен Бальджуан. Да и не найдем мы тигров в Бугае: на версты камыши, озера и топи. Не скрадешь зверя: мы ведь и повадок его не знаем. Только с бальджуанцами поссоримся, обидим хозяев.
   Так и бросили, до утра. А к утру Жорж раздумал. Когда я на заре потянул его за ногу: "Ну что же, идем?" -- он отвернулся к стене и пробормотал, кутаясь в шелковое надушенное одеяло:
   -- Авантюра!
   Я бросил его и вернулся к себе.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Широкая, в камыше пробитая, тропа: к водопою; лазурится сквозь зеленые жесткие просветы тихая гладь заводи. Хрустнул в стороне камыш. Осторожно раздвинув стебли, мы сошли с Гассаном в топь. Ноги вязнут по колено. Кругом по болоту, опять без шума, к тропе, саженях в десяти ниже. Затаились. Ждем. Вихорятся, обсыпаясь, метелки камышей. И вдруг -- дрогнули, закачались. Трещат стебли, ломится зеленая стена. Он идет, не скрываясь, хозяином: от кого ему скрываться, здесь, на Бугае? Идет, лениво постукивая по сытым бокам пестрым упругим хвостом. Близко. Вздрогнул. Поднял голову, потянул ноздрями. Желтые круглые глаза потемнели, тяжелой складкой опала черная, в морщинах губа, обнажая огромные клыки. Припал на передние лапы. Я нажал на спуск. Брызнула в лицо илистая глина. Щелкнул затвором, сменил патрон. Нет... Гассан, как безумный, плясал вокруг распластанного поперек тропы тела. С выстрела! Чуда нет: ведь не дальше шести шагов. От тела шел еще пар, когда мы сдирали шкуру...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Мы поднялись поздно и долго засиделись за утренним чаем. Только к дневному намазу стали собирать инструменты, сменили в фотографической камере пленки. Решили проехать к южному кварталу. Там осело несколько семейств афганских цыган-люли: негрского, уверяют, корня. Одного из них я видел случайно на базаре: действительно, если это не негры, то, во всяком случае, -- негроиды.
   Пока седлали, из-за высокого тына донесся нарастающий гул. Явственно -- приближалась толпа: хлест бьющих камень босых подошв, взлаивание дервишей и вскрики. Джигиты перестали седлать, прислушиваясь. Грузно качая неподпоясанный обвислый живот, выскочил, в затрапезном халате, домоправитель. Челядь спешно приперла ворота. Вскрики и гул подкатывались к самому дому.
   -- Смерть урусам, погубителям Бальджуана!
   -- Ого! Гассан, Салла!
   Но Гассан, бегом, уже вынес наши винтовки.
   По воротам частым тяжелым градом застучали камни. Домовая челядь растерянно металась по двору. Быстро осмотревшись, мы с Жоржем отбежали к особняком стоявшему -- насупротив главного здания -- крылу дворца. Один вход, одна лестница: отбиваться будет легко.
   На верхней ступени, у двери, прижавшись боком к стене, -- старый, морщинами изрезанный, безусый, безбородый монгол. Трясясь дряблою кожей, он вытащил из-за пояса кривой тусклый ятаган. Я ударил его дулом ружья под колено. Старик охнул и сел. Дверь была приперта туземным, затейливо резаным замком. Через тын пестрой бурливой волной уже перебрасывались кричащие люди. Медлить было нельзя. Я нажал коленом, -- одна из створок треснула. В полутьме раскрывшейся затаенной комнаты мелькнуло обнаженное женское тело. У входа -- слева -- огромный низкий диван. Мы завалили им полуразломленную дверь и припали к вырезам прикрытых ставень.
   Двор кишел людьми. Камни, ножи, палки -- толпа случайная, с базара. Домоправитель беспомощно мотался в тесном кольце наступавших на него туземцев. Ему в упор что-то кричал рыжебородый.
   Взять на мушку?
   Чья-то рука тихо легла мне на плечо. Обернулся. Придерживая на груди наскоро наброшенный широкий халат, улыбаясь подведенными глазами, за мной стояла женщина. Да... ведь мы -- на женской половине!
   -- Отойди от окна. Они не войдут сюда: евнух опять стоит на страже у входа. Иди же скорее, фаранги. Я смотрела на тебя каждый раз, когда ты садился в седло во дворе. Ты -- красавец...
   Она разжала руки. Под шелковой тканью -- жадное, жаркое дрогнуло тело.
   Их было несколько там, в глубине, таких же, как эта, полуобнаженных.
   -- Смерть урусам, оскорбителям веры!
   Народ прибывал: на той стороне с треском распахивались ставни. Дом обыскивали. Куда девались Гассан и Салла?
   В соседней комнате -- медленно и зазывно пропели струны дутора.
   -- Брось мултук, палавон. Идем. Я говорю тебе -- опасности нет. Пусть воют. Мне имя -- Сулайя. Красивее меня нет женщины в долине Великой реки -- от самой Крыши Мира.
   Я отвел смуглую, жасмином пахнущую руку.
   -- Оставь!
   -- Сарбазы! -- крикнул от прорези соседнего окна Жорж.
   Ударом прорезался сквозь гул сигнал рожка. Толпа расхлестнулась. Во двор, шестеро в ряд, отбивая шаг, входила бекская рота; у правофланговых не было пушистых помпонов в дулах настороженных ружей. Рота шла с примкнутыми штыками.
   -- Очистить двор!
   Шеренги разомкнулись, топоча. Снова прокричал, глуша напев дутора, военный рожок.
   -- На площадь, к мечети! Амиро-Сафид будет говорить! Слышите: великие барабаны!..
   Над городом ударили плавным медным голосом колокола.
   -- Амиро-Сафид!.. Гей, выбирайся из дому! Урусы -- во дворце Ахметуллы. Его бирючи кричат об этом по всем улицам. С амвона Алаи-Уруг объявит он решение бека об урусах... Скорей! Гони! Он уже в мечети!..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Двор быстро пустел. Солдаты, пересмеиваясь, занимали входы. Из-под навеса, по ту сторону, где мешки с ячменем, выскользнули Саллаэддин и Гассан. Они подошли к офицерам.
   -- Время! Идем, Жорж.
   -- Да стой же. Неужто я напрасно зажгла курильницы?
   Дурманящий дым стлался над яркими -- даже в полутьме -- коврами. В соседней зале по-прежнему томились, плакали струны. В прорези арок полуобнаженные женские тени над алыми огнями разожженных углей...
   -- Ударь в бубен, Нарда, -- ты мастерица плясать!.. Уходишь?.. Так будь же ты проклят -- вор единственного часа!
   Монгол у двери посторонился, осклабясь. Ятаган по-прежнему тускло блестел за поясом. Старик подергал обрубком языка, широко раскрыв нестарчески-крепкие челюсти.
   -- А-ара!
   -- Откуда ты, таксыр? -- бросился к нам Гассан, едва мы выскользнули из-под навеса одинокой каменной лестницы.
   Два офицера, бродившие, запинаясь высокими каблуками сапог, по неровному плитняку двора, перед разломившейся шеренгой взвода, -- подтянули кушаки. Пошептались. Старший подошел, приложив к барашковой круглой шапке с эмирской звездой -- проросшую шерстью распяленную ладонь.
   -- Благословение Аллаха на вас, высокий таксыр. Бек выслал нас на охрану, дабы народ не истребил вас за ваше богоотступничество.
   В открытые ворота махнул рукою часовой:
   -- Бунчук Амиро-Сафида!
   Офицеры вприпрыжку уже бежали к быстро ровнявшемуся фронту.
   -- На краул!
   Медленно въехал, окруженный телохранителями, Ахметулла: на белом коне, в серебряном парчовом халате. Он легко сошел с седла; поводья перехватил Гассан. В рядах свиты был и наш джевачи.
   -- Вы, как в сказке, накрылись шапкою-невидимкой, -- улыбаясь заговорил он, пока, следуя за ним, мы поднимались по ступеням во внутренние покои. -- У рыжебородого чутье, но и он не открыл вас. Кому из моих людей (это ведь мой дворец -- дворец моих женщин) дать награду за то, что вы были укрыты от ишачьего набега? В крупном стаде -- опасен даже ишак!
   -- Я ничего не понимаю в случившемся, князь.
   -- Игра Рахметуллы, -- небрежно отвечал бальджуанец, опускаясь на подушки. Слуги спешно сменяли смятый, разбросанный дастархан. -- Рыжебородый поднял народ, заверив клятвою, что вы сегодня на заре убили в Бугае тигра -- и тем обрекли Бальджуан. Триста коров выгнали бальджуанцы к Бугаю на умилостивление князей камыша. Но жертва была бы не полна, если бы жертвенник не окропили вашей кровью -- не правда ли?
   -- Неужели так легковерны бальджуанцы?
   -- Народ видел поутру твоего коня на водопое: он был накрыт тигровой шкурой. Ему не надо было верить: он видел сам.
   -- Но ты разубедил народ? Ты ведь знаешь, что сегодня утром я не отлучался из дворца?
   -- Ты слишком быстр на вопросы. Подумав, ты ответил бы сам. Конечно же, я ответил народу: "Фаранги, по незнанию своему, навели на Бальджуан беду. Но на трое суток, постясь, станет сам Амиро-Сафид на молитву. Бальджуан может по-прежнему жить беспечно. Тигры останутся на Бугае". Ты думаешь, слабее станет после этого наша власть?
   -- Да, но нам закрыт с этого часа доступ к бальджуанцам.
   -- Зачем они вам? -- прищурился Ахметулла. -- Народ всюду одинаков. И, я не скрою, ваши вопросы волнуют наших добрых ишачков. Уже пошли слухи о задуманном эмиром налоге: вы ведь записывали, сколько собрано богары? Вам лучше уехать. То же думает и ваш джевачи. Сегодня -- он удостоверит -- нам удалось отстоять вас, спешно выслав на вашу защиту сарбазов. Но как остеречь вас от случайного удара -- где-нибудь на улице или в переходах дворца. Нет, по искренней дружбе, вам лучше уехать... Ваш путь теперь к керкам или на север?
   -- На восток. Мы хотим пройти Дарвазом на Рошан и Шугнаи, к Крыше Мира.
   -- Туда путь через Каратегин: подымитесь на север. Восточными путями вы не пройдете. Народ говорит: там дивья застава. Это сказка, конечно, но путей там действительно нет.
   -- Но ведь живут же там люди?
   Ахметулла пожал плечами.
   -- Если это называть людьми! Впрочем, в Кала-и-Хумбе есть даже бек... Из тамошних голодранцев. Ваша воля: хотите -- идите в Кала-и-Хумб. Я прикажу дать проводников. И сам провожу вас до заставы... на случай, если еще что-нибудь придумал рыжебородый. За городскою чертой забудьте о нем: на востоке у Рахметуллы нет ни друзей, ни рабов.
   -- Почему?
   Амиро-Сафид, смеясь, погладил бороду.
   -- Я уже сказал тебе: там дивья застава. Да, когда будешь в Гарме (потому что -- хочешь не хочешь -- твой путь будет на север в Каратегин -- ты не пройдешь востоком) -- кланяйся старому беку: мы -- родичи. Ну, что же? Седлай коней походной седловкой, Гассан-бай! Путь будет трудный.


* * *


   На выезде нас конвоировали сарбазы. Лавки были заперты, базар пуст. Редкие прохожие злобно провожали нас глазами. У порубежной башни мы трижды обнялись с Ахметуллой, накрест меняя руки.
   


Г л а в а  XI.




ДИВЬЯ ЗАСТАВА


   От Бальджуана мы двинулись на юго-восток. За первым же перевалом закрылись тучные пашни. Местность скудная, безводная. Горцы угрюмы. Нищета. Поселения -- редки. Тропа трудна. День за день -- глуше и мрачнее горы. Изголодавшиеся джигиты глухо роптали. Джафар-бей все чаще хватался за бок, уверяя, что у него сместилась печень:
   -- Аллах мне свидетель, бьется в правом боку! Как больному угнаться за тура-шамолом!
   Я отмалчиваюсь, но он снова догоняет меня. Не говорит -- поет...
   -- Вернемся, таксыр. Уже снег ложится на перевалы: скоро через них не будет пути ни конному, ни пешему. Птица не перелетит, так жгуч ледяной воздух вершин в зимние месяцы. Каменист и крут путь к Крыше Мира. И скучен, таксыр! Обрывы и скалы, орлы и дикие звери... Дикие звери и дикие люди: пустыня! В ущелья эти не заходят даже сборщики податей, -- а ты знаешь, милостивый таксыр, каково рвение наших сборщиков: они найдут теньгу в шве одежды самого ободранного дервиша, да будет трижды благословен Аллах. Послушайся знания Джафара: вернемся в долину, где есть и плов, и виноград, и ястреба, с которыми ты так любишь охотиться, и простор для байги. И солнце греет ласково -- не так, как в этих проклятых -- да будет нам заступником Мухаммад -- каменных ямах, пригодных лишь на то, чтобы кровавить ноги лошадям и людям. Поверь, по той дороге, по которой ты правишь путь, еще не ходил ни один фаранги.
   -- Что мне до других! У меня свой путь, Джафар.
   Еще последний довод бросает, изнывая, джевачи:
   -- Берегись, таксыр. Ты слышал: недобрые духи живут в ущельях, что ведут к Кала-и-Хумбу... Страшные дивы гнездятся в расселинах... И в самом Кала-и-Хумбе...
   -- Ты расскажешь мне о них на привале, друг. Любо послушать сказку на отдыхе. А сейчас следи за конем: начинаются кручи. Сорвешься под откос -- безо всякого дива!..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Пропадает меж осыпи тропа. Скользят на скатанных камнях конские копыта; упираются лошади -- слишком крут подъем. Приходится спешиться: в поводу охотнее идет по каменному бездорожью лошадь.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Четыре дня шли мы по ущельям, перебрасываясь по временам через невысокие, но крутые хребты. Поселков не было -- не было вообще признаков людского жилья. На пятый -- в самый полдень -- зачернел с зубчатого гребня, засекая горизонт темною крутою чертою, глубокий провал: мы подходили к Пянджу.
   Зачуяв воду, просят повода лошади. Мы идем крупным шагом. Обогнули последний увал -- и осадили коней: перед нами, в котловине, сдавленной с трех сторон огромными скалистыми кряжами, лежал изумрудным щитом Кала-и-Хумб. Из зеленого моря -- вздымался над самым Пянджем утес, венчанный цитаделью.
   -- Воистину -- Ирям, райский сад! -- шепчет Гассан, жадно раскрыв глаза. -- Сколько времени не видали мы зеленой листвы, таксыр! Не лжет молва о кала-и-хумбском саде. Райский сад -- нет другого имени...
   Даже Джафар оживился. Правда -- по другой причине: в городе есть бек -- будет прием, будет угощение. Хоть немного отдохнем от походной жизни этих двух недель, от ночевок у костра, под холодной дымкой снеговеющих уже горных вершин.
   Один из джигитов, рискуя сломать шею, поскакал по осыпи вперед -- предупредить о нашем приезде: позор будет беку, если не успеет встретить по чину гостей. Мы замедлили ход, чтобы дать время изготовиться к встрече.
   Но бек уже знал. Кала-и-Хумб увидел нас, еще когда мы стояли на перевале. В полуверсте от садов спешились с разубранных коней чиновники Кала-и-Хумба. Мы обменялись обычными приветствиями, но отказались принять дастархан при дороге: хотелось скорее в город, в зелень, под ветви деревьев, которых мы не видели с самого Бальджуана. Да и то -- какая там зелень! Камыш...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   По узкой безлюдной улочке, сквозь строй высоких оград, сложенных из плитняка или огромных глыб, перепаянных закаменелою глиною, двинулись мы к цитадели... Встреча, теснясь, заскакала вперед, вытянулась пестрою цепью. Я ехал за Джафаром, впереди Жоржа.
   Стена к стене змеилась улица, квартал за кварталом. По-прежнему было безлюдно. Низко нависали над головой тяжелые ветви карагачей и раскидистых чинар. Душный волнующий запах крался сквозь камень застылых плит. Ариман все чаще встряхивал нетерпеливо гривой -- как на трудном переходе. Минуя очередной перекресток, он закинулся: на земле, замуравленные краем в стену, лежали две огромные, из цельного порфира иссеченные чаши. Безотчетно -- я натянул повод и свернул влево, в проулок, мимо отметивших его чаш.
   -- Куда ты? -- изумленно крикнул Жорж, останавливаясь.
   Я махнул ему рукой:
   -- Сейчас догоню, -- и дал Ариману шпоры.
   Доскакав до поворота -- остановился. Тишина такая, как бывает только в горах: когда слышно, как камни дышат, как смотрится ящерица в ручей. Вправо, влево, впереди -- крутым изворотом -- те же насупленные, морщинистые, глухо молчащие стены. Затвор! Я оттолкнул коня к ближайшей ограде и, поднявшись на стременах, перегнулся через нее.
   Сад, весь в цветах. Поздних, ярких знойной яркостью осени. Странных цветах: нет у нас на севере таких тяжелых никнущих чашечек, таких твердых, как камыш, стеблей. Целое стадо павлинов, раскидывая усмешкой радужные свои перья, медленно шло ко мне по зеленой лужайке. А среди них, в белой шелковой рубахе, открывавшей руки, плечи, высокую строгую грудь, -- вся как пена морская, белая, статная, в черном венце до пояса струящихся кудрявых волос, -- стояла женщина. Женщина? Или в самом деле еще не умерла на земле сказка?!
   Увидела. Быстрее мысли я ссек, взмахом охотничьего ножа, нависшую надо мной душистую ветку -- и бросил ее под ноги женщине. Но едва взблеснул -- двумя лезвиями -- над оградой -- прямой широкий клинок, женщина вздрогнула, протянула руки и вся рванулась вперед с коротким звучным вскриком:
   -- Искандер!
   Взбросив колено на седло, я готов был уже спрыгнуть в сад. Но в ту же минуту послышался быстрый топ мчащейся лошади и отчаянный вскрик Гассана:
   -- Таксыр, что ты делаешь?
   Белая женщина, как тень, скользнула в цветочную завесу. По-прежнему переливались на солнце, рвавшемся сквозь листву, павлиньи хвосты.
   Гассан, стоя на стременах, задыхаясь следил за нею потемневшим застылым взглядом.
   -- Ты играешь своей и нашими головами, таксыр! Там на дороге все остановились. Помощник бека выехал навстречу -- а тебя нет. Если ты замедлишь, через минуту здесь будет три десятка всадников. Что ты им скажешь, таксыр? Скорее, скорее, ради Аллаха!
   Я повернул Аримана. Мы вихрем вынеслись на улицу. В конце ее, у базарной площади, глухо шумела толпа. Когда мы подскакали, Жорж сумрачно покачал головой, Джафар казался сильно расстроенным. Лишь заместитель бека, приземистый, седобородый, плотный, в малиновом шелковом халате, перетянутом широчайшим поясом с серебряными огромными бляхами, был непроницаемо спокоен. Он и виду не подавал, что беку, лицо которого представлял он на торжестве встречи, нанесена обида -- заставившим его дожидаться молодым фаранги. Непроницаемо спокойно выслушал он объяснения Гассана о порвавшемся будто бы стременном ремне. И непроницаемо спокойно рассыпал перед нами сложную вязь напыщенного привета.
   "Почему -- Искандер? -- думал я, с усилием следя за извивами его цветистой речи. -- Откуда могла взяться такая женщина -- белокожая, черноокая -- среди этих, -- я оглянулся вокруг на переполненный людьми базар, чтоб проверить себя, -- низкорослых, темно-бронзовых, до глаз заросших волосами -- рыжими, русыми, только не черными -- людей? И почему она так вздрогнула, когда увидела мой нож?"
   Заместитель бека кончил. Довольно бессвязно ответил я на приветствие, чуть не забыв осведомиться, в заключенье, о здоровье бека.
   -- Что с тобой такое -- солнечный удар, что ли? -- язвительно шепчет, моргая очками, Жорж.
   Веселой, радостной волной ударила кровь в голову.
   -- Солнечный удар? Да, да, именно солнечный удар. Как это у тебя хорошо сказалось, Жорж!
   Жорж передернул плечами. Но уже гукали бубны за поворотом, и снова развертывалась пестрой шелковой лентой, втягиваясь в проулок, конная толпа встречавших нас кала-и-хумбцев. Мы тронулись дальше сквозь густые ряды сбежавшихся на площадь туземцев. Я всматривался. Нет: всюду одни и те же -- такие похожие друг на друга, как братья родные -- широкоскулые бородатые темные лица, коренастые, коротконогие фигуры. Попадались и женщины: они вглядывались в нас, прикрываясь рукавом: чадры здесь не носят. И они -- такие же скуластые, бронзовые, коротконогие...
   Искандер!
   Жорж рядом со мной. Улица сужается, стремена чиркают о выступы садовой ограды.
   -- Перегнись через стену, -- говорю я Жоржу. -- Нет ли чего интересного?
   Жорж привстает на стременах -- и в то же мгновение ввстречу доносится визгливый старушечий голос. Явно -- это не благословение.
   -- Вот ведьма, -- отплевывается Жорж, опускаясь в седло. -- Только на Востоке бывают такие страшные старухи!
   -- Поделом тебе -- не заглядывай в чужие сады... А павлинов не было?
   -- Павлинов? Здесь, в восточном Дарвазе? Ты спятил!
   -- А на Александра Македонского я похож?
   -- Если ты не перестанешь, я тебя стащу с седла.
   -- Ах ты, братик, братик... Какой ты глупый! Ничего-то ты не понимаешь... А сам сказал: "солнечный удар"!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Пристально, ясные-ясные, до самой глуби ясные глаза. Да вижу же, вижу!..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Коротким перекатом ударила барабанная дробь: почетный караул встречал нас у въезда в седую цитадель былых ханов Дарваза.


* * *


   Джафар наслаждался. Нам отвели три залы, огромных, застланных -- коврами на нашей половине, циновками на половине нашей свиты. Парные часовые -- где нужно и не нужно. И на дастархан не поскупился бек: пришлось-таки распустить пояса. Одних яиц Саллаэддин насчитал четыре сотни; семнадцать голов сахару... А дынь, винограда, персиков -- и не пересчитать.
   На внутреннем дворе -- тихий говор. Людно. Местная знать широким кругом топорщащихся халатов обсела нашего джевачи. И, прихлебывая чай из афганской синей чашечки, припадая к круговому чилиму, слышим, отводит он душу в рассказах о бухарском высшем свете и милостях его светлости, высокого эмира -- да продлит Аллах его счастливые дни.
   Мы с Жоржем лежим на ковре -- у двери-окна, распахнутого на обрыв скалы. К самому отвесу подходит стена бековского дворца; свесишь голову -- виден бунтующий у подножья перекрытый пеною водоскатов Пяндж. Молчим и думаем. Каждый о своем...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Вошел, шаркая туфлями на босых отдыхающих ногах, Джафар. Весь расплавлен улыбкой: "Может быть, будет милость ваша выпить чашку чая в кругу кала-и-хумбцев? Они никогда еще не принимали здесь столь почетных гостей: в этих стенах не бывали еще иностранцы".
   Не хочется вставать: так ласково-грозно бурлит Пяндж и снежные вершины на том берегу такие близкие и приветные. Ароматом тянет снизу, из кала-и-хумбских садов... Но  н а д о  идти... В предшествии джевачи спускаемся мы во внутренний дворик. Чинно, из рук в руки идет чашка с чаем, и, обтирая почтительно рукавом чубук, подносит нам оправленный в серебро и бирюзу чилим любимый слуга бека. Сам бек, по этикету, не может разделить с нами вечерней трапезы.
   Мы знаем, что рассказывать -- о каких чудесах. И жадно слушают кала-и-хумбцы -- слушают недоверчиво, как дивную сказку, -- о повозках, что мчатся без лошадей, силой огня, по железным полосам, уложенным на землю; о шарах, поднимающих человека высоко над землею, выше орлиного полета, выше туч самих; о стеклянных светильниках, в которых бьется пленная молния -- на части, малые части разъятая мудростью человека; и о других светильниках, освещающих тело человека насквозь, так что видно -- сквозь кожу, сквозь живую плоть, сквозь сплетение кровью трепещущих жил -- мельчайшие связки и кости. Рассказываем о стеклянных дворцах и стальных лодках, уходящих глубоко под воду, и об огромных кораблях, переносящих через моря тысячи людей, в комнатах просторных и светлых, под звуки музыки, под пение и пляску...
   -- ...А в Кала-и-Хумбе? Что есть здесь, о чем могли бы мы рассказать, вернувшись на родину, когда  т а м  спросят нас: "Что видели?"
   Переглянулись наши собеседники... И первыми качнулись седые бороды:
   -- Что может быть чудесного -- для человека таких чудесных стран -- в нашем краю, бедном и диком!..
   Но один -- суровый, молодой, крепкий, все время не сводивший с нас темных, густыми бровями остороженных нелюбящих глаз, -- отрывисто бросил -- как вызов! -- одно всего слово:
   "Пери".
   И все, словно с упреком, посмотрели на него.
   Джафар вздрогнул, потупился; к четкам за поясом потянулась рука:
   -- Да будет с нами Аллах!
   -- Что же ты скажешь нам о Пери, кала-и-хумбец?
   И опять укоризненно посмотрели на молодого старые седобородые старики. Он как будто колебался. Но Жорж улыбнулся... и тотчас сдвинул бешеным движением брови горец -- "зазнаются хвастуны фаранги!". И начал:
   -- Вы шли западными ущельями, фаранги; вы видели, стало быть, сады Кала-и-Хумба с Мертвого перевала, что между нами и бальджуанцами. Разве не чудом разостлан на этих скалах зеленый ковер? Чудо, подлинно: здесь место -- Дива.
   ...Не было раньше по Пянджу поселений. Сквозь безводные ущелья Запада -- не проходил никто; никто не искал Крыши Мира: отсюда -- Заповедная к ней Тропа. Потому что не в горы -- в низины шел тогдашний народ...
   Он опустил на глаза дрожащие, напряженные веки и добавил, шепотом почти, сквозь зубы:
   -- К вашим чудесам, фаранги...
   ...Но вот однажды глянуло Солнце и видит: поднимаются по Пянджу люди. И тотчас послало Солнце Дива -- загородить людям путь к Крыше Мира, чтобы не потоптали они Заповедную Тропу. И сказало Солнце Диву: "Мое слово -- власть тебе вызывать все силы земли и неба и приказывать им, только бы не потоптана была тропа к Крыше Мира..."
   -- Прости, -- поднял руку Жорж (Гассан переводил ему слова кала-и-хумбца). -- Но почему было так хлопотать солнцу? Ведь путь на Крышу Мира открыт -- и от полночи, и от заката, и от полудня... со всех четырех стран света есть к ней подъем. Почему же именно эту тропу -- путь по Пянджу -- так оберегало солнце?
   Насмешка блеснула в глазах рассказчика:
   -- Наши отцы говорили: дорог много, но путь один. Может быть -- иному учат отцы в стране западных чудес?
   Жорж хотел ответить, но я перебил его:
   -- Нет, ты не понял товарища. И он и я знаем: вершина -- в тропе, а не в небе. Продолжай рассказ, мы слушаем.
   -- Взмел вихрь Див, бросился по ущельям навстречу людям. Встретил их -- далеко отсюда -- на сто фарсангов к западу. Тринадцать коней; в доспехах белые воины. Их ведет -- юноша светловолосый, как они, и стройный станом: прямой короткий ясный меч у бедра. По мечу -- узнал Див Искандера...
   Привстав, я принял протянутый мне чилим. Сразу оборвалась речь. Поднял голову: рассказчик застылым, диким взглядом смотрел на мой пояс. Невольно положил руку на тяжелую черную рукоять: "прямой, короткий, ясный..."
   Круг слушателей дрогнул. Глаза беспокойно шарят по лицам.
   -- Отчего ты замолчал, Джилга? Говори, если начал...
   -- Взвыл от ужаса Див, узнав Искандера. Потому что он знал, как знали все -- и дивы, и люди, и звери: заклят Искандер. Нет ему смерти -- иной, кроме от собственной руки. Знал Див, как знали все -- и дивы, и люди, и звери: нет преград желаниям Искандера: захотел -- взял! И если он ступил на путь Искателем -- он пройдет... Разве не прошел он уже землю из конца в конец -- сквозь моря и пустыни и горы.
   Взвыл от ужаса Див. Взмахнул плащом, закрутил каменной метелью... стучат по шлемам и панцирям острые камни -- но смеясь, с непокрытой головой, едет вперед Искандер.
   Запал за скалы Див. Стал волхвовать, стал вызывать жар земной из подземного огненного моря. Поползли -- от ущелий вниз, к сердцу земному, как змеи, черные трещины; дозмеились до подземного огненного моря: взмыли вверх, к раскрытой земле, тяжелые багряные волны. На сто фарсангов -- от жаркого дыхания их -- сгибло все живое, до последней травинки. Залил ущелья жидкий огонь: по колено в огне тринадцать коней. Рвут с себя раскаленные доспехи и шлемы двенадцать всадников; без шлема и панциря ехал Искандер...
   Множит заклинания Див, зовет на помощь братьев -- по одному на всадника, двенадцать счетом. Окунают братья в кровь земли вихревые плащи, как в покрывала завивают всадников -- каждый каждого. И видит Див: темнеет кожа воинов Искандера и ссыхаются мышцы: коротким, круторебрым становится тело... Но не гаснут глаза, по-прежнему сильна в них жизнь, потому что смотрит на них заклятыми глазами своими Искандер... И выносят их кони -- почернелые, как они (у одного Искандера белый конь его, опаленный огнем, чуть перекрылся солнечным цветом, словно растопленным золотом), -- из огненных потоков -- в снега Мертвого перевала. Захлебнулись растопленным снегом следом за ними поднимавшиеся волны огня. Схлынули назад, побежали по трещинам, обнажая дымящиеся камни скал. И бросился Див с братьями назад -- на два дня конского пути, и здесь, где ныне стоит Кала-и-Хумб, свалился на землю, меж расселин и обрушенных скал, и стал думу думать: как преградить Искандеру путь... Силой нельзя -- хитростью!
   Два дня искали решения дивы. И хлестало их неустанно бичом лучей, беззакатно стоя на небе, Солнце. Но страх -- дурной советчик: ничего не придумали дивы. А Искандер -- опять приближался.
   Когда завидели они спускающихся с перевала всадников -- обратились двенадцать дивов в двенадцать горных козлов круторогих, чудесных, с мохнатыми ногами -- и помчались по горам мимо всадников. Не стерпело сердце Искандера. Гикнул, понесся по скалам вдогонку, натягивает на скаку тугой лук.
   Долго кружили по скалам дивы, отводя Искандера от Заповедной Тропы -- к Северной дороге: той, по которой идут на восток, в обход Крыше Мира, вьюки. И вывели наконец тринадцать коней на Северную дорогу. Но как только увидел Искандер широкий проезжий путь и ишачий след на нем -- засмеялся, махнул рукой, вздыбил коня, повернул его опять к югу и стал по скалам подниматься назад -- на покинутую тропу... Тщетно кружили дивы то горными козлами, то орлами, то черными медведями, корыстью охотника гор. Смеялся Искандер, не тянулась рука к колчану. Он упрямо правил путь к Пянджу: туда, где, под бичами Солнца, ждал его в ужасе и гневе Див.
   И когда снова увидел он на далеком перевале конские тени -- на последнее, на страшное решился Див: он вызвал Пери -- Красоту Мира...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На страшное решился Див; ибо, если узнает человек Красоту, не будет над ним больше ни силы, ни смерти...
   Весь дрожа космами огромного тела, вызывал Див Пери. И, услышав его заклинания, само Солнце дрогнуло и ушло с неба на двенадцать и еще на двенадцать смен. Потому что решалась судьба Заповедной Тропы, и Крыши Мира, и дивов, и самого Солнца...
   Двадцать четыре смены висел над Пянджем и горами мрак без просвета: потому что только по зову Солнца выходят на небо месяц и звезды. Но Солнце не звало их. И была тьма... Такая тьма, что сами камни боялись пошевелить тяжелыми своими головами. И лишь по шелесту листьев, по аромату расцветших цветов, по тихому крекоту павлинов узнал Див, что дозвучали его заклинания, что пришла Пери...
   И вновь забагрянели зарей снега на перевалах. Глянул Див: пестрым душистым ковром оделись черные скалы. Странными цветами цветет луг -- словно на синих, желтых, пурпурных чашечках их осела тьма, сквозь которую прорастали они под неслышными шагами Пери. И когда в чаще завороженных деревьев увидел Див ее несказанную красоту -- ее черные косы над высокою белою грудью и глаза, которым имя: звезда! -- потому что в них ночь, покоренная Солнцем, -- Солнце и Земля, Сумрак и Огонь! -- в дикой радости прыгнул он на ближайшую вершину, обломал гранитную глыбу и поставил ее, как жертвенник, посреди луга... Та скала, на которой ваш сегодняшний ночлег, фаранги!..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Двадцать четыре смены выжидал солнца на снежном перевале Искандер: не найти во тьме тропы среди пропастей и обвалов. Тронул было копытом конь Искандера и прянул назад: ушел из-под ног каменный хребет. А по воздуху -- нет коню полета. Стал дожидаться солнца Искандер, грея на мече руки.
   А когда наконец снова поднялось Солнце из потемной стужи -- увидел Искандер зеленый ковер на мертвых вчера еще камнях и усмехнулся: "Западню строят дивы, ибо Крыша Мира еще далеко". И выслал вперед на разведку старшего из своих воинов.
   Подошел воин, поступью льва на добыче, к окраине волшебного сада. Видит: кивают тяжелыми лепестками диковинные, невиданные цветы; видит: радугой раскинулись по лугу широкохвостые павлины и странной музыкой дрожит, переливается воздух -- словно земля поет; но напев земли -- священный напев и для человека и для дива. И чувствует воин, что сердце в нем, не знавшее дрожи в сорока и еще сорока сражениях, стало вдруг мягким и плачущим тихими слезами. Припал губами к поющей земле.
   Далеко, призывно прозвучал турий рог Искандера... Но он показался воину перезвоном коровьего колокольчика: целовал воин землю и уже не помнил Искандера.
   Склонившись, отошел он на край луга и вонзил с мольбою меч в землю, вскапывая ее: первый ров садов Кала-и-Хумба.
   "Что-то случилось с воином, -- думает Искандер, дожидаясь на перевале. -- Он не отозвался на мой рог... Старейший -- он мягок сердцем. Не надо было посылать его на неизвестное. Надо было послать -- из злых".
   И подозвал Искандер другого воина: был тот жилист и худ, словно иссушенный внутренним огнем, огнем недобрым: так говорили глаза. Не было лучше его на воинские хитрости: не раз обманом, не обнажая меча, раскрывал он Искандеру врата вражеских городов. Ему указал Искандер на зеленые кущи. И змеей скользнул в расселину, радостно сверкнув глазами, злой воин.
   Он прополз опушку, приминая траву; видит: пугливым табуном пробежали мимо него какие-то большехвостые птицы; видит: роет канаву на окраине какой-то человек... Ни опасности, ни добычи. В чаще деревьев приметил он, наконец, белую одежду... Пери! И сердце в нем -- иссушенное -- дрогнуло жадным желанием. Одна в лесу девушка: можно потешиться над нею. Кто заступится за нее? Не та ли землеройка?
   Бросился к Пери злой воин. Но движением легким ускользнула она от его жадных рук -- сквозь розовые кусты, сквозь заросли, к скале, что посреди сада. Сцепляют за нею свои ветви кусты, обрастая -- на защиту ее -- шипами; змеями обертываются корни -- жалят воина и в голень, и в пяту. Но кровь воина не боится отравы: он сам смазывает ею наконечники своих отравленных стрел...
   На скалу подымается их бег. Издалека, предостережением грозным, прогремел по горам рог Искандера. Но лишь злобною улыбкой отозвался воин: "Труби, труби! Я не гончая -- не отзовешь от добычи".
   Близко вершина. Скользнула Пери со скалы -- и стала над пропастью, в воздухе, как на твердом камне. Не заметил ослепленный злым желанием воин -- пригнулся, прыгнул... и закрутил, бросая о прибрежные камни, его в клочья разодранное тело светлый холодный Пяндж, мстя за кощунство. Ибо он поднял грязную руку на Красоту.
   "И злому и доброму -- одна смена, -- молвил Искандер, не дождавшись ответа на призыв. -- Видно, сильно заклято зеленое ущелье. Один -- не находит себе упора человек". И дал знак, и десять остальных воинов спустились в котловину. Один остался на перевале Искандер.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Десять воинов, подскакав к роще, увидели товарища, роющего землю, и повернули коней к нему. Он рассказал, как потянула его к себе властным, священным зовом земля -- и в тот же час опостылели ему скитания по свету за неутолимым Искандером, опасности и битвы, пиры и раны. Ведь сколько ни скачи -- все земля та же и люди те же, и к одному месту -- к ночлегу -- приводит каждую ночь конь. Добро ли менять ночлеги?
   Воины слушали, и вот -- заныли их плечи и руки затаенной, скованной дотоле, усталостью.
   "Он верно говорит, старший! Зачем бродить по свету, над пропастями, пугая людей и дивов, сменяя удар на удар, когда есть теплая, верная, ласковая земля, родящая зерно и лозу?" Они расседлали коней... И в третий раз безответно прогудел над горами призывный рог Искандера.
   Нахмурил, впервые в жизни, брови Искатель. И стал спускаться сам. Чем ближе подходил он, тем громче пела земля, и пышнее расцветали, впивая солнце, цветы, и чудесными соками исходили ветви деревьев, смыкая над головой Искандера душистый свод. И с каждым шагом полнили его свет и радость.
   Пери ждала у подножья скалы. И когда увидал ее Искандер, он склонил колено, не прикасавшееся к земле никогда -- даже когда он спускал тетиву лука.
   Ласково взглянула на него Пери и опустила на его голову свои руки. Благоуханные одежды коснулись не знавших устали плеч... И припал к коленям ее внезапно иссохшими губами Искандер...
   Хохотал, хохотал рыком звериным, запав за соседним хребтом, старый Див; и подхохатывали мелким козьим смешком, просунув в расселины кривые насмешливые рожки, двенадцать малых дивов. Потому что ясна им стала судьба Искандера.
   Но Солнце затуманилось, когда опустила Пери свои руки на голову Искандера. Потому что в глазах ее -- увидело отблеск силы Искателя.
   Об руку поднялись Пери и Искандер на утес. Пери спросила тихо -- призывно звучал голос:
   "Ты пойдешь дальше?"
   Засмеялся Искатель:
   "Разве эта скала -- не Крыша Мира? Куда мне идти от тебя?"
   Потупилась Пери, сдвинула черные брови и сбежала вниз, вниз по крутому откосу, с выступа на выступ. Там, у самых вод Пянджа, -- горец протянул руку вперед, в темноту, и в наступившем молчании услышали мы глухой рев бунтующей под скалами воды, -- есть пещера. Туда сошли они. Мгновения не пробыла в пещере Пери: но Искандера никто уже не видел с тех пор...
   А над пещерой в волшебном саду уже работали былые воины Искандера: от них пошел наш свободный народ. Они привезли себе жен из-за Пянджа, афганского корня, -- темноволосых крепких жен... Они распахали скалы огнем и железом: дар чудесных жатв дало им Солнце за то, что сменили они дивов на охране Заповедной Тропы, заступили путь к Крыше Мира. В этих жатвах -- первое чудо Кала-и-Хумба.
   -- А второе?
   Рассказчик снизил голос до шепота. Медленные, как тяжелые камни, падали слова.
   -- Когда пришел конец Искандера, на земле осталась жить Пери: к дивам она не могла вернуться, так как опечалилась своей победой. Женщина по виду -- чудесную сохранила она в себе, дивью силу. По взгляду ее смещаются вещи: из города в город взором одним может она перебросить покрывало или нож. На охране ее шорохи и звуки, пугающие людей и зверя: они стерегут ее сон и отводят глаз в землю, если кто-нибудь посмеет поднять на нее глаз. И сама она может, когда захочет, уноситься незримо. Куда -- мы не спрашиваем.
   -- Не спрашиваете? Ты грезишь, кала-и-хумбец? Как спросить стародавнюю сказку?
   Он выпрямился, порывистый и мрачный, смотря куда-то, мимо меня, остановившимся, завороженным взглядом.
   -- Но она жива, Пери Искандера! Я сказал: ей смерти не дано. Она и посейчас живет среди нас такой, какой знали ее наши деды и прадеды.
   Сорок человек слушало сказку о Пери: никто не пошевелил головой... Но ведь все эти люди живут в Кала-и-Хумбе... Не за тысячу верст рассказывает о чудесах райского сада этот чернолицый -- в Калаи-Хумбе самом, где каждый может взять за бороду лгуна...
   Губы Джафара, побелевшие, шептали молитву: шелестели под дрожащими пальцами бусины четок. Гассан и Саллаэддин, как зачарованные, смотрели в огонь костра. Глубокая тишина лежала над скалой и долиной. И вдруг -- из дальних низов ясный и чистый, как луч, -- донесся голос... Высокий, нежный, женский...
   Еле заметной дрожью -- еще ниже склонились головы. Жутью дохнуло над недвижной толпой.
   -- Она откликается на сказку, таксыр, -- хрипло сказал, вставая, рассказчик. -- Доброй ночи -- на нашей скале, фаранги!


* * *


   Вернувшись в отведенный нам покой, мы долго молчали. Ночь, беззвездная, смотрела в черные пролеты раскрытых на обрыв, над пропастью, окон. Неотвязно стояла -- заклятием сказки -- непривычная, странная жуть. Чудилось -- ползут снизу, от садов долины, душные ароматы сказочных цветов; чудилось -- бьются о стены цитадели чьи-то черные крылья и -- сквозь вой буревых плащей -- звенит, звенит -- неслыханный, как в сказке, -- чистый и ясный голос...
   Жорж, мрачный, шагал, путаясь шпорами, нервно встряхивая головой, словно отгоняя непривычные, противные ему мысли.
   -- Нелепость! А ведь они верят, в самом деле верят в нелепость эту -- в бессмертную Пери Александра -- все эти кала-и-хумбцы! Так верят, что от них и самому начинает чудиться невесть что. И воздух этот... Душно, дышать нечем. Слышишь, запах какой?.. Ну, ты-то чего молчишь?
   Нестерпимо стало. Я глянул ему прямо в глаза:
   -- Я видел ее, Жорж.
   Весь вздрогнув, он схватил меня за руку.
   -- Ты бредишь!
   Глухим шорохом шаркнула по коврам распахнутая дверь: в комнату проскользнул Гассан.
   -- Таксы?! -- начал он, потупясь. -- Из города поднялся кала-и-хумбец. Он говорит, что должен сказать тебе слово еще в эту ночь.
   -- Зови.
   Гассан подошел ближе.
   -- Будь осторожен, таксыр. Это заколдованная долина, таксыр... Ты слышишь: ночь полна шелестов и звуков, -- а ты и я  з н а е м, что кругом тишина.
   От слов Гассана сразу спало очарование сказки. Я прислушался: стонет ветер в расселинах, бьет водою о камни Пяндж, внизу, под обрывом... Сколько раз слышали мы, в блужданиях по горам, эти звуки!
   -- Брось детские страхи, Гассан. Зови кала-и-хумбца.
   Вошел горец: весь темный, волосатый, плечистый, в самотканой одежде; козьей шкурой, вверх шерстью, обвернуты кряжистые ноги.
   -- Таксыр...
   -- Какое слово принес ты мне, друг?
   Он метнул взгляд на Жоржа.
   -- Говори, товарищ знает только русскую и фарсийскую речь.
   Быстрым и гибким движением опустился горец на колени и, скрестив руки, коснулся головою земли.
   -- Ее слово -- к тебе, Искандер: "Прежний ли ты? Потому что я -- прежняя". Так она сказала.
   Снова захватила, забаюкала, понесла куда-то -- без мысли -- волшебная, радужная сказка. Чужим показался мне собственный голос.
   -- Скажи ей: воистину, на скале -- как прежде -- Искатель!
   Снова склонился в молчаливом поклоне туземец:
   -- Ты больше ничего не скажешь, таксыр?
   Я покачал головой.
   -- Но ты будешь в своей пещере? Она сойдет к полуночи.
   Близко, с откоса скалы, прогудел, разрывая воздух, рог.
   -- Двенадцатая стража! Воины сменяются у башни. Она уже в пещере, Искандер!
   Он рванулся, безумным движением, невольно увлекая меня, к распахнутому окну, и наклонился. Припав рядом с ним на ковер, я подставил грудь подымавшемуся от Пянджа рокоту. Тьма непроглядная, -- но далеко внизу, над самой водой, я заметил словно отблеск какого-то, от скал излученного, свечения...
   -- Она там, -- шептал благоговейно и страстно кала-и-хумбец. -- Ты видишь пасть пещеры, таксыр. Она уже там... Она знала, что ты придешь...
   Я смотрел, не отрываясь. Свечение становилось явственнее. Казалось, на взмывы ревущей в пропасти реки ложатся розовые, словно заревые отсветы.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Когда я выпрямился -- туземца уже не было в комнате. Жорж недвижно лежал на груде одеял и подушек. Спит или нет? Сколько прошло времени с той минуты, как я наклонился?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Смотав притороченный к моему седлу аркан (по обычаю, у изголовья кровати сложен был конский убор Аримана), я обежал рукой обводы распахнутых над пропастью окон: камень, камень, гладко отесанные брусья. У крайнего -- запнулся ногой до боли: глубоко вогнан в пол заржавый, покривелый крюк. Закинул петлю, затянул узел, оборотом перекинул на правую руку конец и, крепко держась левой за порог окна, свесил тело на откос скалы. Ноги не могли нащупать упора. Медленно отпуская аркан, я стал опускаться на весу. Звеня от напряжения, уходила вверх веревка: упора не было по-прежнему. Рев реки доносился снизу насмешливо и злобно. Мгла кромешная и вверху и внизу.
   Я вытянул свободную руку перед собою прямо -- пустота; обвел кругом -- пусто. Засмеявшись, я пустил быстрее веревку: она обожгла руку. Свободный конец, свистя, ударил по ногам: аркан был на исходе. Но в тот же миг резнул по тонким подошвам чувяк каменный выступ. Я знал, что он будет!
   И, все еще улыбаясь -- не так, как тогда, в Макшевате, -- я лег грудью на холодную скалу, бросив ненужный конец. Закрыв глаза, нащупал ногою под собою новый оскал ската и быстро стал спускаться, с зубца на зубец. Спуск был почти отвесный; всплеск волн становился все ближе; все раздельнее звучали слагавшие его шумы. Пахнуло холодом.
   Я снова закрепился на влажном, осклизлом выступе и осторожно огляделся.
   В заревом, ярком и зовущем снопе света, рвавшемся из скалы, саженях в пяти -- не дальше -- подо мною, бурлила, вскипая белою пеною, стремнина. Выше, ниже, в стороны -- все та же непроглядная тьма.
   Что-то мелькнуло у самого лица, беззвучное и быстрое. Птица? Летучая мышь? Нет... Мохнатым почувствовалось оно мне на полете.
   Я спустился еще. Внезапно свечение исчезло. Между ним и мною вздвинулась темная -- темнее облегавшей меня ночи -- громада утеса. Подняться или продолжать спуск? Переступил, колеблясь, -- и сорвался.
   Сознание замкнулось. На миг... Скользнула нога по замшелому камню, тело пригнулось прыжком -- и со дна расселины, на которое я встал, влево, совсем близко, открылся вход в пещеру. Как в кратере перед извержением, ложился на каменное обрамление отсвет, где-то там, далеко, в самой глуби клокочущего огня.
   Прислушался к пещере: тихо. Войти пришлось почти ползком. Но через несколько шагов свод пещеры сразу взметнулся вверх гроздьями сталактитов. Блеснул клубящийся огонь утвержденных в стене, в тяжелых железокованых кольцах факелов, над бледной тканью узорного ковра.
   Белая тень скользнула мне навстречу, неторопливая, спокойная, властная, закинув над чернокудрой головой белые сильные руки. Но печальными повиделись пристальные, ясные, до дна ясные -- глаза.
   Я рванулся к ней всею силою, всей внезапно поднявшейся на душе жгучей, несказанной радостью. Но она остановила меня взглядом. Губы дрогнули: в третий раз за сегодняшний день я услышал ее голос:
   -- Ты прежний?
   -- Разве я знал себя прежде?
   Молчать -- нестерпимо... Сказать -- не могу.
   Она заговорила снова:
   -- Ты дальше не пойдешь, Искандер? На Заповедную Тропу, к Крыше Мира?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   И от слов этих -- явь. Так ясно стало, что вот сейчас я отвечу, и зачадят факелы, и я останусь один в замертвелой пещере... закаменелым, отверженным, навсегда забывшим улыбку... И одиноким, тяжким будет путь мой по Заповедной Тропе... И опять, без ответа, я опустил голову.
   В дальнем углу багровел под огнем факелов, оскаля зубы, высоколобый череп.
   Тише, совсем тихо, она повторила вопрос:
   -- Ты не пойдешь дальше, Искатель?..
   Тогда я взглянул ей прямо в глаза, мысленно прощаясь с нею. Но все же сказал -- я помню: глухо, но твердо -- в первый раз в жизни, воистину твердо -- звучал голос:
   -- Пойду, Пери.
   Она тихо вскрикнула... Солнечной радостью заискрился, разгорелся взгляд. Как днем, светло стало в пещере... Я невольно опустил веки от этого нестерпимого света. И, опуская, почувствовал на своих губах ее губы.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   С утра -- обычная на поездке работа. Обошли город. Осмотрели ткацкие мастерские. Поднялись на горные пашни: воистину чудо. Сколько человеческого труда должно было уйти на то, чтобы отвоевать от камня крошечные эти лоскутки кремнистой земли, распаханные огнем и мотыгой на такой круче, что и стоять трудно, не то что работать; по скату глыбами отгорожены эти поля от осыпи, от горного ливня; пробиты по кайме их стоки для жадной вихревой воды...
   Водили нас смотреть порфировые чаши -- те, у которых вздыбился Ариман. По преданию, вытесаны они дивами на вечное поминовение не выпитого Пери и Искандером венчального вина: в древности, до ислама, вином венчались дарвазцы.
   Обедали у бека. Белый весь, важный, тихий, хороший старик. Здешней крови -- от старых, от давних дарвазских ханов. Этому не нужны рассказы о "Фитибрюхе", о дворцах и машинах. Слушает, как мы рассказываем его чиновникам -- под одобрительное, жадное их причмокиванье, -- и чуть шевелятся снисходительной улыбкой губы над белою волнистою бородой.
   Вечером записывали песни, варианты сказания о Пери и Искандере.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На четвертый день мы начали расспросы о Заповедной Тропе: где она, как по ней пройти.
   До сих пор все шло прекрасно. Даже антропометрические измерения (под обычным предлогом -- "снять точный рисунок") не вызвали никаких осложнений. Туземцы помогали в наших работах чем могли, часто недоумевающе, часто смешливо, но всегда ласково и охотно. Стоило нам, однако, заговорить о Тропе...
   Старики отмалчивались. Молодые хмурились. И самое неприятное -- к молодым и старым примкнули совершенно явственно и Джафар и Саллаэддин.
   Так толком ничего и не узнали. Одни сказки: да и те не новые. Давно, давно читали мы о гогах и магогах, о карлах, плавящих в пещерах серебро и медь, о драконах, сторожащих золото, о воздушных, из лучей построенных мостах... А о самой Тропе -- даже и сказки нет: видно, и в самом деле не ходили по ней люди...
   Поручил Джафару узнать; может быть, ему удастся: все-таки в городе есть земляки ему -- бухарцы. Да и фирман у него от эмира -- на все. Дал двое суток сроку.
   На вторые, после вечернего намаза пришел; почему-то вместе с Саллаэддином. Торжественный. Как всегда, с припоклонами повел речь издалека: о службе своей эмиру и испытанной верности и готовности всюду провести и все показать...
   -- Знаем твою верность чиновничью, Джафар. Что тебе рассказали люди о Тропе?
   -- К ней и иду, к ней и иду, таксыр! Все твердо узнал по твоему приказу. Всех расспросил, вызнал: нет пути за Кала-и-Хумб. Даже в Язгулоне, за два перевала от города, бывали лишь редкие люди. А дальше -- нет дорог, одни срывы да кручи. Доподлинно, твердо, без спору: нельзя идти. Случится что с тобою или тура-Джорджем, какой ответ дам я светлейшему эмиру? Так-то я сберег его гостей...
   А Саллаэддин, тем временем, у притолоки. Переступает босыми ногами; чалма, крутая, белая, сдвинута на затылок. Крутит завязки халата -- небрежно так, щегольски. Это признак верный: что-то ужасно, по его мнению, хитрое задумал Салла: тончайшую, ему кажется, интригу. И когда он откашлялся наконец -- мы с Жоржем рассмеялись заранее: знаем мы нашего Саллаэддина.
   Он начинает, как только замолчал Джафар. Глаза по потолку, словно не с нами разговор.
   -- Вчера на базаре говорили: "Аллах акбар! -- закрываются уже перевалы; северные закрылись и восточные; только на запад еще открыты пути. Но и там снег выпал: замешкаемся -- придется зимовать в Кала-и-Хумбе..." Хорошее дело! Бо-ольшое дело!..
   -- Так нам ведь не на закат, Салла, а на восход: мы по Тропе пойдем.
   Джигит упрямо трясет головой.
   -- Убей меня, таксыр, я не пойду по Тропе. Она заповедная, заклятая она, все люди говорят. А Джилга-батыр -- тот, что рассказывал о Диве, -- взял с меня великую клятву -- на ячмене и на ноже, таксыр, что я не ступлю на Заповедную Тропу.
   -- Ты дал клятву? Это еще что за новости?
   Саллаэддин почесал переносицу тылом ладони:
   -- Все люди говорят: у Джилги одно слово, одно дело. Он сказал: "Поклянись -- или нож меж лопаток". Я знаю гиссарские ножи, таксыр: мне не нужно говорить дважды.
   Я знаю их тоже -- гиссарские ножи: кривые, дамасской стали. Таким ножом -- только дотронуться до кожи: дальше он пойдет сам.
   -- Ну что же, оставайся в Кала-и-Хумбе, Саллаэддин, -- говорю я холодно. -- Может быть, найдется здесь жалостливый человек, выменяет твоего коня на ишака -- смирного, доброго, с черным крестом на спине: будешь возить навоз за город. Хорошее дело! Бо-ольшое дело!.. Мы пройдем по Тропе и без тебя, мулла-Саллаэддин... и без тебя, джевачи... если ты тоже дал клятву.
   Джафар испуганно поднимает брови.
   -- Ты издеваешься надо мною, тура-шамол, по всегдашней твоей милости ко мне. Разве мне, служителю великого эмира, допустимо давать кому-нибудь клятвы?
   -- Ты пойдешь, значит?
   Вздохнув, он потянулся за четками. Саллаэддин, беспокойно постукивая пятками, кашлянул. Но джевачи молчит, шуршит бусами. Не вытерпел Салла:
   -- Э-э, тура, не может он пойти! Закона нет.
   -- Он верно говорит, -- горестно закивал Джафар. -- Подлинно: нет закона! Если бы обо мне речь -- неужели я не умер бы по одному твоему знаку, о государь мой вихрь! Но, по неизреченной благости своей, светлейший приказал мне представлять при тебе его особу, чтобы тебе был всюду заслуженный почет. Нельзя мне поэтому ходить заклятыми местами. Ведь если я на себя возьму грех заклятого места, не на меня ляжет он, и не на семейство мое, и не на мой род (разве я бы пожалел для тебя всю эту пустошь), -- а на самого эмира: потому что он в моем лице здесь, таксыр. Какою смертью искуплю я, если наведу на него заклятье!
   -- Вот хитрая шельма, -- говорит Жорж: я перевожу ему слова джевачи. -- Не пришлось бы нам, в самом деле, поворачивать оглобли. Да, пожалуй, в конце концов так и лучше будет: ведь на Тропе -- это уже достоверно -- нет людских поселений. Стало быть, работы нам не будет. Пойдем через Каратегин. Ты помнишь, профессор тоже говорил, что именно в Каратегине вероятнее найти нужный нам череп.
   -- Я свой теперь череп ищу, Жорж. И я не поверну от Тропы.
   Жорж подозрительно посмотрел на меня сквозь очки:
   -- Свой череп? И то. Ты какой-то странный стал здесь, в Кала-и-Хумбе.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   В полночь, когда я укреплял аркан, он неожиданно поднял голову с подушки.
   -- Я давно хочу тебя спросить...
   -- О чем?
   -- Как ее имя?
   -- Имя? Ты, значит, ничего не понял в сказке Джилги?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Дело приняло совсем дурной оборот. Джафар и Саллаэддин взбудоражили весь наш караван. Джигиты категорически требуют немедленного выступления обратно, пока не закрылись перевалы: боятся зазимовать. Не помогли никакие уговоры.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Мы столковались наконец: я отпускаю джевачи со всей своей свитой и Саллаэддина с нашими конями и вьюками на Каратегин. Через месяц они должны прибыть в Бардобу, на Алайской долине; мы спустимся туда с Памира, поднявшись на него с юга от Хорога.
   Гассан отказался вернуться: он тоже хочет пройти Тропу.
   Жорж мрачен и сух. Едва ушел довольный джевачи, он опять заговаривает о севере.
   -- Искать и работать надо там. Переход по Тропе -- чистая авантюра. Академия наук и университет посылали нас не за этим. Джевачи прав: надо со всеми вместе повернуть назад.
   -- Поворачивай. Только... зачем ты мне раньше не говорил так прямо, Жорж?
   -- Да ты же мне заморочил голову! И все эти россказни о каких-то неведомых странах на Тропе... Выходило так, будто я тебя предаю как-то, оставляю одного в опасную минуту. Ну а сейчас, поразмыслив хладнокровно, я вижу совершенно ясно, что все эти опасности и страхи -- чистейший фольклор. А трепаться по горам, одного спорта ради, не хочу. Если что, паче чаяния, окажется, ты и один запишешь. А для экспедиции даже выгоднее: ты пройдешь югом, я -- севером: захват шире за то же время. Съедемся в Бардобе, как ты говорил.
   Я согласился без тени недовольства. Искренно: ведь он совершенно прав, по-своему, Жорж.
   Значит, пойдем мы вдвоем: я и Гассанка. До Язгулона -- проводники от бека кала-и-хумбского; от Язгулона -- поведут тамошние охотники за турами. Если согласятся, конечно -- неволить нельзя: заклято.
   В честь нашего отъезда бек назначил байгу. Приглашения разосланы по всем окрестным ущельям, на тридцать верст округи.
   -- Потягайся на прощанье с нашими наездниками, -- ласково улыбаясь, говорит за обедом седобородый бек. -- Хорош у тебя конь для байги. Куда нашим! Говорят, ты выиграл скачку в Хазрете, а там, по слухам, скакало две тысячи коней. Я для тебя и приз приготовил, особый, на память о нас. Покажи, Джалэддин, что мы приготовили высокому гостю.
   Джалэддин, домоправитель бека, выносит из внутренних комнат чеканным, вороненым серебром украшенный старинный конский убор. Я любуюсь окованной, как на рыцарской сбруе, широкой уздой и серебряным, львиной головою, налобником.
   -- Не проедешь ли сегодня осмотреть поле, таксыр? -- заботливо наклоняется ко мне Джалэддин. -- У нас ведь здесь не то, что в Бухаре или области Самарканда. Здесь камень. Нужна привычка. Наши байгачи знают каждый овраг, каждый спуск: с закрытыми глазами проскачут. А тебе, по первому-то разу, -- как бы не попортить коня...
   


Г л а в а  XII.




ХРАНИТЕЛИ ТРОПЫ


   Я решил использовать совет Джалэддина: осмотреть поле. Тем более, что Жорж, со всегдашним своим благоразумием, тогда же, после обеда, стал поговаривать о том, что мне лучше не ввязываться в это дело: еще осрамлюсь. Здесь, в самом деле, скакать совсем не то, что на равнине; да и люди и лошади -- не чета равнинным: как скала -- крепкие, в землю растут. Отказаться я, конечно, не мог, а посмотреть поле решил.
   Выезжая, проулками, за грань садов, мы скрестились с вереницей всадников. Впереди, на караковом долгогривом жеребце, ехал Джилга. Он остановил коня, поравнявшись со мной, и приложил, уставным поклоном, руку ко лбу.
   -- Я слышал -- ты решил все же ступить на Тропу, таксыр?
   -- Случай редкий: слух не солгал тебе, -- засмеялся я в ответ.
   Ехавшие за ним всадники столпились вокруг, осаживая лошадей. Он обернулся к ним:
   -- Вы слышали слова таксыра, крэн-и-лонги?
   Они наклонили головы и, словно по сигналу, внезапно толкнув коней, вихрем промчались мимо.
   -- Недобрые люди, -- недовольно шепчет, позванивая стременем о мое, подъехавший Гассан. -- И число недоброе: с Джилгой я насчитал тринадцать.
   -- Что значит -- крэн-и-лонги? -- спрашиваю Джалэддина, он вызвался проводить нас -- и, я видел, неласковым взглядом проводил Джилгу и его джигитов. Сам он -- бухарец: чужие ему эти горцы. -- "Крэн-и-лонги"? -- я не слышал еще в горах такого слова.
   -- Это здешнее слово, таксыр, -- глухо отвечает Джалэддин, туже натягивая повод. -- Давнее слово: название старого кала-и-хумбского рода. По преданию, этот род идет от дивов, что охраняли Тропу в дни Искандера. Поэтому и зовутся они -- крэн-и-лонги: если перевести с наречия местного: Хранители Тропы... Уже поздно. Прибавим ходу, государь мой вихрь...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Поле скачки начиналось у самых садов довольно ровной площадкой, не больше полуверсты шириной: оно втягивалось затем в ущелье, постепенно суживавшееся легким наклоном на северо-восток, -- изрытое, бугристое, заваленное камнями, осколками скал, сорвавшихся с откосов, окаймлявших ущелье кряжей. Оно действительно казалось менее всего приспособленным для байги.
   -- Другого места нет, -- как бы оправдываясь, сокрушенно покачал головой Джалэддин. -- Ты сам видел здешние места: прокляты Аллахом! Голый камень всюду. А там дальше в ущелье, в конец угону, -- и совсем тесно: шести коням не проехать в ряд.
   -- Много бывает у вас на скачках искалеченных и убитых?
   -- Нет, таксыр! -- даже удивился Джалэддин. -- Ты ведь и сам знаешь: угодна Аллаху лихость байги; кто и упадет, не разобьется... Разве что недобрый человек. Так то не случай, а кара. С тех пор как я в Кала-и-Хумбе -- а тому пошел четвертый год, -- еще ни разу не было, чтобы разбился кто-нибудь на скачке.
   -- А как у вас подрезывают козла? -- любопытствует Гассан.
   -- Строгим порядком. Голову и все четыре ноги -- до колена.
   -- О-гэ! Трудная будет скачка, таксыр. Завтра надо спать -- до полудня!
   Гассан, как всегда, будет тоже участвовать в байге. Он горячит своего серого жеребенка, припадает к луке и, гикнув, бросается во весь мах по ущелью. Я даю поводья Ариману -- в угон мелькающей по буграм красной чалме.
   Через полчаса мы возвращаемся, оглаживая коней. Ничего: не выдаст Ариман -- и на камне!
   -- А все-таки, когда будешь скакать, держись не дальше поворота, таксыр, -- говорит, слегка запыхавшись от быстрой скачки, Гассан. -- Вон от той скалы -- поворачивай назад или бросай козла: легче опять захватить, когда скачка повернет обратно. А то за поворотом -- храни Аллах -- уж очень много навалено камней нечистым. И острый камень: покалечишь лошадь. Да! Будет что порассказать в Самарканде, как вернемся. Если бы сюда тех, с хазретской скачки... Помнишь: на гладком месте валились, как персики от ветра.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Утром, необычно торжественно, внесли от бека присланный новый дастархан: опять подносы с фруктами, яйцами, холодным, крепко прокопченным турьим мясом. Бек справляется о здоровье: хорошо ли почивал перед скачкой таксыр?
   Следом за посланным бека входит Гассан: он возбужден и весел.
   -- Как Ариман?
   -- У-у! И злой же сегодня! Хотели осмотреть подковы -- бек прислал кузнеца. Ка-ак ударит! Еле успел отскочить. Я не позволил держать. Нехорошо горячить перед скачкой. Так и оставили.
   -- А твой -- как?
   -- Что ему делается! Поскачет, не выдаст! Только мне не выиграть сегодня. Дурной сон видел, таксыр.
   -- Ну, не очень, должно быть, дурной: не был бы весел.
   -- Баба плачет от дурного сна! А нам -- выигрываем, не выигрываем -- скачка будет. Хорошая! Джалэддин говорит: не меньше пятисот будет наездников. -- И он разминает плечи.
   -- А сон какой?
   -- Потом расскажу, таксыр. О сонном духе -- разговор вечером. Днем -- не надо тревожить сонного духа.
   Издалека, снизу домчались визгливые звуки трубы; тупо затупали барабаны.
   -- Уже?
   -- Да, таксыр. Саллаэддин уже седлает.
   Жорж -- милый Жорж! -- заметно волнуется. Так тебе и надо: зачем не скачешь сам!
   Перед выходом он остановил меня:
   -- Смотри, вывернут тебя из седла: срам один.
   -- Да брось ты! Не говори под руку.
   Гассан опять переукоротил стремена: каждый раз перед байгой, поверяя седловку, приходится с ним спорить: никак не убедишь его, что при моей посадке -- нельзя так подтягивать стременные ремни.
   Выехали, однако, не сразу: ждали от бека верхового с извещением. Прождали с полчаса. Наконец во двор вскакал посланный.
   В седла!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На высоком взгорье -- тылом к реке раскинут огромный шатер, весь устланный коврами: там бек, почетные гости вокруг дастархана; в глубине шатра рядами выложены призы: халаты, уздечки, шелка, пояса и ножи...
   Перед шатром пестрой толпой, горяча коней, дожидаются участники скачки: их, на деле, не менее пяти-, а то шестисот. Халатов мало: больше темные, разных цветов, плотно прилегающие к телу бешметы, заправленные в красные, желтые, черные, шелками расшитые кожаные шаровары; ноги обернуты шкурами. Кони добрые, но низкорослые. Ариман выше. Уже это одно дает мне перевес: чем выше лошадь, тем легче "рвать козла".
   Мы спешиваемся, по обычаю: заходим в шатер. Медлительно идет по рукам, вкруговую, голубая афганская чашка, глухо рокочет душистый чилим, раздуваемый для нас самим Джалэддином. Ласково улыбается бек.
   Опять захрипели, застонали трубы... В добрый час, таксыр!
   Славный он старик, бек...
   Шагом подъезжаю к сомкнувшемуся переднему ряду. Косит глаза Ариман на соседних, на чужих жеребцов; раздувает ноздри, тянет ногу -- вызовом ударить копытом по твердой гулкой земле. Гассан -- правее. Осматриваюсь: вон в пестрой толпе -- Джилга и, должно быть, его родичи -- все они одинаковы: в широких кожаных, отороченных мехом чембарах, в узорчатых бухарских сапогах, круто завернутых синих с золотом чалмах. На плече у каждого -- коготь грифа. Талисман или герб рода?
   Больше не вижу знакомых, примеченных лиц.
   Бьют барабаны настойчивой, упорной дробью. Бек встал. Толпа конных дрогнула -- и подалась вперед, тесно, полукругом охватив двух горцев, подводивших к шатру серого крупного козла. Сверкнул кривой нож. Бек срезал со лба козла пучок шерсти и передал нож седому старику, старшине города. Неторопливой походкой вышел старик из шатра, вплотную к нашим лошадям. Сильной рукой оттянул один из горцев, за рога, голову козлу. Старик взблеснул ножом: теплая струя крови из перерезанного горла плеснула под ноги коням. Горцы подняли за ноги трепетавшее тело, давая стечь крови. Толпа напирала; натянув поводья, мы еле сдерживали задние ряды. Уже щелкали нагайки там -- где-то далеко за спиной, и стучали по камням копыта: из задних сотен разъезжались по ущелью всадники -- сторожить того, кто поведет первый круг.
   Быстрыми ударами обрубили горцы ноги козлу, от копыта до коленного сгиба. Старик принял обкромсанную тяжелую тушу и, отступив на шаг, бросил под ноги Ариману. Вскрик, топ... и я в водовороте мгновенно сгрудившихся вокруг меня наездников: тело козла вертелось волчком под конскими бешено переступавшими ногами.
   Я запрокинулся с седла. Но поднять козла не удалось. Напором толпы меня снесло далеко в сторону, и, пока, выправившись, я пробивался к месту, где по-прежнему крутился под конскими копытами козел, -- кто-то поднял его, не удержал... я увидел только, как понесся он из рук в руки, под щелк нагаек и вскрики, в самую гущу толпы... Затем сразу дрогнула земля от десятков конских копыт -- козел вырвался из круга -- и, разметывая дождем щебень, протяжным гиком перекрывая лязг подков, понеслась диким скоком в глубь ущелья скачка.
   Я шагом поехал за нею: таков скаковой обычай -- гость почетный заводит скачку, но не борется на первых кругах.
   Я пропустил и первый, и второй, и третий. И только на четвертый -- когда, измятый уже, весь ставший мягким, козел снова оказался под конскими ногами близко-близко, я перехватил в зубы нагайку и ударил Ариманом в гущу теснившейся над козлом толпы. Джилга, свисая с седла, уже держал козла за переднюю ногу; не теряя мгновения, я бросил левую ногу -- на круп, левую руку, сгибом, на конскую шею: наклонился до земли и, скользнув рукой по мохнатой костистой спине, ухватил козла за обрубок задней конечности. Лицо Джилги -- близко от моего, родинка у носа... Он оскалил улыбкой зубы и разжал ладонь.
   Поддается! Бросить и мне?
   -- Козел у фаранги! -- крикнул кто-то отрывисто и звонко.
   В ушах гудело от звона подков по камням. Не поднимаясь в седло (я не надеялся удержать козла в руках при такой давке), я прикрыл голову плечом Аримана и гикнул. Где-то близко, пронзительно и радостно, свистнул Гассан. Ариман с места рванулся галопом, просекая толпу; я волочил козла за собою по земле, сторожа момент, когда можно будет вскинуться с ним на седло, не рискуя, что на лету будет вырвана добыча.
   Блеснул просвет. Я уперся правой ногой в стремя и выпрямился. Совсем рядом рябой крутобородый горец, оскаля белые зубы, уже заносил руку. Но я перекинул тушу на противоположную сторону -- под левую ногу, крепко прижал ее к конскому боку, гикнул опять -- и вырвался наконец из толпы на простор. Ближние всадники понеслись за мною в угон: остальные, заворотив коней, остались ждать, пока, описав очередной круг, козел снова станет приближаться к шатру.
   До въезда в ущелье Ариман скакал без посыла, далеко оставив за собою погоню. Но уже на первых буграх, которыми начиналось ущелье, он замялся, выбирая дорогу. Я подобрал брошенные поводья, придерживая козла одной левой рукой, и свернул в узкий проход между обломками скал, ближе к краю обрыва. Поздно! Совсем близко за собой я услышал щелканье нагаек, и, раньше чем успел вновь перехватить обеими руками торчавшие из-под моего колена задние ноги свисавшей туши, чья-то сильная рука выдернула на скаку козла. Караковый жеребец Джилги, легко прыгая через камни, промелькнул мимо.
   Я рванул Аримана. Взметнув головой, как бешеный, распуская по ветру черную гриву, он одним броском выровнялся с конем Джилги.
   Мы скакали теперь почти рядом; но громоздившиеся по ущелью каменные глыбы мешали вплотную подъехать к нему: до поворота мне не удалось схватить козла. У самой угловой скалы мы оба, словно сговорившись, обернулись: мы были одни; далеко, в сотне саженей, не ближе, мячиками катились по камням, нахлестывая лошадей, отставшие всадники. Джилга полным махом обогнул скалу и сразу осадил коня так, что искры брызнули из-под легких подков. Постоял секунду -- и мелкой рысью тронулся дальше.
   Я вспыхнул. Что это? Опять поддаваться вздумал кала-и-хумбец? Играть в хозяина и гостя?
   Сдержав опененного Аримана, коротким галопом я съехался с горцем в упор. Не прибавляя ходу, он дал мне спокойно нагнуться и захватить мотавшиеся у стремени передние ноги козла. Туша тяжело осела мне на руки: Джилга выпустил ее из-под колена. В тот же миг... как стальными клещами сдавило шею. Он взвизгнул диким, нечеловеческим воплем. Кони рванулись как обезумевшие.
   Кровь застлала глаза: левой рукой Джилга отгибал мою голову прочь от себя, стараясь открыть горло. Правая рука ловила, за узорчатым оторочьем сапога, черную рукоять ножа... Рукоять не давалась: от бешеной скачки Джилгу мотало в седле.
   Весь сжавшись от нахлынувшей злобы -- ты так, Хранитель Тропы! -- я стиснул обеими руками ногу Джилги выше щиколотки и страшным напряжением вырвал ее из стремени. На диком скаку прямо перед нами вздыбился из земли огромный зубристый камень. Мгновенно подобравшись весь, Ариман прыгнул через гребень; конь крэн-и-лонга, споткнувшись на раскате, дико метнулся в сторону. Но я не выпустил ногу: тело Джилги, прыжком Аримана сорванное с седла, взмахнулось в воздух тяжелым разлетом. Сверкнул клинок. Я разжал руки, перехватил повод... Джилга ударился лицом о зубец. Что-то хрустнуло... за мной уже... Я успел поддержать поводьями Аримана: мы перепрыгнули.
   Лишь саженях в десяти, за камнем, удалось осадить закусившего удила коня. Вскачь я повернул обратно. За обломком на осыпи синело лезвие: я подобрал его с седла на ходу и подъехал, огибая скалу, к распластанному на ней телу Джилги. Он лежал ничком. Чалма сбилась от удара на затылок. Лица не было видно: но темная медленная кровь растекалась от головы, заполняя вымоины на поверхности камня. Конь Джилги, заступив ногою за повод, хрипя и дрожа, жался у скалистого откоса, дробно переступая сильными косматыми ногами. Шагах в сорока от него, запав между гранитными обломками, валялся серый, измазанный кровью козел. Я поднял его к луке. Вовремя: ущелье гудело уже под ударами копыт -- из-за поворота вынесся Гассан, за ним, кучкой, два-три десятка горцев.
   И сразу из десятка грудей вырвалось -- одним звуком:
   -- Джилга!
   Они увидели труп на камне, Хранители Тропы! Потому что среди всадников я сразу узнал их синие чалмы... Да, когти грифа на правом плече!
   Горцы спешились. Тело подняли. Джилга был убит наповал, с удара. От середины лба, через правую раздробленную глазницу, шел широкий, камнем насеченный, кровавый рубец. Один из родичей перекрутил своею чалмою разбитую голову. Труп посадили в седло. Двое крэн-и-лонгов, верхами, по обе стороны, держа поводья лошади Джилги, поддерживали оползавшее, никнувшее к гриве тело.
   Остальные осматривали место. Я рассказал о прыжке -- промолчав о нашем поединке.
   -- Конечно, бросить козла должен был Джилга. Бросил бы -- удержался. Против такого коня, как твой, разве удержишь козла на полном скаку? Не захотел уступить, за то -- принял смерть. Кто не уступит вовремя -- выбирает смерть.
   -- И место это! Сюда мы никогда не заводим скачки. Взгляни правее, таксыр. Если с того обрыва сорваться -- и тела не найдешь. Был у нас случай, тому лет шесть: трое сорвалось в этом месте, вот так, как сегодня, -- на байге -- джигитов, всем Кала-и-Хумбом искали потом спуска в расселину эту -- не нашли. С тех пор -- обычай такой: от тех вот камней поворачивать назад. Нарушил обычай Джилга. На свою же голову!
   -- Всему судьба! Ну что ж, таксыр, гайда! Веди скачку. Заждались, должно быть, бек и гости.
   Я стоял в нерешительности.
   -- Гайда, таксыр! На то воля Аллаха: разве есть на ком вина, если убьется противник на скачке? Не он -- так ты. Солнце судит! Держи козла крепче, таксыр: я беру!
   И в самом деле: горцы загорячили коней, окружая меня плотным кольцом. Только крэн-и-лонги медлительно и мрачно отъехали в сторону, к трупу. В руке одного из них я заметил пустые ножны -- того ножа, что засунут у меня сейчас в правый сапог.
   Гассан, перегнувшись через круп Аримана, схватил козла и потянул к себе.
   -- Повод, таксыр! Скорее, прочь отсюда!
   Опять защелкали камни под копытами копей. Я легко ушел от погони. На повороте -- опять обернулся, как тогда: первым за мной скакал, на сером своем жеребенке, Гассан, дальше -- кучею -- остальные. А за ними, медленно, качаясь на седле, между двух крэн-и-лонгов словно плыл по ущелью -- замотанный синими чалмами труп.
   В ущелье уже стерегли: но козел плотно поджат под колено -- трудно на быстром скаку ухватить за обрывки ног. Я счастливо вырвался на площадку -- и врезался в поджидавшую меня здесь толпу.
   Десятки рук потянулись к козлу. Стиснув зубы (Джилга все еще стоял у меня перед глазами), я отдался на волю Аримана: зацепеневшие, напруженные мышцы -- я чувствовал -- стальными зажимами держат козлиные ноги. Не помню, долго ли шла борьба -- и шла ли... Лавина конных несла меня, крутясь, подминая не успевших дать дорогу, к шатру. Мелькнули над чалмами шелковые полотнища палатки.
   Вправо, влево -- уже осаживали расскакавшихся коней. Я очнулся: отбил стременем последнюю протянувшуюся еще к козлу руку, взметнул тушу над головой и бросил ее перед ставкой. Бек и гости поднялись с мест. Джалэддин, радостно смеясь, волочил по ковру тяжелый вороненый конский убор. Я огладил Аримана и соскочил наземь: сегодня "рвать козла" я больше не буду...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Спокойно выслушали бек и гости рассказ о том, как на скаку, в борьбе за козла, был выброшен из седла и разбился о камень Джилга.
   -- Упрям был Джилга: не захотел уступить...
   -- И-э! Легко ли уступать, да еще не здешнему, а фаранги...
   -- Да еще -- ты не обижайся, таксыр, -- такому молодому. Смотри, Джалэддин: ведь он -- как камыш тонкий, и руки как у девушки...
   -- Зато конь! Цены нет коню! Только в Гиссаре и найдешь еще таких коней.
   -- А конь на байге -- все. Если твой конь на схватке сдаст -- бросай козла, не мешкай -- иначе ни за что не удержаться в седле. Мальчик знает! Эх, не ко времени заупрямился Джилга!
   -- На все воля Аллаха! Он судит.
   И опять захрипели, застонали трубы. К беку подвели нового козла. Тот, первый, слишком истрепан -- в четыре скачки.
   -- Теперь за тобой очередь, Гассан-бай, -- кричу Гассанке, нагибающемуся над козлом. -- Только смотри: не дальше поворота!
   И принимаю из рук соседа, придерживая локоть свободной рукой, по бухарскому этикету, голубую афганскую чашку с желтым, остро пахнущим чаем.
   А скачка гудит уже далеко от нас, в ущелье...
   Байга закончилась, как всегда, торжественным долгим обедом -- уже в сумерки, при факелах. За жирным, пряными травами приправленным пловом, за душистой шурпой вспоминали отличившихся наездников и коней. Жалели Гассана: "Э-э, лихой байгач, а проиграл! Лопнуло стремя у самого шатра, не смог удержать унесенного козла. И приза не принял. Хотел бек поощрить лихость заезжего гостя, хоть он и проиграл. Не принял: "Беру с боя, не по милости!" Надежный джигит -- хоть и с равнины, от мирного, от торгового народа".
   Говорили и о Джилге. О прошлых его скачках и о том, какой он был смелый охотник за турами; как он однажды принес из гор туренка -- маленького-маленького, еще пухом покрытого; пробовал приручить, целый месяц держал в скале, кормил, да не давал себя даже погладить туренок. А когда Джилга как-то забыл дверь притворить -- ну, раз обернуться! -- стрельнул туренок во двор, только его и видели. Тура приручить -- что с тигрицы снять удой молока.
   Знал и любил зверя Джилга. Ходил и на тура, и на медведя, и на барса, и на горного волка, а вот, погиб -- от мертвого козла. Бисмилла! Ну и судьба у человека!
   После обеда, когда пошла по рукам голубая чашка, под гортанный, резкий напев певца-хазара (с того берега прекинулся через границу певец -- попытать судьбу в Дарвазских ущельях), бек, по правую руку которого я сидел, сказал мне, понизив голос:
   -- Скажи, государь мой вихрь: ты твердо решил пойти по Заповедной Тропе? Если бы, как отец (потому что я полюбил тебя), я попросил тебя вернуться, -- как ответил бы ты мне, старику?
   -- Ответил бы, как сын -- отцу: я послушен твоей воле -- когда ты приказываешь "вперед".
   Бек улыбнулся -- доброй старческой своей улыбкой.
   -- Разве так отвечают у тебя на родине почтительные сыновья? Пусть будет так! Я рад был бы видеть тебя еще долго гостем -- ты молодишь мою старую крепость. Но если уже ты решил идти -- послушайся моего совета: не откладывай.
   Он помолчал и добавил:
   -- Фирман эмира, что предъявил мне твой джевачи, говорит ясно: открыть фаранги всякий путь, какой он пожелает! Правда, светлейший -- да будет над ним милость Аллаха -- не знал, конечно, какой путь ты выберешь: на такой путь -- не дал бы фирмана повелитель. Прав Джафар, когда он отказывается следовать за тобой. Но в фирмане нет оговорок: он говорит твердо; и не дать тебе проводников и коней до Язгулона -- я не могу... Но не в моей власти отвести от тебя Хранителей. Их право -- не дать тебе ступить на Тропу, которую охраняет их род со времен Искандера. Этого права не может отнять у них никакой фирман: оно дано им Заветом. Ты молод и смел, но ты один, их -- двенадцать.
   -- Как дивов в сказке о Пери и Искандере...
   -- Смейся, смейся... Поверь, они недаром носят на плече коготь грифа. Они когтисты -- крэн-и-лонги! И они знают горы, как никто из моих проводников. Вот почему я и говорю: поторопись отъездом.
   -- Но если они все равно не дадут дороги... какая разница -- часом раньше, часом позже придется нам сменить удар на удар?
   -- Обычай рода таков, -- тихо сказал бек, -- три дня должны провести крэн-и-лонги у трупа Джилги. Он умер темной смертью: мне говорили -- при нем не нашли прадедовского ножа, который носил он как старший из Хранителей. Утес, на который лег его труп, затаил тайну. Но умершие темной смертью -- во власти духов темноты -- они придут за Джилгой: их путь -- сквозь его мертвое тело. А потому три дня и три ночи будут держать стражу у тела Джилги крэн-и-лонги, отгоняя духов; на четвертый день Джилга будет уже далеко -- духам не угнаться. Тверд обычай родовой охраны. Три дня ни один из крэн-и-лонгов не отлучится из Кала-и-Хумба.
   -- И ты хочешь, чтобы за это время и я оказался далеко? Чтобы крэн-и-лонгам было не угнаться за мною?
   -- Нет позора уйти от неравного боя! -- поднял на меня внезапно заблестевшие глаза старик. -- Что пользы, если прольется еще кровь...
   -- Ты прав, таксыр. Наутро мы будем в седлах.
   Бек ласково положил мне на рукав пухлую морщинистую руку.
   -- Я старик. Я хорошо вижу твой полет, орленок. Когда будешь далеко -- расскажи, под вечер жизни, своим орлятам -- о старом кала-и-хумбском беке.
   Я дал слово: и вот -- держу его...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Мы ушли с праздника, не досмотрев хороводов, что водили горцы во дворе, вокруг высоких дымных костров. Надо было собраться, распределить вещи: что на север -- с Жоржем, что в легких вьюках -- со мною; надо было точнее рассчитать, во сколько дней успеет северным путем выйти к Бардобе Жорж, чтобы нам не разминуться на Алае. Но едва мы наклонились над картой, вошел встревоженный Гассан.
   -- Таксыр, тебя хочет видеть какой-то старик: он говорит -- от имени крэн-и-лонгов.
   Жорж тихо свистнул и осведомился, снимая со стены винтовку:
   -- Он один?
   -- Один и без оружия. И стар он, тура-Джорджа, как бабушка Саллаэддина. Но все же поберегись, таксыр: страшное рассказывают здесь об этих крэн-и-лонгах.
   -- Ладно. Зови!
   Вошел плечистый, коренастый старик -- в синей чалме, с когтем грифа на правом плече. Сильный еще, хотя прозеленью подернуло седину бороды у висков и по закраинам подбородка. Он не был на байге -- это лицо я бы запомнил.
   Гассан, за его спиной, прислонился к притолоке, весь подобравшись, как тигр на прыжке.
   -- Отошли людей, -- сказал горец отрывисто и глухо. -- Мой разговор с тобой -- глаз в глаз.
   -- Товарищ не понимает по-таджикски. И у меня нет тайны, которую я хоронил бы от людского слуха, как вор.
   -- Мой разговор -- от меня к тебе, а не по всему базару, -- упрямо повторил старик. -- Отошли людей. Или ты боишься?
   -- Не тебя ли, Хранитель Тропы?
   -- Отошли людей. При них я не вымолвлю слова.
   Я пожал плечами.
   -- Жорж, Гассан (я нарочно продолжал говорить по-таджикски), оставьте нас, пожалуйста; этому человеку надо сказать слово, стыдящееся людского слуха...
   Жорж поколебался, но все же неохотно направился к выходу, захватив винтовку.
   -- Мы будем здесь за дверью. Если что -- свистни...
   За ним вышел Гассан. Проводив их глазами, крэн-и-лонг выпрямил резким движением плечи и вплотную подошел ко мне. Он спросил, пристально глядя в глаза, медленно, слог за слогом:
   -- Как умер Джилга?
   -- Как вор и трус.
   Горец вздрогнул и вобрал голову в плечи, как от удара хлыста. Седые густые брови сдвинулись, глубоко врезав морщины в крутой лоб.
   -- Что ты сказал, фаранги?
   Голос как шипение змеи.
   -- Как вор и трус, -- повторил я, наклоняясь вперед, к нему. -- Он заманил меня, безоружного; он думал зарезать меня, как барана на задворках. Видно, смотреть в лицо -- не в обычае Хранителей. Но я -- посмотрел ему в лицо.
   Горец улыбнулся -- странной, жесткой улыбкой.
   -- Джилга вор, потому что заманил тебя безоружного? Разве есть закон для убийства у вас там, в стране западных чудес? Джилга исполнил свой долг. Разве ты не хотел ступить на Тропу, хранить которую он поставлен?
   -- Кем?
   Старик поднял обе руки вверх -- движением молитвы.
   Я засмеялся:
   -- Аллахом?
   Крэн-и-лонг покачал головой:
   -- Все живое бросает за собою  т е н ь. Аллах -- лишь  т е н ь  Солнца на небе.
   -- Кто слышал приказ Солнца охранять Тропу?
   -- Наши деды, фаранги. От них приняли мы приказ.
   -- Приказ, переданный мертвецами, -- мертв: спроси Джилгу. Я  ж и в. Хранитель Тропы! И  м о й  приказ -- дайте дорогу.
   -- Приказы дает сильный. Солнце сильнее тебя!
   -- Разве раб бывает сильнее свободного?
   Старик улыбнулся -- растерянно и злобно.
   -- Ты начал рыком тигра, а кончаешь -- как стонет ишак. Мы служим Солнцу за родом род: ты хочешь уверить меня, что мы дали клятву на верность -- рабу?
   -- А разве его путь не предписан? Разве не выходит оно в назначенные ему сроки, как поденщик на работу, и не смеет сойти с пути раньше положенного срока? А мне -- свободен путь -- и в ночь и в день, -- с запада на восток и с востока на запад.
   -- Подставь голову под его луч, -- крикнул, задыхаясь, крэн-и-лонг, -- он расколет тебе череп!
   -- Он колет тыквы! Ты видел наши белые шлемы? Чтобы отбить луч -- довольно тоненькой корки, которую пробьет гвоздем трехлетний ребенок. Мы давно рукою ловим силу твоего солнца: так не пугай же меня ею, старик! Скажи лучше просто -- чего тебе здесь нужно?
   Горец погладил бороду и, сгорбив плечи, засунул руки за пояс.
   -- Ты прав, фаранги. Нелепо нам спорить о Солнце. Мы -- крови разной, разных родов. Мы -- Хранители, ты -- Нарушитель! Где жив один -- умирает другой. Наша беседа -- на лезвие ножа.
   -- Так зачем ты пришел? -- пожал я плечами. -- Джилга уже говорил со мною.
   -- Закон Хранителей! -- торжественно ответил старик, протянув ко мне руку. -- Слушай. Мы не знаем мести, но и пощады не знаем. Если ты повернешь на север -- я, старейший из крэн-и-лонгов, поддержу твое стремя, хотя я и отец Джилги. Мы охраним твой путь. Но если ты потопчешь закон, наложивший заповедь на Тропу, помни, Нарушитель: ты -- один, нас, Хранителей, много!
   -- Все? Ты больше ничего не придумал?
   -- В твоем слове -- вес твоей судьбы, -- произнес он медленно, как заклятье. -- Ты бросил его на чашу: Джилга -- к небу, ты -- к земле. Ты сам выбрал.
   Он повернулся к двери, но остановился снова:
   -- Ты взял нож рода. Я хотел было просить, чтобы ты отдал его нам. Но теперь -- вот ножны! Мы возьмем их у тебя вместе с ножом крэн-и-лонгов.
   Он бросил на стол пустые чеканные ножны и вышел, не обернувшись.
   -- О чем был разговор? -- торопливо спросил Жорж, распахивая двери.
   -- Пустое. Расспрашивал, как упал Джилга, не мучился ли перед смертью. Это -- отец Джилги. Дряхлый и глупый старик.
   Жорж недоверчиво покачал головой. Но не могу же я рассказать ему правду. Ведь в самом же деле -- н е л ь з я, по-настоящему  н е л ь з я  ему идти на Тропу со мною.
   -- А ты чему радуешься, Гассан?
   Он взаправду сиял во всю ширину скуластого своего лица.
   -- Бек назначил на послезавтра большой-большой праздник: проводы фаранги. Туру Джорджа и Джафара он до того дня задержит. Никто не узнает, что мы с тобою, таксыр, на заре будем уже за садами. И пока собаки крэн-и-лонги будут выть над своею падалью -- о-ге! -- далеко мы будем, таксыр. Не угнаться за нами -- хотя бы они по воздуху летели. Хранители заклятья.
   -- Ну, а идти ты не раздумал?
   -- Я люблю сказки, таксыр. И чем страшнее -- тем лучше. Вот коней только жалко. Ну, да Саллаэддин присмотрит за ними. И пойдут назад легко, в поводу.
   -- Стой, стой, Гассан! А твой сон?
   -- Э, не ко времени сейчас, таксыр. Я расскажу его тебе на Тропе, на привале!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Со двора все еще неслись взвизги то разгоравшейся, то стихавшей пляски. Мы снова раскинули карту и стали считать переходы Жоржа -- через Гарм к Бардобе. Мы не ложились до самого утра.
   


Г л а в а  XIII.




УГОЛЬ И ЖЕЛЕЗО


   Едва забрезжило, Гассан вошел, уже снаряженный в путь. Он сменил свой халат на темную горскую куртку и кожаные чембары, заправленные в читральские чулки -- толстые, вязанные причудливым узором, коричневым по белому. Вместо неуклюжих высоких сапог -- легкие горские "мукки"-поршни, замотанные плотно у щиколотки шерстяною тесьмой. За ним -- настороженный, забывший обычную свою степенность Джалэддин.
   -- Легкого, счастливого пути желает бек. Кони и проводники через Ванж до Язгулона и приказ тамошним людям дать провожатых на Тропу. Не задерживайся в дороге, таксыр, не давай сердцу воли: ты пойдешь недобрыми днями. Недаром боятся люди восточных ущелий.
   Гассан темнеет. Ненадолго, впрочем...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На дворе -- два низкорослых косматых коня под простыми седлами и три пеших горца, сумрачных, с длинными посохами, с ножами на поясе.
   -- Ты можешь положиться на них, -- шепчет Джалэддин. -- Бек выбрал их из рода Мелч: он искони во вражде с крэн-и-лонгами. И ходоки -- на диво: пять, и шесть, и семь ташей в день им нипочем: ты за ними и на коне по горам не угонишься!
   Простились, обнялись. И с Джалэддином, и с Джафаром, и с Саллаэддином. С Гассаном Саллаэддин прощается хмуро.
   -- Ты чего неласков, Салла?
   -- Э, такого слова только не хочу сказать на дорогу, таксыр! Я ведь знаю: только мне на зло ушел он с тобою на Тропу. Только мне на зло. Будет потом, в Самарканде, сказки рассказывать -- на посмех мне, зубы скалить надо мною на весь базар!
   -- Верно, -- хохочет, уже с седла, Гассан. -- Буду! А ты другой раз не пугайся трещоток -- разве ты дрозд?
   Хмурится и Жорж.
   -- Может быть, лучше было бы вместе?
   -- Брось, верно решили. Но Тропе -- путь одному.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Крадучись провели нас, в обход въездных ворот, у которых постукивал прикладами по камню соскучившийся, сонный караул, к пролому в каменной ограде цитадели, заставленному деревянными тлелыми щитами. Щель раскрылась, едва пропуская нас. По крутой извилистой тропке, окутанной предрассветным туманом, мы съехали вниз. Тропа вывела в сады предместья. Издалека, распластав над городом тяжелые незримые крылья, плыл глухой непрерывный вздрагивающий гул бубен и жуткий стенящий клич немногих созвучных, сильных голосов.
   -- По-волчьи воют, стервятники! -- кривит губы Гассан. Но глаза его неспокойны. -- С правой руки: ничего. А если бы с левой -- не быть бы добру, таксыр! Примета верная. Э-гой! Прибавь шагу, джура: туман сползает уже с крыш. Солнце близко.
   И вправду: за мигом миг рвалась прозрачная пелена над городом, открывая копьями вздымавшиеся высокие тополя и в раздумье разбросавшие узорные ветви свои чинары...
   Горцы и без понуканий шли быстро и легко, бесшумно скользя по камням дороги. Солнце словно взвилось из-за седла дальнего высокого перевала. И сразу приникли к земле, разбегаясь белыми клубками, пугливо, по-заячьи -- перескоком, последние, запоздалые туманные пятна.
   За одним из поворотов мелькнул, изгибом оград, памятный солнечный проулок. Я протянул руку:
   -- Туда!
   Передовой, блеснув глазами, свернул по указанному направлению, ускоряя шаг. У дерева, с которого свисала подрубленная пахучая ветвь, он наклонил голову и перешел в бег. Я остановил коня, пропустил Гассана и перегнулся через ограду.
   Луг спал еще: низко наклонены к земле были тяжелые чаши цветов; павлины отряхали с радужных перьев обильную ночную росу. Пери, ясная и светлая, стояла в глубине сада в осиянье круживших вокруг нее золотистых диких голубей, клевавших пшено из высоко поднятых ладоней.
   Увидев меня, она разжала пальцы: пшено дождем пролилось на траву под хлопанье крыльев торопливо спускавшихся птиц.
   -- Я иду, Пери.
   Как тогда, в первый раз, она вся засветилась радостной, счастливой улыбкой.
   -- Мы идем, Искандер! Путь дальний, бодрый путь, любимый!
   Еще раз поднялись приветом милые сильные руки. Я дал повод коню. Проводники ждали на перекрестке.
   Мы расплескали копытами ручей и втянулись в ущелье, размыкавшееся у восточной окраины садов.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Через Ванж -- два пути. Один -- северный, дальний, обходный, выводит к Хингобской дороге, той самой, которою шел в Кашгарию Марко Поло. По этому пути -- поселений много, и поселений зажиточных, хотя Ванж и скуп на зерно. От гор -- богатство Ванжа: есть в горах здешних и железная, и медная, и серебряная руда, и тонкая чашечная глина. Куют ванжцы железо, чеканят медь и серебро, жгут посуду. За изделия эти несут им на обмен пшеницу, ткани и кожу; платят и деньгами: богато живут в северных кишлаках ванжцы. Так рассказывают на первом привале наши проводники. Путем этим мы не пойдем: они поведут нас на отрез дальней дороге, прямо через горы, сквозь сокровища Ванжа.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Прохладно под отвесами скал. Вьются дикие белые капорцы, мерцает из расщелин запоздалым, блеклым цветом шиповник. Быстро шагают горцы, заложив посохи за спину, под локти; уверенно перебирают мохнатыми крепкими ногами лошади. Радостно и вольно.
   А местность -- глухая: не видно ни туров, ни птиц: одни камни да цепкая, сердитая зелень.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Вечерело. Тропа отогнулась от ущелья, через расщепы скал, крутым извилистым подъемом. Местами так низко нависали камни, что приходилось пригибаться к самой гриве коня... Проводники все чаще останавливались, озираясь. На их гортанные, странные голоса -- глухими ворчливыми отзвуками, как живые, отвечали затемневшие уже впадины скал.
   У поворота -- передовой дрогнул, стал. Крикнул что-то чужим, непонятным наречием. Остановились и остальные.
   -- Что там приключилось, Гассан?
   -- Они отказываются идти, -- отвечает джигит, переговорив с Мелчами. -- В этих местах уже бывало: рассядется под ногами земля неожиданной трещиной; говорят, еще от Искандеровых времен не закрылись в здешних ущельях жилы огня: огненное море -- близко... Знамением злым заступил нам дорогу див: Мелч-Им, передовой, видел за поворотом белую женщину, таксыр.
   -- Спроси их, с которых пор богатырей рода Мелч сгоняет с дороги тень женщины из соседнего кишлака?
   -- Здесь нет кишлаков и нет женщин -- на долгие таши. И женщины гор не выходят ночью за ограду: здесь нет обычаев Запада, таксыр.
   -- ...А дивов не боится только неразумный. Нет стыда уступить дорогу диву. Кто не уступает вовремя, -- выбирает смерть.
   -- ...Тропа заклята! Назад! Мы пойдем северною тропою, таксыр.
   -- Пусть идут! Но для людей моей крови нет пути обратно: скажи им это потверже, Гассан-бай. Мы никогда не дойдем, если они будут шарахаться от каждого камня.
   Не дожидаясь, я тронул лошадь и обогнул утес.
   Тропа была видна -- хотя и подернута уже лиловеющим прозрачным чудесным сумраком -- далеко-далеко вперед. И в самом деле -- на выстрел от нас над расселинами забилось белое легкое -- телом живым -- очертание...
   Я чувствовал за собою глаза горцев. Шагов не было слышно: они не двигались с места.
   Лошадь ровным, спокойным шагом подвигалась вперед. Я протянул руку к далекой белой тени: чем ближе, тем светлее становилась ее прозрачность и наконец легла ярким, твердым лунным бликом на заснеговелый расщеп бурями надломленой вершины.
   Сзади топтал бег нагонявших меня горцев. Веселым посвистом подгонял Гассан иноходца.
   Снова зазмеился между обвалами путь.
   Притомленные переходом, мы все молчали. Тропа становилась все круче. И от толчков подъема жаловались и ныли натруженные мышцы.
   -- Таксыр! Опять недоброе место! -- отрывисто говорит, нагоняя, Гассан. -- Что-то ложится мне на плечи, невидимое и тяжелое, таксыр.
   -- Не оглядывайся, -- смеюсь, -- Гассан-бай! Это переход, что остался за нами, наваливается на спину. Разве ты раньше не уставал никогда?
   -- То другая была усталость, таксыр. Вот и проводники говорят: "Нечисто место. Пусть тура-шамол снова протянет руку!"
   -- И ты туда же! Постыдись, смотри: камни над тобою смеются!
   И только сказал -- вправду блеснули над камнем -- смешливым оскалом -- желтые зубы.
   Лошадь шарахнулась. Гассан вскрикнул. Прямо перед нами на зубчатом камне кивала, дергалась маленькая живая голова.
   Низкий безбровый лоб. Тусклые узкие зрачки шмыгают мышью. Остро жмутся к приплюснутому носу, напрягая шершавую кожу, скулы. И тянется, раскрывая черно-желтые искривленные зубы, сухая, без крови, губа над судорогой запрокинутым назад, пустым трясущимся подбородком. А под ним -- постаментом -- синеет при луне перерытый морщинами, дрожащий напруженностью толстых жил отвратительный кожаный мешок.
   Секунду мы смотрели в глаза друг другу. Затем -- голова стала быстро отделяться от камня. Взгорбились сутулые, острым углом вверх втянутые плечи; костлявые, длинные, как у горбуна, руки взметнулись, хватаясь за утес. И, одним прыжком коротких разлапых ног, сбросился на тропу, загораживая дорогу, зобатый карлик.
   -- Именем Аллаха! Не трогай его, таксыр! И не дыши в его сторону. Только огня боится его отрава!
   Зобатый продолжал улыбаться. Горцы крикнули ему несколько слов. Он мотнул зобом -- и в глазах, на краткое мгновение, сверкнула мысль.
   Опять заговорили Мелчи. В быстром потоке слов различил я: колдун, женщина, вихрь. Зобатый отвечал тонким, в конце каждой фразы присвистывающим голосом. Я мог теперь хорошо рассмотреть его: он был одет, как и наши дарвазцы, в темную самотканую куртку, белые шаровары, узорные шерстяные добротные чулки и мукки. Голова была не покрыта: острая, клином назад, сдавленная в висках, покрытая редкими белесыми волосами.
   По звуку голоса -- он возражал. Изредка он взглядывал на меня, с трудом отгибая голову. Зоб свисал почти до пояса, огромный сосудистый зоб -- на глаз не менее полутора метров от уха до уха.
   -- Он издевается над нами, карла! -- злобно и опасливо шепчет напряженно следящий за разговором Гассан. -- Мелчи сказали, как ты снял заклятье на дороге, -- он смеется. Говорит: никогда не видал чудес, хотя живу три чужих века. Пусть фаранги покажет чудо, иначе я его дальше не пущу.
   -- На походе я не спрашиваю ничьего позволения: вот что должны были сказать ему Мелчи, а не врать всякий вздор! Дай дорогу, ванжец, если зоб не высосал тебе мозг до последней корки.
   -- Так нельзя говорить с зобатыми, таксыр! Взгляни ему в глаза: по глазам узнаешь человека и упыря.
   -- По глазам и разговор с ним: у него нетверд разум. Едем. Тропа видна и без провожатого.
   Я ударил нагайкой коня. Зобатый посторонился: левое стремя чуть не коснулось зоба. Костлявая рука скользнула по ремню повода. Придержавшись, ванжец круто повернулся, броском опередил коня и ушел вперед, упруго прыгая по камням. Зоб он закинул на правое плечо.
   -- Что будем делать? -- бормочет, догоняя меня, Гассан. -- Мелчи говорят: здесь -- весь народ такой: все зобатые. Их царство. Страх какой... не поверить! Коснешься -- не миновать заразы, таксыр. И злые они, карлы: убьют множеством.
   Уже спустилась ночь, лунный диск полузаволокло тучами, стало темно, неприютно. Зобатый -- скользящим широким шагом -- шел впереди, оглядываясь на нас. Я следил по светящемуся кругу компаса: мы заворачивали все круче к югу: S. O. S... S. O... S... Если карта не лжет, мы идем правильно.
   Внезапно блеснули огни. Много. Но отсветы их не ложились на скалы, а тянулись вверх, к тучам: не так, как светят на дорогу окна сакль.
   -- Кишлак?
   Мелч-Им покачал головой:
   -- На этой тропе, я слышал, нет кишлаков, таксыр. Да и зачем им быть: разве на этом камне прорастет хоть былинка?
   Действительно мертвенны были ночные скаты: и темны какою-то особенной темью. Я провел рукой по выступу -- и снял ее черной.
   Огни стали ближе. Явственно уже можно было различить конусами подымавшиеся округлые груды камней; их жерла метали вверх огневые кровавые отблески. Вкруг них, в полутьме, мелькали зыбкие сутулые низкие тени, мерно раскачивая огромные отвислые зобы. Там и тут взблескивали, попадая в полосу огня, длинные -- в три человеческих роста -- железные багры и кривые лопаты.
   Бежавший перед нами зобатый хрипло и пронзительно свистнул. Движение теней остановилось. Мы видели, как зобатые, сбегаясь, сомкнулись стеной у клокотавших огнем каменных кладок.
   Мелчи подошли первыми. Разговор был недолог. От толпы отделился один, с головою, повязанной алым лоскутом, и окладистой, не в пример другим, бородою над упругим и легким, показавшимся мне подтянутым зобом; знаком он предложил сойти с седла. Вслед за ним мы прошли в низкую и большую, толстым бревенчатым накатом прикрытую саклю. При слабом свете мигающей сальной свечи мы увидели: сакля вся завалена лемехами, топорами, заступами, серпами -- свежего, яркого, только что отвоеванного от руды железа. У внутренней стены белели на рваном паласе серебряные тяжелые слитки.
   Внесли факелы. Истинно, карлами казались бледно-смуглые, приземистые, длиннорукие, низкорослые ванжцы, растаскивавшие, потряхивая зобами, груды кованого железа, чтобы расчистить нам место для ночлега. Старшина -- тот, с красным лоскутом, -- следил за работой. Когда на очистившемся наконец полу, утоптанном, глиняном, твердом, как камень, Гассан раскинул, бормоча заклятья от злого глаза, мою бурку, зобатые столпились вокруг нас -- меня, Гассана и троих Мелчей. Старшина хриплым вздрагивающим голосом спросил:
   -- Зачем пришел к нашему железу, фаранги?
   -- Я перешагнул через ваше железо, карлики, -- отвечал я, опускаясь на бурку. -- Мой путь -- на Заповедную Тропу.
   Зобы качнулись. Шепот прошелестел по рядам.
   -- Фаранги пройдет мимо, закрыв глаза на серебро, железо и уголь? -- В голосе звучало недоверие.
   -- Воин на походе не закрывает глаз. Заповедная Тропа -- путь борьбы, не мира.
   -- Открытый глаз ведет счет и расчет, -- возразил старшина. -- Память чертит знаки. Опасен счет и чертеж в горах: к бадахшанцам (соседи мы) приезжали двое с беловолосыми лицами и трубками из желтой меди. Они кололи камни, мерили и писали. На четвертый день бадахшанцы закопали их в канаве.
   -- Моя судьба иная, люди Ванжа! -- засмеялся я. -- Но смотреть мне в рудниках ваших нечего: что здесь есть, чего бы я уже не знал?
   -- Ты знаешь, как мы раскрываем горы, как мы льем железо, таксыр?
   Я поднял руку.
   -- Сядьте. Гассан, согрей воды для чая. Я расскажу вам, как вы работаете и как у меня на родине работают железо.
   Зобатые, теснясь, сжали круг. В двери, тихо ступая, заходили новые и новые люди. Они громоздились на кучи железа, глухо скрежетавшие под их ногами.
   По каменным кладкам, виденным мною, нетрудно было установить порядок выплавки железа: он один у всех первобытных народов. По мере того, как я говорил, все чаще гулом перекатывались по толпе возгласы одобрения. А когда я стал рассказывать о Путиловском нашем заводе, о бессемеровании стали; о том, как человек -- одним нажимом легким на рычаг -- опрокидывает гигантскую реторту, выливая сотни пудов расплавленного металла; как летят от огненного водопада шлаки, разбиваясь о высокую стену; как застывает покорный человеческой руке стальной поток, -- затаив дыхание следили за рассказом горцы.
   -- Каково чудо, люди Ванжа? -- вставил свое слово Гассан.
   -- Тебе чудо, белая чалма! -- презрительно оборвал его ближайший ко мне, весь прокопченный дымом, ванжец. -- Нам, рудокопам, в этом чуда нет. Бабам рассказывай о чудесах, кобылий подхвостник!
   Затряслись смехом вокруг зобы. Вспыхнул Гассан от нежданной обиды. Он пробормотал растерянно:
   -- Даже муллы и знатнейшие баи считают за чудо...
   -- То баи, а то мы, горные байгуши, -- спокойно качнул тяжелою головою старшина. -- Возьми заступ -- и во сне не увидишь дива. Разговор с тобою -- пуст. Пойдем, таксыр: я покажу тебе, как мы закладываем руду. По старому обычаю выводим мы печи: по восемь дней -- сменами -- час за час, приходится работать мехами. Так, как ты о простых печах рассказывал, -- легче: надо, значит, переложить кладку. Ты посмотри -- верно ли мы поняли тебя. Завод Путили у нас еще когда будет, а мехи переставить можно сейчас.
   Мы вышли толпой. До поздней ночи водили меня зобатые по рудникам, показывали печи и раскрытые жилы. Месторождение богатое: целые ряды широких дровней, груженных рудою и углем, стояли под спусками откосов; под навесами обширных, из камней сложенных складов -- сотни пудов сырья.
   Мелчи и Гассан остались в сакле. Когда мы вернулись, они сидели недвижные и хмурые на бурке и седлах около нетронутого кунгана с чаем, что заварил Гассан, и выложенной из вьюков на полотенце еды.
   -- Чай простыл. Отчего вы не подкрепили свои силы?
   Мелч-Им поднял глаза.
   -- Ты думаешь, мы дотронемся до пищи, пока будем в стране зобатых? Однажды, тому уже много лет, сюда заехал амлякдар; и не в эти скалы, к карлам, нет, -- севернее, где живут люди. Он всего один глоток воды выпил: с тех пор у него зоб и глаза у него не держатся под бровями.
   -- А ты, Гассан?
   Гассан сжал скулы.
   -- Я? Кто себе враг? Будь я проклят, если дотронусь до воды и хлеба!
   Пришлось ужинать одному. Я предложил старшине разделить со мною трапезу. Он низко склонился, сел; взял лепешку, разломил ее надвое ритуальным, литургийным жестом, прошептав коротко и невнятно. Гассан вздрогнул.
   -- Что он сказал?
   -- Он колдует, таксыр. Он сказал: "Нас двое, но хлеб один. Мы разной крови, но хлеб один".
   Мы заснули чуть не под самое утро. Побелевшее уже небо крылось тучами. Мелчи, ворча, как медведи, переговаривались о дивьей заставе.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На пользу пошла беседа о рудном промысле: зобатые "признали" нас. Старшина отрядил в помощь Мелчам четверых проводников и выслал гонца вверх по ущелью упредить о нашем прибытии: "Чтобы камень не ударил на пути. В наших горах -- всякое бывает". И опять, смеясь, напомнил о бадахшанцах.
   Путь через ущелья зобатых -- два дня. Все время по дороге попадались рудники, плавильные печи, кузницы. На первом дневном привале осматривали (кто бы мог ожидать здесь, в Ванжских горах!) мастерскую ножниц.
   Подарили на память.
   -- Постриги себе бороду, Гассан-бай, ножницами карлов...
   Ехать было легко: путь широкий, небо пасмурное, нежарко, много воды. Мелчи прыгают через ручьи, высоко подбирая ноги: они даже брызг водяных боятся. По их преданию, зоб пошел оттого, что некий див в отместку охотнику, убившему любимого его тура, брызнул на него водою из горного потока. Стекла вода по усам, обожгла шею, вздула ее пузырями, а усы от волшебной воды отсохли до корня. Оттого у зобатых волосы растут только на бедрах.
   -- А ты видел у них волосы на бедрах?
   -- Откуда мне видеть!.. Рассказывают люди...
   Гассан и дарвазцы твердо держали зарок: оба дня, что мы шли по ущелью, они не трогали даже тех припасов, что уложены в наши вьюки заботою Джалэддина. О том, чтобы отведать скромной пищи, которую на стоянках предлагали нам зобатые, конечно, не приходилось и говорить. И с подлинным ужасом смотрели они, как я накладывал на зобы свою метрическую ленту, измеряя их охват, и скользил антропометрическими циркулями по головам ванжцев: они охотно позволяли измерять себя.
   Так искренен и так глубок был этот ужас, что -- сказать ли? -- даже во мне самом подымалось, по временам, жуткое, неприятное чувство, когда я принимал из рук нашего хозяина на час ячменную лепешку или горячий развар сушеных тутовых ягод. Другой пищи здесь нет: зобатые не охотятся, а пашни и сада на скалах этих не подымешь.
   Под вечер второго дня кончился рудный район. Местность обезлюдела. Теперь до Язгулона на дороге только один кишлак. Он замыкает ущелье с юго-востока. К нему выводит с севера обходная тропа, о которой я говорил. "Сторожевым" называют карлы этот кишлак: стережет копи с востока.
   -- Ты на нас не сердись, что мы тебя сначала неласково приняли, -- говорили, прощаясь, зобатые рудокопы. -- Нам нельзя пускать к себе людей: знаешь их -- жадны! Сейчас -- труд наш велик, но мы ни с кем не делимся тем, что выработаем. Вон лемех, вон топор; вынесем его на северную дорогу -- полную получим цену. Потому что дивьим страхом осторожены наши горы: через ущелье зобатых нет пути. Ни купец, ни бай, ни чиновник какой -- не переступит дивьей заставы. Боятся. А если пройдет хоть один -- за ним пойдут и другие: за купцом -- амлякдар; и станет наш труд -- на купца да на бека -- как на равнине. Мы ведь -- слабы: самим, без дивов, не оборониться. И потому -- чужому в горах наших смерть. Не от нас -- от дивов...
   Смеются.
   -- А как же вы меня пропустили?
   -- Ну, ты... Ты -- другой человек.
   -- Почему вы меня знаете?
   -- Знаем, -- подмигивает зобатый черным хитрым глазом. -- На руде живем -- много знаем.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Сторожевой кишлак, у перевала самого, тесною кучею сакль налег на дорогу. Нас ждали: на въезде разложены были высокие костры -- мы подходили к кишлаку уже в потемках.
   Несмотря на позднее время, встречают нас всем поселением: и старики, и женщины, и дети. У самых маленьких нет еще и признака зобов, но у шести-, семилетних уже отгибается назад, теряя подвижность, головка. У женщин зобы меньше. Они закрывают их шелком расшитыми лицевыми занавесками; на покрывалах этих -- птицы и деревца, как на русском узорочье. Но душно под шитою тканью, должно быть, да и видно плохо. И, после первого же знакомства, женщины откидывают их, смеясь.
   Странно: тяжело ведь с зобом, а они все здесь веселые, карлы. Улыбка не сходит с прозрачнокожих, бледных под загаром лиц.
   Гассан пластом лежит на бурке. От трехдневного поста и долгих переходов он заметно ослабел. Но упорствует: я опять ужинаю один со старшиною селения -- древний-древний, годами и рудою согнутый старик.
   -- Сейчас работы много: скоро зима -- торопимся кончать выемку. На зиму -- все здешние спускаются на полночь: там наши зимовья, на полпути к нижней Ванжской дороге. Знаешь?.. Здесь в горах закостенеешь зимой. Уйдем и мы: последнюю доживаем неделю; с восхода уже не ждать гостей. Видишь небо: на перевалах третьи сутки, так надо думать, идет снег. Еще день-два -- не шагнуть через них ни человеку, ни зверю.
   -- А на Тропе?
   -- Храни тебя Огонь! Тропа -- живая: на ней не бывает ни льда, ни снега.
   -- Отчего у вас зобы, отец? Есть и на западе у нас люди, как вы, -- с той же болезнью. Тоже в горах; но только там одиночные люди болеют, а не целый народ, как здесь.
   -- Мы не больны -- зачем говоришь так! -- как будто обиделся старик. -- От зоба нашего вреда нам нет: он знак наш, наследство Вархура, начальника нашего племени. И не от гор он, хотя начало ему, вправду, здесь -- после нашего переселения.
   -- Вы разве не здешние?
   -- Нет. Мы с низовьев Яхсу пришли. Давно: еще в те дни, как Бухара вела войну с Балхом. От войны ушли мы в горы. Мы не люди крови: проклят перед Огнем и Солнцем проливший кровь без нужды. Мы не едим и мяса.
   -- Расскажешь о зобе? Есть еще чай в кунгане...
   -- Был в древнее время прародителем нашего племени Вархур -- его именем и посейчас еще зовется кишлак, что повыше того места, где вливается в Пяндж наша река: там, при переселении, в первый раз разбил он свой гилли*.
   _______________
   * Шатер.
   
   Предание говорит так: ущельями этими от Пянджа до перевала владел в те дни Див: лежал он, накрыв руками оба хребта, -- не ступить ноге человечьей. Бесплодное и дикое было место, но все же вышел Вархур на борьбу с Дивом, потому что другого места на свете нам не было: надо было жить.
   Вышел Вархур на борьбу с Дивом. Заклад Дива был такой: если одолеет Вархур -- тело Дива рудою сойдет в камень, кровь -- драгоценными камнями, предсмертные слезы -- алмазами; райскими садами прорастет на скалах дивья шерсть: благодатной страной станет Ванж. А если Вархур проиграет -- быть ему прикованным к скале у самых ледников и будет ему клевать печень гриф до тех пор, пока не прорастет ледник Мертвого Перевала.
   Три загадки загадал Див Вархуру.
   "Кто, темный, выводит из ночи свет?"
   Вархур ответил: "Углекоп".
   Див спросил второй раз:
   "Кто лжет, говоря истину?"
   Вархур ответил: "Проповедующий учение".
   В третий раз спросил Див:
   "Кто делает злого -- самым злым, и доброго -- самым добрым, и смелого -- самым смелым?"
   Вархур в третий раз ответил: "Красота".
   Вдавил Див руки в каменные хребты, ушел всем телом в землю; утром увидишь из нашего кишлака: пять мохнатых пальцев и посейчас еще видны глубоким следом на перевале. Он и называется так: "Все Пять". Углем осели в скалы печень и легкие Дива, кровь жил проточилась рубинами, кости стали железом, серебром -- мозг. Только алмазов нет в горах наших: не заплакал перед смертью Див, как обещал Вархуру. И садов нет -- одни колючки, потому что цветок Диву -- терновник. Этого не рассчитал Вархур, когда сговаривался о райском саде: каждый о своих цветах говорил.
   И еще одно: не сдался Див, уходя под землю: с бою приходится нам брать его кости и кровь его жил; тяжел труд рудокопа...
   Старик замолчал.
   -- Ты опять забыл о зобе, отец...
   -- Да. Возгордился, победив Дива, Вархур. И стал думать так: "Моему уму нет ровни -- умом победил я Дива. Но сердце у меня -- глупое. Оно бьется, не спросясь, и замирает от нежности, когда я хочу быть суровым. И когда оно бьется слишком скоро, у меня мутнеет ум. Сведу ум в свое сердце -- тогда на земле не будет человека сильнее меня и род мой не будет знать смерти, потому что не знает смерти умное сердце".
   Он был мудр -- Вархур. Но горд. А гордость быстрее ума: она обгоняет его в состязании бега. Так было и тут. Когда стал сводить Вархур ум в сердце, встрепенулась гордость от мысли о великом деле и обогнала ум на пути к сердцу. Но сердце Вархура не пустило к себе гордости. Оно стало биться часто-часто и подняло всю кровь стеною к самому горлу. Не проломиться гордости. И назад не хочет -- посмеется ум. И вперед не может. Напружилась, порвала на горле мышцы, жилы в сторону свернула, надулась на шее пустым мешком -- да так и загибла: закостенела в мешке. Зобатым стал Вархур. И все племя его с тех пор родится зобатым.
   -- Мы потому и веселы, -- добавил он, пожевав сухими губами, -- потому что спесь в нас -- мертвая, а сердце не хочет быть умным: помнит о Вархуре.
   -- А дивов у вас в горах с тех пор уже не было?
   -- Как не быть дивам, -- нахмурил редкие тонкие брови старик, -- разве ты не слышал о них на равнине?
   -- На равнине слышал, но на рудниках -- твои же внуки, старик, смеются над дивами.
   Старик порывисто встал.
   -- Руда заворожила их: молодь. Они молятся заступу и плавильной печи. Не слушай их лепета, фаранги. Только мы, старики, и знаем правду о духах.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Встали мы без солнца. Небо было наглухо закрыто густыми серыми клубами; они лежали тихо, словно застывшие, на окрестных вершинах, -- так близко-близко. И от близости этой казались мягкими, пушистыми, добрыми. Но проводники качали головами: "Дадут ли пройти? Быть непогоде на перевале..."
   


Г л а в а  XIV.




МЕДВЕЖЬЕ УЩЕЛЬЕ


   Поторопились уйти от непогоды. Подымались спешно, до одышки. Лошади то и дело останавливались, тяжело, как кузнечный мех, раздувая залоснившиеся вязким потом бока. Седло перевала от кишлака совсем близко: еще садясь на-конь, ясно видели мы прорезь пяти пальцев Дива -- выветренные впадины глубоких расщепов на гребне. И все же мы не успели дойти. Пошел мягкий, легкий, тающий от одного прикосновения к дымящимся крупам коней снежок; через несколько минут снежинки сгустились в хлопья. И тотчас же горцы, крича и махая руками, опрометью побежали вверх, прямиком, перекидываясь через камни. Мы с Гассаном соскочили с седел: ускорить подъем. Но едва я коснулся земли -- она дрогнула, уходя из-под ног, кругом взвыло; горы, камни, тропа, проводники -- все исчезло в закрутившемся снеговом смерче. Кони стали как вкопанные. Мы взбросились опять в седла. Шенкеля, нагайка раз, другой, третий. Храпя, рванулась лошадь -- голова к самой земле -- и стала подниматься в столбах беснующегося снега и мелких, взвитых вихрем с дороги, камней. Ущелье стонало на сотни голосов: казалось, свищет каждая расселина, с воем шевелится каждый камень. Ни земли, ни неба: буран.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Плечи стынут под легкой блузой: я не успел отторочить бурки, а сейчас, под налетом ветра, ее не развернуть: сорвет. Вихрь тянет поводья из закоченевших пальцев, отгибает крепко прижатые к конским бокам колени. Дорога пропала под сугробами. Но конь все же идет. Толчками. Рванет -- и станет. И снова рванется под нагайкой.
   Время остановилось. В гуле и вое, звонком рокоте сшибаемых камней не расслышать голосов -- ни проводников, ни Гассана. Да и не думается о них: все -- в конском переступе по заметенным камням, сквозь снежную ночь. Толчками: рванет -- и останавливается снова.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Ветер стал резче и злее, швыряет снег охапками прямо в лицо, не завертывая в белый полог. Лошадь заторопилась. Слышен из-за снежной пелены (самой головы конской не видно за метелью) тяжелый, быстрый, надрывающийся храп. Потом сразу: осели передние ноги, круто поджала лошадь круп... Срыв или спуск? Ветер по-прежнему бьет нещадно прямо в лицо, но снег взметывается снизу, от земли. Повод на себя, упор в стремя. Спускаемся! Спускаемся, наверно!
   Блеснула мысль и -- снова сейчас же затерялась в буране. Шенкель и повод, повод и шенкель. Толчками -- то вправо, то влево -- оседает лошадь. Слепят запушенные снегом ресницы.
   Внезапно почти слег колющий ледяными иглами ветер. И сквозь клочья прорвавшейся на миг снеговой завесы просинели -- далеко еще внизу -- спокойные скаты под зеленью перелесков. Скорей бы! Но нельзя толкнуть лошадь: спуск по-прежнему крут. Снова смерчем вьется вокруг конских ног снег и жжет сквозь подошву оледенелое стремя.
   Но из тучи мы, явственно, выбрались: снежная буря -- над нами -- вверху. Редеет, рвется дымками непроглядный туман; снег -- легче. Как в сказке, призраками встают из белесой тьмы, повисают в воздухе без подножья косматые верхушки утесов. Я подаю голос, но он теряется в налетевшем шквале. Конь трясет головой, сбрасывая налипший на челку и уши мокрый звездящийся снег, оступается в сугробах, чиркая подковами по зыбким, ненадолго прикованным холодом к месту камням.
   Стало еще светлее. Ровным косым дождем падают снежинки; вверх, за тучею, ушел и ветер. Открылась запорошенная снегом, но отчетливо уже видная тропа. Ни людей, ни следа на ней не видно. Гассан, наверное, остался сзади. Но куда делись проводники?
   Я нагнал их полуверстою ниже, уже на зелени, под навесом скалы. Весело трещал широко разложенный дымный костер; щелкала под взлетами пара крышка закопченного кривобокого кунгана.
   -- Хоть чаем погреться после поста у зобатых. Неужели ты и от зоба знаешь слово, таксыр?
   Минут через десять подъехал Гассан. Измученный, мокрый насквозь, но радостный. Главное: ушли от зобатых.
   Надолго затянулся привал: облегчили вьюк Гассанка и горцы, наверстывая трехдневную голодовку. После чая раскинулись на траве вокруг костра, благо и небо прояснело: стало припекать. Поспали.
   Солнце стояло уже высоко, когда мы наконец снова двинулись в путь. Тропа широкая и ровная, спуск пологий. Горцы говорят: по всему Язгулону дорога такая -- и травы и деревьев много.
   Мелч-Им идет рядом со мной, придерживаясь рукой за стремя. Я расспрашиваю его о язгулонцах.
   Шесть кишлаков в Язгулоне. Шесть ячменных полей на весь Язгулон. Кроме ячменя, земля не родит ничего. Травы много, а зерно не вырастает: темно. Есть, впрочем, горох и тут -- но... где нет гороха и тута! Зато дичи много: и козлов, и медведей, и птицы. Охотой живут язгулонцы: мастера на дичь.
   -- Опять дыра каменная будет! -- хмурится Гассан. -- Э, скучно без солнца!
   Но пока -- на спуске -- светло и солнечно. Зеленеет внизу разбросавшийся по холмистому откосу ореховый лес. Тропа выровнялась. Горцы идут почти бегом; мы едва поспеваем за ними мелкой, тряскою рысью.
   Въезжаем под деревья. Старые, толстые, драгоценным ореховым наплывом обросшие стволы. Лес густой; сплелись кронами, скрещивая сучья, деревья. Буйной зарослью покрывает им корни молодняк.
   Щелкает по стволу ружья сброшенный с дерева тяжелый орех. Поднимаем глаза: на суку, сквозь листву, темная косматая туша.
   -- Медведь! -- кричит проводник.
   Я снимаю винтовку с плеча. И в тот же миг между веток поднимается во весь рост, дыбком, горный медведь. Весь взъерошенный, буро-черный; только на колыхающемся втянутом брюхе белеет длинная лысина. Он взмахивает передними лапами, приседая и приплясывая, наклоняет тупорылую, смешную головенку и вдруг -- как заревет, отчаянным, надрывным, подлинно благим матом.
   -- Испугался, -- любовно улыбаются горцы.
   Горестно, навзрыд ревет медведь. Отозвался другой, совсем близко. Глянул я: кругом, по деревьям, второй, третий... пять... шесть таких же маленьких тупоносых медведей: бегут, как полоумные, по сучьям, сбивая спелые орехи. Вылезают из листвы на самый вид. И все смотрят на нас: вот-вот заревут и они.
   -- А ну-ка, детки:
   Словно поняли: все -- в голос. Смеясь, забрасываю винтовку за плечи -- где тут стрелять! Кушайте себе орехи на здоровье, рёвы!
   Едем дальше. Медведи вперегонку бегут за нами по ветвям, с дерева на дерево, загибают голову -- засматривают. А навстречу ревут -- новые, мешками падают со стволов.
   Сколько их тут!
   -- Он так и называется -- "Медвежий лес", таксыр. Со всей округи сходятся сюда медведи за орехами; дерутся за них с язгулонцами -- гоняют ихних ребят...
   Ближайший кишлак -- Яр-Газан -- верстах в трех от леса. Стоит на юру -- далеко видно. И когда мы подъезжаем к околице, все население высыпает навстречу.
   Дети голые, без опоясок даже. Мужчины в звериных шкурах -- медвежьих, турьих: босоногие. Открыты широкие плечи, волосатые высокие груди. Головы не бриты: курчавятся черными волосами. Старики -- с длинными по пояс белыми бородами, опираются на кривые высокие посохи: подлинные библейские патриархи. Тип -- чисто, беспримесно еврейский: и глаза, и нос, и овал лица, и особенно уши... А в довершение сходства из-под обрывков ткани или меха, прикрывающих голову, вьются около уха длинные пейсы. Как забросило в эту глухую расселину евреев?
   -- Какое племя, Гассан? -- спрашиваю я, на проверку.
   -- Джюгуд -- еврей! -- не задумываясь, отвечает джигит. И сплевывает с досадой. -- Дорога! Ушли от заразы -- пришли к нечисти: от болезни -- в грязь.
   Как все туземцы-горожане Туркестана, Гассан отчаянный антисемит. Ведь в городах Средней Азии еврей не почитается за человека и одежда его особая -- рабья, с отметкой, и верхом ездить он не смеет, и за убийство еврея не отвечает, по бухарскому суду, мусульманин.
   Один из стариков, подойдя, берет под уздцы лошадь.
   -- Старшина, -- поясняет Мелч-Им.
   -- Угодно ли отдохнуть гостю?
   Не отдохнуть! Надо записать, измерить... Одежды из шкур -- можно ждать древнего черепа. У Жоржа наверное бы сейчас руки дрожали от волнения.
   Сакли сложены из камня, без цемента, норами. Женщины не прячутся. Без покрывал, встряхивая туго заплетенными черными косами, теснятся они к нашим лошадям, трогают ковровые куржумы.
   Спешились у сакли старшины. В первый раз за время путешествия не нас угощают, а угощаем мы: пригодился дастархан Джалэддина. У себя только горячую воду да ячменные лепешки нашел хозяин.
   -- Погости: завтра молодежь пойдет за турами, к полудню будет добыча.
   Гостить не гостить, а ночевать будем: хоть на скорую руку собрать материал о язгулонцах.
   Проводники возражают: бек приказал идти без задержки; Гассан и вовсе взорвался. Во-первых -- джюгуды, опоганишься хуже зобатых: "Что же мне, опять не есть?" Во-вторых -- крэн-и-лонги: "Догонят -- мало тебе одного Джилги!"
   Но крэн-и-лонги, по самому скупому расчету, нас никак не могут нагнать: пусть они выступили, как только закончился обряд над Джилгой, -- все-таки три дня у нас вперед взято. И пойдут они (об этом уверенно говорят Мелчи) не верхней дорогой, по которой мы шли, -- зобатые их не допустят, -- а северной: она дня на два длиннее. Вот уже пять дней. Да, пожалуй, и самый перевал закроется раньше, чем подоспеют крэн-и-лонги от Кала-и-Хумба. Можно бросить заботу о Хранителях.
   Перед неопровержимой логикой этих соображений прогибается Гассан. Только для виду продолжая возражать, распаковывает он ящик с инструментами.
   Туземцы толпятся, с любопытством рассматривая блестящие циркули, диаметр, ленту. Зачем? "Точно зарисовать": показываю рисунок. Смерю здесь, смерю здесь, кругом головы, ухо, нос, скулы, от глаза до глаза -- запишу, потом на бумаге отмерю: выйдет, как живой. Язгулонцы смеются, как дети. "Рисуй скорее, заезжий". И наперебой подставляют головы.
   С первых же измерений -- твердо: чистые семиты.
   А язык?
   -- Как по-вашему "дом"?
   -- Кудт.
   Это не еврейское слово...
   -- Ну, а "отец"?
   -- Дед.
   Похоже на шугнанское наречие: шугнанцы говорят "дад".
   -- А как по-вашему "я" -- мын по-таджикски.
   -- Аз! -- радостно тычет себя пальцами в грудь. -- Аз! -- И, показывая на меня: -- Тау!
   До поздней ночи проработал над глоссарием. Сходство с языками памирской группы есть, но наречие более древнее. И во всяком случае -- что для меня всего важнее -- чисто, беспримесно арийские.
   Язык -- признак неустойчивый, конечно. Но в данном случае заимствования не может быть: это их родной, исконный язык. Все понятия посложнее они передают на языке горных таджиков: даже для лошади у них собственного слова нет. И счет у них свой только до десяти. Тем надежнее природность коренных слов.
   Весь следующий день прошел в той же лихорадочно спешной работе: почти весь кишлак, до женщин включительно, прошел под моими циркулями. Записывал песни: но смысл их не мог расшифровать; даже припев, короткий, звучащий вскриком порванной струны, повторяемый во всех неизменно, так и остался неразгаданным. Приходится отложить до Петербурга: там определят... академики.
   Гассан понемногу утешился: сидя с проводниками в кругу язгулонцев, он сочиняет напропалую и про Самарканд, и про нашу поездку, и даже про таинственный для него самого Фитибрюх. А про меня плетет такие небылицы, что я наконец не выдерживаю и кричу ему по-русски, чтобы не конфузить перед слушателями:
   -- Перестань брехать, Гассанка! Что ты, хочешь, чтобы меня колдуном ославили?
   -- А пусть, таксыр, -- осклабляется во всю пасть Гассан. -- Вернее Тропу укажут, без обмана.
   Провели в Яр-Газане и вторую ночь. На третий день двинулись дальше; к проводникам нашим примкнуло с десяток горцев.
   Шли узкой тропкой среди густой и высокой -- по грудь коню -- темно-зеленой травы. На повороте из зарослей поднялся выводок диких голубей. Один из туземцев, юноша в медвежьей шкуре, еле державшейся на коричневых мощных плечах, шедший передо мною, резким броском взметнул в воздух руку. Что-то мелькнуло в воздухе, и почти к моим ногам упали камень и мертвая птица. Язгулонец спокойно наматывал на ладонь ремень пращи. Остальные не обратили ни малейшего внимания на этот меткий выстрел: очевидно, здесь не в диковинку бить птицу влет из пращи.
   Второй кишлак оказался меньше Яр-Газана. Такие же, из каменных глыб сваленные норы. И люди такие же. Мы ненадолго задержались в нем: дневной привал будет в следующем -- на полпути к выходу из ущелья.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   К вечеру остановились на ночевку в Мосра, крайнем -- шестом по счету -- поселении язгулонцев. На всех привалах работал, хотя нового этот день не дал ничего: настолько выдержан тип, хоть не множь измерений. Совсем накрепко утвердился во вчерашних выводах. Чистые семиты по крови, чистые арийцы по языку: есть чем поставить расовую теорию дыбом. "Черепным сводом -- от неандертальца к Канту!" Вот он -- древний, прародительский череп, затерянный в ущельях с первобытных времен, о котором грезит профессор... Но он оказался... семитическим. Достаточно, чтобы сбросить профессора со стула в истерике...
   А хорошую можно на этот предмет написать книжку...
   Гассан опять заволновался... язвит.
   -- Ну, три дня записывал, поджидал крэн-и-лонгов. Много узнал?
   -- Такое узнал, Гассан... не придумаешь! Узнал, что ты и джюгуды одного корня, одного отца.
   Гассан вскидывается, как от удара:
   -- Пожалуйста, такого слова не скажи.
   Вот так же вскинется и профессор...
   -- Верно говорю. Вернусь в Петербург, напишу об этом в большой ученой книге: язгулонцы мне в этом твердая опора, тело их и язык; что о них записал, что вымерил, все свидетельствует: один корень, один род у джюгудов и у нас.
   -- Ах, пожалуйста, такой книги не пиши, -- трясет головой Гассан. -- Я тебя так люблю, так люблю -- не сказать! Очень тебя поэтому прошу -- не пиши такой книги!
   -- Почему не писать?
   -- Все равно никто не поверит. Всему, что скажешь, -- поверят. Этому -- нет! Чтобы мне джюгут брат был -- кто такому даст веру? Всякий скажет: тьфу! И я тебя очень, совсем прошу: не пиши!
   И прежде всего не поверил сам Гассан. Однако, явственно, стал по-особому как-то присматриваться к язгулонцам и не протестовал, когда я решил еще на день задержаться в Мосра, пополнить собранный мною глоссарий. Только посчитал по пальцам: пять... три... все-таки на два дня обогнали. А пожалуй, и на три?
   Еще день работы.
   В сумерках один из горцев привел ко мне дочь: славную черноглазую стройную девушку лет пятнадцати. "Рука болит. Таксыр -- знахарь. Пусть вылечит". Вот она, пустопорожняя Гассанкина болтовня!
   Я размотал грязную ткань, опутывавшую тонкие дрожащие пальцы. Раскрылась глубокая, уже омертвевшая язва. Вверх, к локтю, ясно шла зловещая опухоль. Чем могу я помочь при гангрене?
   Было тоскливо и стыдно, как тогда, в Анзобе... под доверчивыми, с такой надеждой и верой смотревшими на меня глазами.
   Отрубить ей руку по локоть? Не отнявши руки -- не спасти: наверное. Но даже отрубить нельзя: перевязать нечем, да и не сумею: я ведь не доктор.
   Чтобы хоть что-нибудь сделать, я осторожно промыл язву, приложил к ней нагретые льняные очески, намылив их слегка, и плотно перевязал руку. Более подходящих снадобий в кишлаке не оказалось, а с собой у меня лекарств никаких нет.
   -- Язва на смерть: я ничего сделать не могу и не умею: скажи Мелч-Иму, Гассан, чтобы он перевел отцу.
   Гассан прошептал Мелчу на ухо. Тот отрывисто и торжественно произнес несколько слов, благоговейно наклонив голову. Язгулонец улыбнулся и взнес руку радостным движением вверх.
   -- Ты что-то опять наврал, Гассанка?
   -- Не могу же я ему такое слово про тебя сказать! Я наполовину мало-мало другое придумал.
   -- Что же ты передал?
   Гассан отодвинулся в дальний угол и скалит оттуда белые крепкие зубы.
   -- Я сказал: "Язва на смерть! Силою таксыра -- будет жить..."


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   После ужина (было свежее турье мясо -- принесли охотники, что поведут нас завтра по Тропе: от Мосра к ней выход) мы с Гассаном лежали на плоской, шифером выложенной крыше сакли старшины; на взгорье далеко видно по ущелью и вверх и вниз -- к Пянджу.
   Ночь прохладная, тихая. Луна на ущербе. Лиловые глядятся с вершины ледники. Снег седыми космами оползает в ущелья.
   Я вспомнил почему-то о Гассанкином сне.
   -- Ты так и не рассказал его мне, Гассан-бай?
   -- Да что рассказывать дурной сон, таксыр? -- неохотно отозвался Гассан, отщепляя пальцем крошившийся шифер. -- Видел я, будто мы с тобой едем в базарный день по большой караванной дороге, что за Афросиабом. У муллушки (знаешь, вправо от дороги, где три бунчука) сидят, как всегда, прокаженные: машут чашками, просят милостыню. И вот будто ты вдруг остановил коня и говоришь:
   "Гассан, видишь красавицу -- белую женщину?" -- "Что ты, -- говорю, -- таксыр: это же прокаженная! Потому на ней и бешмет белый, приметный; сидит в пыли над деревянной чашкой, как все. Едем дальше: нет этой женщине имени". А ты будто смеешься. "Слепой ты, -- говоришь, -- Гассан, и эти все люди, что идут, -- слепые! Вот подыму ее сейчас к себе на седло, и все увидят, что в ней за красота несказанная". -- "Оставь, -- кричу, -- таксыр, жизнь и душу загубишь!" А ты подъехал, уже осадил коня, круто так... Пыль из-под копыт заклубилась... Смотрю: свился клубок в серую змейку, смертную змейку, черноголовую... поднимается на хвосте к стремени.
   А ты не видишь: наклонился к прокаженной. "Таксыр!" -- хочу крикнуть -- голоса нет. Ударил нагайкой серого скакать к тебе: жеребенок как в землю врос. Ударил второй раз -- нагайка впилась в бок коню, да так и осталась. Хочу нагайку бросить, с коня соскочить, к тебе бежать -- не оторвать ладони от камчи. И стремена словно приросли к ногам. А змейка вьется -- все выше -- вот-вот ужалит... Людей на дороге много, все видят, пальцами показывают, один ты -- не видишь. Обнял с седла прокаженную, стала она на ноги... И вдруг весь народ, что на дороге был, стал уходить под землю: по щиколотку, по колено, по пояс... Все ниже... А кругом -- как посмотрел я, -- повсюду, куда глаз хватит, сквозь камни, сквозь траву, сквозь дома, сквозь мечети двор -- прорастают головы, потом плечи... выше, выше... Другие какие-то, незнаемого рода, люди... И наши как будто по обличию, и -- нет! Не наши. Эти вверх, те вниз, и все по пояс. А змея уже дотянулась -- ползет по твоей голени. Тут -- взнес ты прокаженную на седло, пыль с ее чашки на землю золотом летит, опустила она к змее руку, и слышу...
   Гассан резко оборвал и прислушался.
   По откосу от кишлака тихо шелестели шаги.
   Мы потянулись к оружию...
   Нет, свои! Старшина и Мелчи.
   -- И вот, -- снова начал Гассан, -- слышу я голос...
   -- Таксыр!
   Мы невольно привстали: голос был незнакомый.
   На крыше за нами стоял старшина, и рядом с ним коренастый, туго перетянутый ремнем горец. Он отдал обычный поклон и проговорил спокойно и быстро:
   -- Привет и весть от Джалэддина: крэн-и-лонги в тот же день, что и ты, к закату вышли по твоему следу в горы.
   


Г л а в а  XV.




НА ЗАПОВЕДНОЙ ТРОПЕ


   Гассан стоял на том, чтобы выступить теперь же.
   -- Вышли в тот же день! А ты два дня писал-писал в Язгулоне. Чего писал? Я тебе говорил! Они теперь давно уже здесь где-нибудь, крэн-и-лонги. Калеки были бы на костылях, и то бы угнались. Сейчас же идти, пока ночь.
   -- Какая же это будет сказка, Гассан, если мы побежим от слова одного: "крэн-и-лонги"?
   -- А какая будет сказка, если нам оторвут головы эти собачьи дети? -- отвечает без запинки Гассан. -- Мудрое слово сказал тогда у скалы Джилги кал-и-хумбец. Кто не уступает вовремя -- выбирает смерть!
   Старшина молчит. Гонец жадно пьет, обжигаясь, горячий терпкий зеленый чай: он ехал кружным -- северным -- путем через Ванж, без привалов.
   -- Как случилось, что крэн-и-лонги вышли?
   -- Мы сами только ночью узнали, таксыр, -- словно извиняясь, говорит дарвазец, отбрасывая чашку на кошму. -- Не ждали никак, не могли ждать: не было еще такого случая, чтобы родичи бросили мертвого духам, как бросили крэн-и-лонги Джилгу. Но Джалэддин говорит: они рассудили верно. Ведь ты снимешь заповедь с Тропы, если пройдешь. Тогда -- конец всему роду Хранителей. Что им оберегать тогда: твой след? Лучше одному Джилге гибель, чем всему роду. Они отдали Джилгу жертвой за род. Так разъяснили их старики беку. И бек сказал тоже: "Вы рассудили верно". Но бровями -- кивнул Джалэддину. И Джалэддин приказал мне взять лучшего коня с бекской конюшни и догнать тебя, чтобы ты знал, что Хранители на твоей дороге.
   -- Спасибо Джалэддину и тебе, друг! Спроси старшину: могут ли здесь напасть на меня крэн-и-лонги?
   Старшина не сразу ответил на вопрос.
   -- Крэн-и-лонги не захотят наложить позора на ущелье: позор, если Язгулон не сбережет гостя. И потом они знают: наши юноши бьют стрелою перепела влет. Фаранги может провести спокойно ночь -- его никто не потревожит.
   -- Без тревоги! -- ворчит Гассан. -- Взрежут -- и не проснешься. Чисто работают, знаем, гиссарские ножи!
   Однако он заснул первым.


* * *


   Нас подняли до зари: чуть-чуть алели сквозь серую пелену предрассвета снежные гребни. Наскоро пили чай из того же нашего прокопченного кривобокого кунгана; закусили яйцами и сушеным тутом. Дикая смесь!
   Нас поведут шесть охотников, в числе их отец девушки, которую я лечил: в благодарность он хочет довести меня до самой Крыши Мира. За старшего идет Вассарга -- один из немногих язгулонцев, знающих по-таджикски.
   -- Сколько дней пути?
   Пожимают плечами.
   -- Надо думать: две ночи заночуем в дороге, если ты хорошо пойдешь. На третий день сойдем с Тропы.
   Наши вьюки разделили на шесть малых; приторочили к плечам провожатых. Мы с Гассаном идем налегке, под оружием.
   Да, я заметил, у охотников -- одни только длинные горные посохи: ни мултуков, ни луков, ни пращей они не берут.
   -- Вы не ждете дичи по дороге?
   Старшина понял намек. Насупился, помолчал.
   -- Таксыр, мы честно поведем тебя: на подъеме и спуске всегда найдется рука поддержать тебя, если ты оступишься. Но крови между нами и крэн-и-лонгами не должно лечь. Мы повинуемся приказу показать тебе путь. Но биться против Хранителей мы не можем. На Тропе -- их право, закон -- их.
   -- А тебе, а вам -- разве нет дела до Тропы?
   Горец отвел глаза.
   -- На все судьба, таксыр. Мы ждем судьбы. Она скажет.
   Пусть будет так! Мы стали прощаться. Но один из проводников наших вдруг указал глазами на мои ноги и заговорил быстро и часто. Все наклонили головы, всматриваясь.
   -- В чем дело?
   -- Они говорят, таксыр, -- перевел мне Вассарга, -- что ты не можешь идти.
   -- Еще что! Почему?
   -- В этой обуви ты не пройдешь, таксыр. Там гладкий камень. На крепкой коже не удержаться.
   Гассан даже вскрикнул от неожиданности. И я в первый момент растерялся. Похоже на правду. Как я раньше не подумал об этом!
   Туземцы все в мягких поршнях, без подошв. А свои чувяки, как на зло, я оставил Жоржу.
   -- Как же быть! В кишлаке не найдется ли?
   Послали искать... А время идет: все ниже оползают по скатам тени, яснеет небо... Солнце.
   Принесли наконец целый ворох. Начинаю подбирать -- никакой надежды. У меня -- узкая, длинная ступня с высоким подъемом; у горцев -- короткая, широкая, плоская. Что ни примерю -- болтается нога в поршне, как язык в колоколе.
   -- Таксыр, скорее! Поздно выйдем -- не дойдем до ночлега. Бери хоть какие-нибудь, все-таки лучше, чем твои.
   Мне прикручивают натуго ремнями чьи-то потоптанные, уже обмятые мукки. Ноге свободно: после ботфорт даже приятно, легко. Мы трогаемся наконец гуськом: четверо горцев впереди, двое -- сзади.
   Дорога спуском: меж трав, густых, еще полусонных, тихих. Ущелье, то разбрасываясь обрывами хребтов, то сжимаясь так, что кажется -- вот-вот столкнутся крутыми свесами скал его створы, -- выводит к Пянджу.
   -- Разве Тропа по самому берегу?
   -- Начинается от берега, таксыр.
   -- От пещеры?
   -- От пещеры? Нет. Раньше, по преданию, она, правда, шла от пещеры. Теперь нет.
   Гул реки нарастал -- такой знакомый, такой полюбившийся... с Кала-и-Хумба. Чудесно, что придется идти под всплески ее перекатов. Блеснула синяя зыбь.
   -- О-ге! Гассан, смотри, какой здесь Пяндж тесный, не то что Аму у Термеза: помнишь?
   -- Здесь река молодая, таксыр, -- бурлит и бьет, не может пройти мимо камня, не ударив; а потом широкая и сильная становится, как Аму у Термеза. Попробуй переплыви. А дальше -- растечется по равнине, расслабеет, расслюнявится по арыкам, меньше, меньше... кончается река. Там, в песках, -- старость большой реки, здесь -- молодость.
   Трава поредела: камень одолевает, путь оборвался на осыпи. Вассарга свернул влево на щебнистый бугор, к перекривленной источенной арче, увешанной по сухим, закаменевшим ветвям турьими рогами, пестрядью лоскутов, пучками душистых трав.
   Горцы опустились вокруг дерева на колени, присели, подняли руки на молитву. Гассан, поколебавшись минуту, опустился тоже наземь, поодаль. Вассарга шептал, закрыв глаза морщинистыми твердыми ладонями. Наконец встали.
   -- Тропа.
   Тщетно искал глаз хотя бы подобие тропинки.
   -- Где же она?
   Охотник протянул руку:
   -- Вот...
   -- Где? Я не вижу...
   Горец удивленно поднял косматые брови.
   -- Ты думал: Заповедную Тропу видно, таксыр?
   Краска стыда ударила в голову.
   -- В путь, Вассарга!
   -- Нет, таксыр, ты должен ступить первым.
   -- А дальше?
   -- Дальше можно. Первый шаг снимает зарок. Заклятье ложится на первого.
   Смешно стало. Я обогнул арчу, подымаясь на иссеченный гребень. На спуске с него меня сменил Вассарга.
   Он честно шел по Тропе: потому что иначе как объяснить, что он выбирал, явственно, самые трудные подъемы и спуски, настойчиво обходя легкие. И потом -- он шел почти прямо. Только когда скалы отказно упирались в отвесный, высокий -- вершины не видно -- массив, он сворачивал резко к реке, входил в воду, и мы огибали крутой гранит по подводным выступам, борясь с ударами холодных, режущих струй, цепляясь за мшистые отвалы. Солнце жгло. После студеной воды -- раскаленный камень. Мои промокшие мукки, свободные, не укрепленные ногой, корчило, как бересту на огне. Они мучительно натирали кожу: к полдневному привалу она побелела и вздулась по всей ступне. Горцы качали головами: но я еще смеялся -- на привале ноги отошли, не было больно.
   К трем часам дня мы свернули прочь от Пянджа, по перевивам трещин подымаясь все круче вверх. Порфир и гранит сменились пестрыми сланцами; прилегающие склоны стали рассекаться то здесь, то там покатыми ступенчатыми площадками.
   За провалами, левее осыпи, по которой мы пробирались, крутым замкнутым тяжелым сводом, под корою которого странно чудилась бездонная пустота (словно он был выдут из магмы чьими-то чудовищными легкими), выгнулся огромный хребет, желто-красный от выгоревшей, сплошь покрывавшей его травы. Табун туров (отчетливо чернели круторогие головы и крепкие стройные ноги) пасся на выступе хребта. Площадкой выше, как на башне, стоял недвижно, взмыв к небу остриями тяжелых рубчатых рогов, сторожевой самец. Мы были от него еще не ближе двух ружейных выстрелов, а он уже не спускал глаз с дрожавших на осыпи теней.
   Мы продолжали подъем. Туры были теперь как на ладони: видно даже, как курчавятся бородки под мягкими добрыми губами, как поблескивают бликами лоснящиеся, сытые бока. Сторожевой по-прежнему застыло чернел на огненно-красном под солнцем ковре травянистого ската. Его можно уже было снять пулей. Невольно я потянулся за винтовкой.
   Тур переступил ногами и пригнул рога, как только я щелкнул затвором. На звук стали -- обернулся проводник.
   -- Не стреляй, не стреляй, таксыр!
   Опять какое-нибудь поверье! Я вскинул винтовку к прицелу. Но в ту же минуту тур, вздрогнув, повернул голову прочь от нас к стороне обрыва, -- вытянув шею, присмотрелся, -- ударил копытами и широким броском ринулся со скалы вперед -- прямо на нас. Как по сигналу, весь табун врассыпную бросился по скату. Домчался до края -- мелькнули в глазах копыта, рога, хвосты -- и, по осыпи вверх, зигзагом, с выступа на выступ, лётом расскакались туры по всему ущелью.
   Проводники припали за ближайшие камни. Гассан, сорвав с плеча запасную винтовку, залег в ложбину у самых моих ног.
   -- Ложись скорее! Ты видел, кто-то спугнул туров?
   Крэн-и-лонги!
   Напрасно вслушивались мы. Тишина мертвая окрест, выше, ниже... Только далеко-далеко где-то журчит, капая с камней, вода снегового водоската.
   Туры снова появились на склоне. Повернув настороженные морды на юг, они шли, осторожно переступая, вереницей к прежнему пастбищу.
   -- Следи за турами. Они укажут верно.
   Горцы поползли вперед, скользя между камнями.
   Вассарга знаком подозвал меня:
   -- Если это крэн-и-лонги -- они зашли между нами и Пянджем: туры смотрят на юг. Ты готов к крови? Тропа идет через тот гребень: Пяндж за нею. Через шаг -- ты будешь под дулами их мултуков. Или... мы свернем назад -- туда, в Турью долину?
   -- Отцы говорили: дорог много, но путь один. На гребень, Вассарга, на гребень!
   -- Ты сказал -- прошептал старик. -- Но Хранители здесь. Я их чую.
   Осыпь кончилась. Мы стали подниматься каменной целиной; между скал, в просветах, маячил зубцами гребень хребта.
   На полугоре привал. Шум Пянджа уже отчетливо слышен. Только он: в горах -- тишь. Ни звука, ни шороха. Гребень виден теперь весь. Причудливый, выветрившийся, грозящий зубцами и контр-форсами, как древняя, века отбившая от своих стен, крепость. От него к нам широкими застылыми струями, сквозь бреши, сквозь прорывы зубцов, сползали осыпи в песок измельченных -- холодом, дождями, зноем -- гранитных глыб. Струи лежали ровно: песчинка к песчинке. Под ярким солнцем малейший был бы виден на них след ноги: здесь не было человека...
   Но Вассарга недоверчиво качал головой. По его знаку один из молодых охотников свернул с пути, на спуск в Турью долину, прочь от Тропы. За ним двинулся второй -- в том же направлении, но выше, по скалам. Отойдя немного, он дал знак. Вассарга прошептал мне:
   -- Сверни и ты на Турью долину, таксыр.
   Я послушался. Но едва я миновал скалу, заслонявшую нас от гребня, и повернулся к нему спиною, вслед за спускавшимся в долину горцем коротким и глухим ударом гукнул выстрел. Одним прыжком я вернулся обратно под навес скалы. Язгулонцы были уже там. Эскалор -- тот, что подал знак, -- клялся, что видел синие чалмы на гребне.
   Вассарга не сводил с меня странно блестевших из-под насупленных бровей глаз.
   -- Что ты думаешь теперь делать, таксыр? Я нарочно показал вид, будто ты покидаешь Тропу, будто ты идешь обратно. Ты видел: и назад они не захотели тебя отпустить.
   Что я думаю делать? Если бы язгулонцы хотели биться -- я бы знал, что делать. Но вдвоем с Гассаном...
   -- А ну, Гассан?..
   Джигит подумал минуту.
   -- Дай мне твою рубаху и шлем, таксыр. Прикрой голову чалмой и заляг за камни. Я выйду на Турью дорогу. По дыму их выстрелов ты не дашь промаха.
   Я посмотрел еще раз на гребень, на застылую осыпь. Подъем был полог и забросан осколками скал.
   -- Когда мы вернемся, я сложу песню о верном джигите, Гассан-бай, чтобы ее пели самаркандские девушки. Но я не дам тебе рубашки и шлема. Вассарга, ты и твои -- пойдете за мною на гребень?
   -- Я сказал: мы не можем поднять руки на Хранителей. И посох -- не оружие против мултука и ножа. Подымись: ты не успеешь отереть пот, как мы будем около тебя.
   Я взвел затвор.
   -- От камня к камню, перебегом, Гассан. И следи за гребнем. Цель в уровень плеч, выше -- перенесет.
   Стрелять не пришлось. От камня к камню, быстро, пологим скатом: гребень молчал; на осыпях не дрогнуло ни песчинки.
   Саженях в пяти, не доходя вершины, мы залегли передохнуть. Гассан перехватил нож в зубы на случай рукопашной схватки. Ниже медленно подымающиеся следом за нами язгулонцы запали в трещину, выжидая конца.
   Гой-да!
   Оступаясь на осыпи (струями обтекал ноги оживший под шагами песок), мы побежали к зубцам. Тишина... Осторожно втянувшись в расщеп, я заглянул по ту сторону. Гребень был пуст.
   Гассан махнул рукой.
   -- Смотри по полночному скату, таксыр, они стреляли с него по Турьей долине! -- крикнул Вассарга.
   Молодые уже подымались к нам, постукивая посохами по камню.
   Но и на северном скате было пусто. Язгулонцы недоверчиво качали головами: затаились крэн-и-лонги где-нибудь в расселинах. Если не хотели отпустить назад -- как могут они открыть Тропу для свободного прохода!
   Но с гребня далеко видно: рассыпавшись, ввосьмером, мы осмотрели окрестные трещины -- нигде ни признака крэн-и-лонгов.
   -- На спуск!
   Почти бегом двинулись мы по откату; за невысоким, вторым, кряжем прозрачнела пропасть Пянджского ущелья. Вассарга продолжал шептать:
   -- Не к добру уступили крэн-и-лонги дорогу...
   -- А ты уверен, что они были?..
   Он остановился как вкопанный.
   -- А выстрел?
   -- А ты наверное слышал его?
   Глаза его забегали. Он вспоминал напряженно.
   -- Эскалор, ты слышал выстрел?
   Молодой горец вздрогнул от неожиданного вопроса и остановился также.
   -- Разве не все слышали?
   -- А ты слышал?
   Ужас глянул из широко раскрытых глаз.
   -- Я?.. Не знаю.
   Теперь все сбились в кучу. Припоминали... Ведь туры продолжали пастись, когда мы стали подниматься к гребню. Неужели выстрел не спугнул бы их? Но если не было выстрела... значит, не было и крэн-и-лонгов...
   Гассан повеселел совсем. Он хохотал над Эскалором, принявшим небо в просвете гребня за синюю чалму. Как еще не повиделся ему зубец гребня когтем грифа?
   Осыпь опять.
   -- Ну, ищи следов твоих крэн-и...
   Он не кончил. За поворотом вдвинулся, засекая Тропу, под ноги, между ними и передовыми язгулонцами, вычерченный на песке -- посохом или дулом ружья -- треугольник; в треугольнике -- глаз; в зрачке -- рукоять ножа.
   Я наклонился. Гассан схватил меня за руку.
   -- Не касайся зачарованного круга, таксыр. Ты вынешь смерть из земли!..
   -- Я хотел подарить тебе этот нож на память о переходе. Если ты не хочешь...
   Я наступил ногою на черный черенок, вогнав его в землю. Язгулонцы закрыли глаза. В тяжелом молчании мы продолжали спуск. В горах зацепенелых ни звука.
   Мы без труда взяли невысокий перевал и вышли на прибрежные скалы.
   


Г л а в а  XVI.




ЗМЕИНЫЙ ГОРОД


   Быстро падала тень. Уже забелела внизу, в рокоте реки, не видная днем пена перекатов. Путь круглился по-прежнему со ската на скат, подымаясь крутыми, но легкими для ноги уступами.
   Вассарга сменил передо мной Эскалора. На каждом перегибе порфировых сбросов, которые мы одолевали один за одним, он останавливался, шаря беспокойными глазами по трещинам и змеившимся вокруг провалам. И в самом деле, чем-то изменилась местность: особою какою-то мертвенностью были темны скалы. Ни растений, ни ящериц, ни птиц...
   -- Долго еще будем идти?
   -- Пока ночь не сойдет. Может быть, и обгоним Хранителей.
   Но Вассарга, остановившись на очередной скале, хмуро бросил назад:
   -- Ночлег!
   И медленно спустился обратно.
   Задние подтянулись, сбрасывая с плеч под нависший утес вьюки.
   -- Я могу идти еще. Почему мы остановились так рано?
   Вассарга, не отвечая, мотнул головою к скале, с которой сошел. Я положил винтовку и поднялся в свою очередь.
   За скалою через трещину, далеко, насколько хватало глаза, тянулся огромный массив, словно опоясанный широкою лентою оглаженного веками дождей камнеската. Выше и ниже этой странной, тускло блестевшей в полумраке опояски громоздился хаос расщепленных скал, слагавших причудливые пещеры, перемеженные гребнями, пиками, валами. Пояс рассечен был трещиной -- неглубокой, в рост человека на глаз, -- вившейся, как траншея, вдоль всего массива: явственно -- здесь и шла Тропа. Переход по ней виделся легким. Почему же мы все-таки остановились?
   Я отвел глаза: кругом, назад... в двух шагах от меня, вогнанный в расщеп скалы, на которой стоял я, высился крест. Да, крест. Не такой, как на распятиях христиан, а подлинный, древний, из тех, на которых распинали: толстый брус, с перекладиной наверху, трехконечный. Черный, закаменелый, высокий: в два, в три, быть может, человеческих роста. С перекладины, обвивая столб, свисала седая, в обрывках, кожа огромной змеи.
   Крест стоял в стороне, словно захороненный. Но он... загораживал дорогу. Отвратительная, дряблой источенной чешуей чуть шевелившая под взлетами сумеречного ветра, кожа тянула взгляд. На подножье -- грубое очертание глаза, вогнутого в треугольник.
   Я опустился со скалы вниз, к Вассарге.
   Он сидел уже на разостланных под утесом козьих кожах и крошил в деревянную чашку копченое турье мясо. Остальные облегли его, огладывая черствые лепешки.
   Я хотел спросить. Но он отрицательно качнул головой:
   -- Завтра. Ешь и ложись. В эту ночь ты можешь еще не думать о крэн-и-лонгах. О себе думай.
   Тело ныло от перехода; в ногах разгоралась замученная тяжелым переходом боль. Я уснул сразу.


* * *


   Вассарга разбудил меня до восхода.
   Остальные встали еще раньше. Они совещались о чем-то: они и Гассан -- я понял это по их особенным, новым, не вчерашним, лицам. Особенно -- по Гассану. Притихший, темный, совсем непривычный мне, стоял он в стороне, старательно обегая меня глазами... Да и те не смотрят. Как тюремщики на приговоренного...
   И вдруг -- молнией, обжигая, сверкнула мысль:
   "Западня! Эти люди крэн-и-лонгов!"
   Понял ли мысль мою Вассарга, или я невольным, незамеченным мною самим движением взялся за оружие (я и сейчас не помню) -- но только он, вдруг, по-стариковски жалко, беспомощно заторопился, затряс седою всклокоченною бородой:
   -- Таксыр, выслушай нас хорошо, как мы тебе хорошо, от сердца скажем...
   Таксыр! Ты видел знак змея? Я знаю от людей (мы ведь преданиями живем), что есть в горах Змеиный город, остороженный знаками. Сам раньше не видел: в горы ходил за зверем, а сюда не забегает зверь: он чует.
   ...Тропа ведет через Змеиный город. Если ты знаешь слово от змей -- иди. Из нас никто не пойдет по этой дороге. Я вспомнил: есть сказание о тропе, что зовется "пляской змей". Смертная пляска. Я стар, но мой час еще не ударил. Ты пойдешь один... если знак не остерег тебя. Расселина под крестом засыпана чешуею мертвых: оттуда подняли крэн-и-лонги знак. Но даже они, Хранители, не переступали расселину мертвых.
   ...Солнце не взошло: до солнца не спят лишь ночные, бродячие змеи: они без жала, ты знаешь. Если идешь -- иди, пока город не проснулся. Горы мертвы: взгляни на гребни. Ни зверя, ни птицы в этих скалах. Ничто не потревожит сна змей, если ты не взбудишь их сам. Если пройдешь -- жди за потусторонним знаком: мы выйдем к нему с севера.
   Говорить было нечего. Я подтянул пояс, стараясь не смотреть на Гассана.
   -- Если идешь -- иди! -- настойчиво, почти враждебно, повторил старик. -- Солнце близко.
   Не оглядываясь, я поднялся на скалу. Без ружья, только нож на поясе. Легче и тише.
   Скривясь, шелестела на кресте дряблая, понурая змеиная кожа. Расселина у подножья шелушилась вся, от дна вверх, глубоко, мертвою чешуей. На откосах ее тлели недоползшие сброшенные шкуры. Я осторожно перепрыгнул.
   Трещина, траншея, казалась прямой, без уклона; вверх и вниз -- пологие, ровно отточенные, скользкие скаты; край верхнего -- на уровне пояса, местами повышаясь до щеки. На скате не удержаться ни человечьей ноге, ни змеиному телу: срыв.
   Быстро, стараясь не цеплять неуклюжими, неловкими мукками за щебень, забивший трещину, я пошел вперед. Вверху, от гребней, предвестием солнца, уже растекался на ночь залегший легкий белый туман. Возникали уже очертания пиков... Внизу, на Тропе, воздух чист: видно зорко и далеко.
   Трещина прямая, прямая, как стрела.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Первых змей я увидел, отойдя уже далеко от межевой расселины. Они лежали в затененной впадине под откосом, у самой Тропы огромным серо-черным клубком перевившихся толстых тел. Я проскользнул мимо затаив дыхание. Они спали.
   В меру того как сходил туман и открывались окрестные утесы, я видел их все больше и больше: черные, серые, желтоватые... Вытянувшись жезлами на камнях, выше гладкого ската, или свалявшись широкими гнусными кучами в вымоинах и впадинах, под навесами низких пещер, -- они не двигались. Туман полз. Я почти бежал. Конца трещины все еще не было видно. Мукки чуть шелестели по камням.
   И вдруг -- голос. Да, да, я отчетливо услышал его -- человеческий звонкий гортанный -- знакомый! -- голос. Там, за гребнем. Он крикнул, отозвался другой, третий... хором, взвизгом... и, рассыпаясь искрами кремней, вниз по отвесу ударил, сдвинутый невидимыми руками, тяжелый осколок скалы... Ударил, ухнул... И гора ожила.
   Я остановился от неожиданности. Но в тот же миг резнул обоняние знакомый противный эфирный запах, и у самого лица, мимо, вытянувшись, как стрелка, метнулась со ската на скат, сверху вниз, тонкая серая змейка. Другая... третья... Дождем! Пригнувшись, я побежал, волоча ставшие неистово тяжелыми ноги.
   Сердце отбивает шаг. Над головой -- посвист быстрых, перебросом над Тропой пролетающих, гибких шипящих тел. Еще скорей! Нет! Удушьем дымятся ожившие от солнца и каменного грома скалы. Горло перехватило. Я стал. Тропе нет конца!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


    "Город" гудел. Оттуда, сверху, все еще звучали голоса и били в диком лете камни по закрытью пещер, по навесам гранитных обломков, по змеиным грудам, растекавшимся -- я же видел!.. -- сотнями торопливых черных извивов. Шелест справа и слева. И на дороге -- вон -- ползут, торопятся... малоголовые, злые... А эта?
   Разве в здешних горах могут быть кобры?
   Она загораживала мне путь, большая, плоская, подбирая хвост. Раздула шейный мешок. Сейчас бросится...
   Я вынул нож, обтерев липкую ладонь о колено. Кобра поднялась. Я ударил, тщательно дослав кистью клинок, как на показном бое... Лезвие, чуть вздрогнув на рассеке чешуи, прозвенело по камню откоса. Безголовое тело еще вертелось на хвосте. Едкий, смертный запах нестерпимо жег грудь... Вон еще кобра... И еще... Сейчас и они подымутся на хвосты.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Смерть?
   Вздор! Чего они?..
   Ведь я же их знаю... Каждый позвонок! И шейные ребра, и бороздчатые ядовитые зубы, и слезные ямочки... Что я отвечал на экзамене зоологии у проф. Шимкевича? -- Elephis Dionae, Lycodon strialus, Trigonocephalus halus, -- ...вон ту, что ползет, -- красноватую, с темными пятнами. Смирные они были тогда -- в банке со спиртом.
   А эти! Разве есть разница?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Кобры раскачивались на хвостах.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Не чувствуя прежней тяжести, я вышел из-за уступа, под которым прижался. Солнце уже высоко стояло над скалами. На одной из них, близко, на револьверный выстрел, свивалось, лениво сволакиваясь вниз, огромное змеиное тело.
   Плоская, чешуей, как шлемом, окованная голова. Глаза тянут. Забыв о кобрах, о шелесте, о бегущих под ноги, с откосов, серых вертлявых змейках, я смотрел: глаз в глаз. Тело подтянулось и неожиданно легко, отвесом, взбросилось вверх и стало в воздухе над скалой, прямое, тяжелое, напряженное. Как таран. Как крест под змеиною шкурою. Узкий язык обежал щелью растянувшиеся губы. "Питон тигровый -- Pytonis molurus".
   Я раздавил, брезгливо, шипящую голову под самые ноги подсунувшегося было змееныша -- и пошел дальше. Кобры -- все еще раскачивались. Я слышал за собою тяжелый полз огромного тела и жаркое свистящее дыхание: оглядываться было незачем. Я шел ровно. Нож я вложил в ножны.
   За межевой расселиной, у креста с дряблой змеиной кожей, я сел на камень. Тут -- можно. У змей, должно быть, тот же закон, что у беков: не выходить за ров своей цитадели...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Расселина и здесь завалена мертвой, осклизлой от дождей чешуей. Ноги горят странным зноем: я не решился развязать ремни, которыми прикручены мукки.
   И голова -- странная, тяжелая. Или я -- боялся? Тогда надо идти обратно: ведь тогда, значит, я  у ж е  не прошел Тропу. И  н и к о г д а  не пройду: как пройти то, что осталось сзади?
   Я припоминал каждый шаг свой сквозь город. Как было, когда я побежал? Нет, к этому уже не вернуться. Отошло. Перекрылось...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Бросил камень за межу: город не отозвался. Скаты были пусты...
   


Г л а в а  XVII.




ТУРИЙ ЛОБ


   Гассан и горцы трижды окликнули меня раньше, чем подошли.
   Никто не спросил, как я прошел через город. Гассан все еще не подымал глаз. Вассарга торопил: сумерки близко, облака ложатся в расселины: захватит ночь на скалах, не найдешь ни Тропы, ни пути.
   -- Может быть, здесь заночевать?
   Он отвел взгляд.
   -- А у змей -- нет о тебе думы?
   Я вынул нож: на светлом, ярком лезвии черными пятнами -- кровь и яд.
   Лицо его тронула судорога:
   -- Идем. Город не будет спать этой ночью.
   Двинулись. Только сейчас почувствовал, как безумно болят ноги: и не подошва одна, словно сросшаяся с кожею мукк, а и подъем, вся ступня до голени.
   По угрюмым, нахмуренным скалам... Камень и вода, подъем и спуск... Темнеет быстро, с каждым ударом сердца. Отвес. Вершина -- в облаке. Ледяной показалась вода, когда мы -- в третий раз за этот день -- шли в обход по подводным выступам. Идти пришлось долго. Когда мы снова выбрались на прибрежный утес -- была ночь. Горцы перекликались тревожно.
   Остановиться нельзя: на гладком камне оползает тело: идти -- сорвешься: как разобраться в хаосе утесов и срывов?
   Глаза застилает усталость и разгорающаяся, каждым движением, боль в ногах. Впрочем, все равно -- ночь.
   Медленно, почти что на слух -- глаз не видит -- иду я за Вассаргой... Камни -- гладкие, оплаканные дождем.
   Всполз, лег ничком. Вассарга, впереди, затих тоже: должно быть, нашел упор, отдыхает. Ровным рокотом бьет о скалы вода. Вспомнилось: ночь -- такая же беззвездная, непроглядная, шуршание крыл, аркан и выступы скал над Пянджем и тихое, радостное, багряное свечение, отраженное водоскатом.
   На душе просветлело. Я поднял опущенную к холодному камню голову и чуть не вскрикнул: розоватым светом горели на Пяндже буруны стремнины: на воду тихими ясными бликами ложился свет от утеса...
   Вассарга зашевелился в темноте, уступом ниже. На его тихий свист, оползая меня, стали спускаться к нему остальные горцы. Я соскользнул им вслед. Здесь, ближе к воде, свет был явственней: красноватым полукругом обозначилось жерло пещеры -- над самым Пянджем.
   Горцы совещались вполголоса. Я подтянулся к ним на руках.
   -- Крэн-и-лонги?
   -- Нет, -- уверенно и быстро ответил голос Вассарги. -- Есть толк в народе -- о пещере на Пяндже, в которой отдыхают дивы, когда они правят свой полет с Восточных гор в наши ущелья. В такую пещеру не зайдут крэн-и-лонги. Они чтут завет. Хранители Тропы.
   -- Тем лучше: спокойнее будет отдых.
   -- Нет, таксыр. И нам нельзя в пещеру. Ты видишь отсвет: если там не может быть людей -- кто раздул огонь? Или она светится, быть может, сама собою -- эта пещера?
   -- Не придумывай себе страхов, Вассарга. Я устал, ноги изранены, на пути -- крэн-и-лонги. Назавтра я должен быть крепок. Идем!
   -- Таксыр...
   Но твердости в голосе старика не было. Видимо, и на нем сказывался соблазн теплого, укрытого ночлега, уюта, трапезы у костра... вместо бессонной ночи на скользком, на грозящем обрыве. Он явственно колебался:
   -- А если там все-таки крэн-и-лонги?
   Гассан напомнил о брошенном Джилге:
   -- Кто раз нарушил завет -- нарушит его и дважды.
   Посовещались опять. Затем Эскалор -- он был самым крепким из молодых охотников, -- отдав посох, осторожно спустился к самой воде, погрузился по грудь, нащупал выступ и медленно стал продвигаться к пещере, с трудом удерживаясь под напором воды. Мы все, сгрудившись на самом краю скалы, напряженно следили за разведчиком: его голова и плечи лишь движением выделялись из налегшей окрест темноты.
   Дошел. Ухватился за порог пещеры (мы видели ясно, как забагровели его пальцы на камне), подтянул тело, пригнулся и пополз внутрь.
   Мгновение спустя в ровном светящемся кругу мелькнула темная тень... безумный вскрик! -- и, бешеным броском, далеко в реку метнулось человечье тело.
   Быстрее мысли Вассарга сорвал с пояса аркан. Со свистом петля ударила в воду, веревка натянулась, как струна, чуть не сорвав старика с утеса: двое горцев, рядом, подхватили рвавшийся из рук конец. Дружным усилием они подтянули к берегу Эскалора.
   Мокрый с головы до пят, он стучал зубами -- от стужи или страха? -- и весь дрожал мелкой заразительной дрожью.
   -- Что ты видел? -- сумрачно и жутко спросил старый охотник.
   Эскалор закрыл лицо широкими дрожащими ладонями:
   -- Белую женщину...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Не размышляя, я прыгнул со скалы по следу Эскалора. Сквозь рев воды -- смутно донеслось: что-то крикнул Гассан. Идти было бы совсем легко, если бы не сносило течением. Под водою к пещере вел ровный, гладкий карниз -- не приходилось нащупывать дороги. Рассекая струи, я быстро добрался до входа: на каменное его обрамление ложился отсвет где-то там, далеко, в самой глуби клокочущего огня. Забыв усталость, не чувствуя боли, я перебросился за порог.
   Пещера неглубокая, сгорбленная. Посередине горел, перекрываясь белыми, разбегавшимися но стене дымками, жаркий большой костер. Левее входа ровною кучкой сложены стволы арчи -- запас доброго огня на ночь.
   У костра -- никого. Но тихой, радостной лаской веет от морщинистых, алмазной капелью разубранных стен. Так, совсем так, как я ждал...
   Веселый и бодрый, я повернулся к выходу. И только на самом пороге, проясняя сознание, встала непрошеная, словно чужая, ненужная какая-то мысль:
   "А все-таки: кто же зажег костер?"
   Из пещеры никто не выходил. Мы увидели бы тень, как тогда -- с Эскалором. А подошли мы так тихо, что спугнуть раньше времени не могли. Но если никто не выходил...
   Я осмотрелся, на этот раз внимательно: ведь, входя в пещеру, я не искал никого... И потому -- только теперь заметил в восточном углу пещеры, над самым полом, черный широкий ход.
   Прислушался: ни шороха. Сердце бьется спокойно и радостно: может ли быть в этой пещере опасность!
   Я вырвал из костра смоляной пылающий сук и наклонился к ходу. Он был неглубок. Огонь осветил внутренность второй, еще меньшей пещеры. У стены, на циновке, крестом сложив ноги, сидел худой высокий старик.
   Он поднял на меня светлые, спокойные глаза и улыбнулся. По лицу и одежде -- белой, складчатой, широкой -- он не из здешних гор. На матово-смуглом лбу, меж бровей, еле заметный, синею краской очерченный круг.
   Я опустил факел.
   -- Я вошел сюда хозяином, отец. Я не ждал встречи.
   Старик кивнул головой и поднял бледную, прозрачную руку к белой бороде.
   -- В добрый час! Разве я не уступил тебе уже место у костра, Нарушитель?..
   -- Ты видел Хранителей?
   -- Я -- из Рошана: весть о тебе встретила меня на дороге раньше, чем ты оставил Кала-и-Хумб... Но ты слишком долго говоришь со мной: зови своих охотников, а не то они справят по тебе поминки.
   Он говорил по-таджикски медленно, как бы обдумывая слова: это не его язык. Я вернулся к выходу и крикнул:
   -- Ночлег готов! Зачерпните в Пяндже воды в кунган.
   -- А белая женщина? -- глухо донеслось с утеса.
   -- Пуст вопрос, на который не будет ответа. Идите, говорю я: костер ждет кунган; кто не хочет ужина -- пусть остается на скале.
   Первым решился Гассан. К его призыву горцы отнеслись доверчивее. Сполз в воду Вассарга. За ним подобрались остальные; последним Эскалор. Войдя в пещеру, он долго-долго не подымал глаз на белую тень, вившуюся над пылавшим костром, под холодным пригнутым сводом.
   Старик остался в дальней пещере. Только на короткое время подсел он к костру, по просьбе горцев. Но от еды отказался: чуть пригубил чашку с чаем, которую подал я ему первому, как почетному гостю. А когда язгулонцы вытащили из мешка черный прокопченный вкусный турий окорок, он медленно поднялся, прощаясь с нами тихим наклоном головы.
   -- Когда будешь в Рошане -- поверни коня от Лянгара на полночь: Хира-Чарма скажет твою судьбу.
   При этом имени охотники склонились, как на молитве, прижав к груди руки.
   Старик, неслышно ступая, исчез в черной впадине входа.
   -- Сквозь стену прошел... видел? -- шепнул, широко раскрыв глаза, Гассан. -- Наверное, великий святой: все молчит!
   Турье мясо забило мне рот: я ответил не сразу.
   -- А кто такой Хира-Чарма?
   -- Отшельник гор, -- ответил вполголоса Вассарга. -- Великий Ведун. Святой жизни! От самого Кабула, от Бухары ходят к нему за советом. Но мало кто видит его: строг старец -- не ко всякому беседа. Странник -- из учеников его, надо думать; если только он не див. Видом он -- как и Чарма -- из Гиндустана.
   -- Значит, люди все-таки ходят по Тропе! Этот человек не боится Хранителей.
   Язгулонец покачал головой.
   -- Завет святого, заповедь его -- хранит крепче ножа Хранителей. Джилга поцеловал бы край его одежды. Но и святому нет пути по Тропе: потому что он хранит, не нарушает. Странник сойдет с Тропы, как сходят крэн-и-лонги: разве ты видел перед собою следы?
   Стали располагаться на ночлег. Горячей водой облили мои мукки, чтобы отпаять от них израненные ступни: кожа с ног сошла вся, до голени. Только кое-где белели на опухлых багрово-синих мышцах, на желтых сухожилиях ее обрывки. Я изорвал рубашку на бинты; во вьюке нашлось кунжутное масло; затянули промасленными тряпками огнем горевшие ноги. Лихорадило.
   -- Э-и! У девушек кожа толще, чем у тебя, таксыр, -- качает головою Вассарга. -- Как ты пойдешь теперь? В мукках нельзя больше: на живое мясо нельзя класть кожу козла, -- за один день зачернеет нога смертью. Придется тебе идти завтра босым...
   Завтра! Но завтра -- далеко еще. А сейчас -- так хорошо, тепло и уютно у костра, опять в пянджской пещере, под близкий -- ласковый и твердый -- ропот реки. И засыпается сладко, глядя на белые дымки, тенью скользящие по сводам -- к выходу из пещеры, на Пяндж, на волю, на простор.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Еще не забрезжил свет, а Вассарга уже торопил походом. Вчера днем видел он: спускались от гребня Змеиной горы крэн-и-лонги, торопились от Пянджа, далеко-далеко загонялись в ущелье. От змеиного шипа: долго стоял он над горами -- полдня, быть может. Змея не чтит Завета: ее закон один -- всякая нога -- враг. От змей бежали на север Хранители. Может быть, раньше их успеем дойти до Турьего Лба: там Тропе конец.
   О Турьем Лбе он рассказывает так -- пока, подкидывая в костер последние стволы арчи, Гассан греет воду для чая:
   -- Турий Лоб -- скала: огромная, гладкая, как кость турья. Тянется по берегу на триста, то ли на четыреста шагов; здесь -- поворот Пянджа: лбом вдвигается в реку гора. Обойти -- нельзя ни по воде, ни по суше; подняться на нее можно только с восхода: ни с заката, ни с полночи, ни с полудня спуска с нее нет. В давнее -- деды помнят -- время афридии, с того берега (в этом месте почти что смыкаются берега Пянджа -- так узок водяной проток), собрались было идти на запад: прельстила их молва о золоте, и серебре, и меди, и железе, и драгоценных камнях, которыми полны здешние горы: ведь мы здесь, таксыр, воистину, по золоту идем... И, так как пройти через Турий Лоб нельзя было, они построили вокруг него висячий переход. Сколько месяцев строили, но на запад так и не пошли: Тропа не пустила дальше...
   ...Последнее трудное место: конец Тропе. Потом будет уже легче идти. Если минуем благополучно, Эскалор -- он самый быстрый -- уйдет вперед, бегом до Кала-и-Вамара, города ближнего (большой бекский город), дать знать, что ты прошел Тропу. Оттуда вышлют коней к спуску, что начинает Шугнанскую тропу. По ней и верхом проедешь.
   -- А дойдем до ночи?
   -- Как верно сказать в горах? Мы по Тропе не ходили... Должны дойти. По преданию: час дивьего лета по Тропе -- значит три дня человечьего пути: к вечеру, а то и раньше, выведет Пяндж к Турьему Лбу.
   Значит, день всего: счет -- на часы.
   Но часы эти надо  п р о й т и. А мне и стоять даже -- нестерпимо. Как на пытке. Каждое движение отдает в висках щемящим, острым ударом...
   Тронулись однако. Со стариком прощаться не пришлось. Он спал, и мы его будить не стали.
   Как советовали горцы, я пошел без мукк. Боль заслепила сразу: я не видел, какими местами мы шли. Не говорил и не думал. Помню, что поднимались, и опускались, и царапались снова по камню. Долго ли? Не знаю: я не смотрел на часы.
   Но мало-помалу ступать стало легче. Голова помутнела -- ровным, чуть-чуть кровенеющим туманом, но острой боли не было. Это -- главное.
   Я снова -- хотя и странно как-то, словно сквозь дымку -- увидел снеговые вершины, близко-близко наклонившиеся к Тропе, и бурливый, задорный Пяндж, бьющий в берега, и играющие на солнце, разновидностью камней, скалы, и ясное, синее, спокойное близкое небо. Не передать словами, как сказочно хорошо в этих местах!
   Ущелье сужалось. Нетерпеливо торопил Вассарга: "Ходу, ходу! Ступай тверже, таксыр, -- больнее не будет!" И все чаще поглядывали язгулонцы на окрестные гребни.
   -- Куда крэн-и-лонги задевались? Храни судьба! Сколько прошли опасных мест, удачных для засады: нет крэн-и-лонгов. Неужто в горах заплутались?
   -- "Хранители"? -- измывается совсем осмелевший Гассан. -- Два дня шли -- боялись ударить, все раздумывали: нет -- лучше подальше! Нет им, видно, подходящего места для удали. Брось о них думать: они давно уже плетутся назад к Кала-и-Хумбу, поджав хвосты, как побитые собаки: держит их за плечи мертвый Джилга.
   -- Ч-ж! Гассан-бай! -- машут, нахмурившись, руками язгулонцы. -- Не поминай на опасном месте "своего" мертвеца.
   Обогнули еще хребет.
   -- Держись, таксыр! Теперь недалеко уже и до Турьего Лба, должно быть.
   Мелькнула летучая тень по обрыву. Пригнулись язгулонцы. Винтовки с плеч... Нет, это тур.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Снова лепимся над самой водою. Заплескивают волны кровавые, изорванные ступни.
   Вверх опять, по отвесу. Камень раскален, как жаровня. Нет, не могу больше...
   -- Турий Лоб, таксыр! -- радостно кричит Вассарга: он идет головным, сменяясь с Эскалором. -- Готовь пули: последнее место крэн-и-лонгам.
   Не всполз -- взметнулся. Стал твердо. Боли нет опять. Но он еще далеко. Турий Лоб! Еще только виден -- сквозь дымку -- его огромный, по самому верху заросший редким хвойным лесом, массив.
   Один из охотников ящерицей всполз с Тропы на утес, что обходили мы со стороны реки. Вассарга остановил нас взглядом. Мы видели, как разведчик, добравшись до вершины, осторожно поднял голову из-за камней. Осмотрелся, встал на ноги, осмотрелся опять. Вассарга махнул рукою. Мы тронулись: пока -- путь свободен.
   Уже со следующего утеса (мы шли все время над самым берегом, по обрыву) видна стала и висячая переправа, о которой рассказывал Вассарга.
   Высоко над водой, почти у самой вершины горы, в расщепы откоса, вдоль всего к реке обращенного склона, вогнаны огромные, кое-как очищенные от ветвей стволы. От них вниз тянутся подвешенные на гигантских этих крючьях длинные и толстые, из коры плетеные канаты. Концы канатов петлею накинуты на тонкие, узкие, из колотых стволов насеченные брусья. От каната к канату, от бревна к бревну -- зыбкий, висячий обвод. С перерывами в шаг или больше: брусья соседних переходов не соприкасаются друг с другом. Пройти можно, конечно, только в одиночку.
   -- Ну и место! -- свистит Гассан. -- Ты посмотри только: одного человека поставь -- бей на выбор: хочешь -- в грудь, хочешь -- в спину.
   Но крэн-и-лонгов по-прежнему -- ни признака.
   -- Пропусти всех, таксыр! Ты должен сойти с Тропы последним. Открыл и замкнул: мы -- не шли... Скорее, во весь ход, пока дорога свободна!
   Шесть горцев и Гассан, один за другим, скользнули по поместьям. Печатая кровавый след, я шел за ними. Прогибались доски, надрывно скрипели, потрескивая гнилым треском, канаты: как легко идти по ровному месту!
   Афганский берег в пятнадцати шагах -- можно перекинуть аркан. Он полог, густо порос высоким цепким кустарником.
   Мы были приблизительно на половине перехода, когда из кустов -- броском -- поднялись черные волосатые фигуры; блеснули стволы.
   -- Гей-да, на Тропе! Что за люди?
   Оклик -- по-таджикски, не чистым наречьем. Но по шапкам, небрежно наброшенным на курчавые нестриженые волосы, по лентам патронташей, крест-накрест опутывающим тело, по черным разбойным веселым глазам -- я сразу узнаю афридиев. И приветствуя, взмахиваю рукой.
   Снизу, прямо из-под ног, взвиваются стаей -- взбуженные криком орлы. Бьют крылом под самой перекладиной, на которой я стою.
   Вассарга отвечает:
   -- Друзья. Охотники Язгулона. Ведем путника.
   -- Какой крови?
   -- Урус.
   Взблеснувшие было стволы опускаются: не любят англичан афридии.
   -- Мы давно ждем русских, -- говорит, смеясь крепкими зубами, ближний ко мне, статный, чернобородый. -- От стариков предание: придут с севера красные люди и освободят Великий Край от англичан. На севере только у урусов красные бороды. Добро пожаловать! Хотя у тебя, мальчик, и нет еще красной бороды.
   -- Зато ноги красные, -- говорит Вассарга.
   Афридии присматриваются.
   -- Кто снял тебе кожу с ног, урус?
   Я вспоминаю -- и опять нестерпимая, жгучая боль. Улыбнулся через силу.
   -- Сам.
   -- Долго рассказывать, -- перебивает Вассарга, покачиваясь на скрипучей доске (как и все мы, он придерживается рукой за канат). -- На перекатах не застаиваются: кто в горах не знает этого! Сколько лет коре, на которой мы висим?
   -- Прадеды считали! -- смеются афридии. -- Идите с миром.
   Мы трогаемся.
   -- Стой! А это -- тоже ваши?
   Обернулись: к переходу, быстро скользя по отвесным почти скалам, врассыпную, вперегон спускались люди в синих чалмах.
   Вассарга почти бегом ринулся вперед по подвесам...
   -- Скорее, скорее, таксыр!
   Доски плясали под ногами. Кровенеющая дымка остро застилала глаза. Быть может, я и побежал бы, как дарвазцы, но не мог. Медленно из последних сил -- переступая кровоточащими ногами, я почти машинально расстегнул кобуру. -- Кто не бежит -- от того бегут! -- весело крикнул с того берега чернобородый. -- Не оборачивайся: тебе не суждена пуля в спину.
   Он прибавил еще что-то на своем языке. Сзади с нашего берега щелкнул слабый мултучный выстрел.
   -- Потише, друг! Заткни свою свистульку, -- насмешливо крикнул афридий. -- Здесь не ходят без спросу. Эти стволы вбивал в скалу мой прадед, а не твой... козодой! Я тебе говорю, укороти повод, синеголовый!
   Чей-то голос -- незнакомый, сдавленный -- отвечал, близко за мною, за поворотом: я огибал скалу:
   -- Честь твоему прадеду, товарищ. Но Закон Тропы тебе известен. И тебе ведом род Хранителей Тропы. Вот коготь грифа. Мы выполняем долг рода -- мы на своей дороге, афридии!
   -- Ваша дорога -- бабушке под подол, богатыри Кала-и-Хумба! Где вы были, когда он шел лицом к вам? А теперь вы хотите загнать нож в спину, когда он не может обернуться? Оставь мултук, я тебе говорю! Или вы, что лягушками скачете по его следу, -- лягушками попрыгаете в Пяндж.
   Что-то чиркнуло по скале, впереди, выше моей головы. И в тот же миг с афганского берега сухим треском ударил залп, и тотчас второй: у афридиев английские скорострелки.
   Я сошел с доски на холодный замшелый камень. Язгулонцы затаились за ним, дожидаясь: в руках их, крепко прижатые к рукавам курток, синели кривые ножи.
   Над афганским берегом расходился легкими смешливыми клубочками пороховой дым. Доносились веселые голоса. На нашем берегу было пусто. Тихо покачивались еще потревоженные нашим переходом доски... До поворота скалы. Дальше -- не видно...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   И снова -- хаос камней, подъемы и спуски. Вверх, вниз. Но Вассарга прав: легче стал путь. Мы карабкаемся уже не вереницей, а по двое, по трое в ряд. Все чаще поддерживают меня то под одну, то под другую руку, ласково улыбаясь, язгулонцы.
   Наконец от поворота легко уходит вперед, прыгая через трещины, Эскалор.
   -- Крепись, таксыр: к ночи будем в Кала-и-Вамаре!
   Плывут мимо, как во сне, утесы, утесы, утесы. Ровнозвучно шумит Пяндж. Выглянули из расселин архарьи рога. Или это подхохатывает уцелевший див?
   Вверх, вниз... Вон ледник наклонился над провалом. Протянуть руку, дернуть -- как подымется в Пяндже вода! Докатится вал до Кала-и-Хумба?
   Темнеть стало. А мы все идем. Гассан говорит, что-то, нагоняя. С какой стати он говорит шепотом, так что не разобрать ничего? Не понять. Или он стал говорить по-афридийски? Хорошие они, правда, афридии...
   "По колено в огне двенадцать коней..."
   А внутри что-то поет... все громче, громче...
   Бросить винтовку? Ремень очень жмет. Ведь крэн-и-лонги уже ушли. Назад, в сказку...
   Кровь! Кровь льет по склонам, от ледниковых снегов -- вниз, в ущелье, стекает потоками в Пяндж. Смоет!
   -- Зачем кровь на склонах, Вассарга?
   -- Крови нет, джан, милый. Солнце садится...
   -- Всего только -- солнце!..
   Опять подъем. Гассан держит: всползаю на руках. Где же следующий камень?
   Вниз -- отлогий, далекий, широкий спуск. Кучка людей и -- я верно вижу? -- лошади! Кто-то бежит, махая рукой, навстречу.
   Эскалор...
   -- Шугнанский бек выслал встречу. Ты сможешь удержаться в седле, таксыр?
   Горячей волной бьет в голову обида: шатаясь, встаю.
   -- Смогу ли я удержаться в седле?
   Торопливо подходят какие-то темные люди. В чалмах. Не синих, нет. В белых чалмах. Это от бека, конечно. Спущены с рук, поклоном, метут землю рукава халатов. Как длинно, длинно он говорит... Кончил? Теперь -- мне:
   -- Как здоровье бека?
   Сильные руки осторожно подымают меня в седло. Как только ноги отделились от земли -- дикая, безумная боль, от подошв на все тело, рвет голову на части. И потом тотчас -- томительно, блаженно хорошо... Ноги на ветру, я не вдел их в стремена; их уже ничто не жжет, не жалит, не мучит. И кажется, что они не скрежещут, как раньше, на пытке, а плачут радостными, теплыми слезами -- мои запекшиеся -- кровью и пылью -- ноги...
   Наклоняюсь с седла: и впрямь что-то точится редкими тяжелыми каплями на пустые стремена и на камни дороги...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   При факелах въезжаем мы, позднею ночью, в Кала-и-Вамар, в высокие -- до неба показались они мне -- стены дворца бека.
   Десяток рук тянется принять меня с коня. Тише!..
   Я попробовал ступить, но зашатался.
   В Кала-и-Вамаре я пролежал три недели в бреду.
   


Г л а в а  XVIII.




ГАДАНИЕ


   Горный воздух чудотворен: почти без ухода (не было в Кала-и-Вамаре лекарей) закрылись раны на ногах. Скоро встану.
   Язгулонцы дожидаются моего выздоровления. Бек гостеприимен, не торопит отъездом, а вернуться, не повидав меня снова в седле, -- неполон будет рассказ о походе: не сложится песней...
   Сам бек, отступая от обычного строгого этикета, подолгу навещал меня во время болезни. И каждый раз, осторожно, с подходцем, сводил разговор к вопросу: зачем, собственно, нарушил я Заповедь Тропы?
   -- Потому что она -- Заповедь!
   Другого ответа у меня в самом деле нет.
   Бек смеется принужденно, грозит пальцем:
   -- И-е! Подлинно зовут они тебя: Нарушитель.
   Но не верит. И через минуту, словно и не было у нас разговора:
   -- Так как же? Почему же ты все-таки прошел по Тропе? Может быть, Ак-Падишах, белый царь, поручил тебе осмотреть афганскую границу? Ты ведь из самого Фитибрюха -- каждый день, значит, видаешь Ак-Падишаха.
   Отрицаю начисто. Бек вздыхает, шелестит четками. И, помолчав, подходит опять к тому же -- только с другого конца: заговаривает о Хранителях.
   -- Ах, старый род, всегдашний род, почетный род: утверждение власти! Сколько лет стоял Кала-и-Хумб -- всегда первыми людьми были крэн-и-лонги. Хранители, что почетнее! А теперь -- что с ними станется? Кто им отдаст поклон, кто честь воздаст, когда нет Заповеди, которая их хранила? Последний ишакчи, погонщик осла, не уступит им дороги... Почему у тебя был на них гнев, таксыр?
   -- Гнева не было: я о них и не думал. Это они думали обо мне.
   Бек уныло никнет; снова долгое время молчит, пощипывая остренькую редкую бородку. Он -- узбек: не здешний, ставленник Бухары.
   -- А вот англичане, -- внезапно наклоняется он к самому моему изголовью, понижая голос до шепота, -- так те уверены, что ты смотришь границу. В Кала-бар-Пяндж, что на том берегу, насупротив, целый конный полк пришел. Это они, англичане, растревожили эмира. По берегу день и ночь ездят сарбазы: берегут переправы, хотя они и знают, что ты лежишь, болен... Не верят, должно быть.
   Раздражение во мне растет: закрываю глаза, чтобы сдержаться. Уйдет, может быть...
   Но бек, выждав, опять:
   -- Но мне-то, как другу, ты можешь сказать: верно, что тебя послал Ак-Падишах?
   Будь ты проклят! Как от него отвязаться?
   -- Да нет же! Не видал я в глаза и четверти Падишаха.
   -- Шшш! -- испуганно машет рукою бек. -- Да будет к нему милость Аллаха... Четверть Падишаха!.. Какое ты слово сказал!
   -- Что четверть? -- смеюсь я. -- Деду нынешнего нашего царя бросили под ноги банку с сильным таким порохом -- так его не то что на четверти -- на восьмушки разорвало!
   Бек встает, торопливо наматывая на ладонь четки.
   -- Бисмилла! У тебя кровь еще шумит в голове. Я много говорил... Отдохни, таксыр. Не прислать ли тебе Абду-Кадыра: послушаешь его дутор?..
   Жду Абду-Кадыра. Устал. Мыслей нет. Назойливо смотрят в глаза надписи на стене, у двери, против которой я лежу. Я давно знаю их наизусть, эти две надписи.
   Одна, на персидском языке, в пять строк -- изысканной, узорчатой вязью.
   
   "Камнем разбила судьба драгоценный сосуд надежд --
   И над этою горной страной вопль пронесся, из самого сердца".
   
   П о я с н е н и е:
   
   "Тех, что проводили дни в великом счастии, --
   В вихре рыданий и стонов унес кровавый поток".
   
   А вторая -- по ту сторону двери: по-русски, корявыми, но твердыми литерами:
   
   "Прибыл разъезд 25 числа августа за старшава абещик Яков Чернов и джигить Николай Каплунь. И переводчик Ашурбай. 1896 года".
   
   А та, персидская надпись, старая. Должно быть, еще от прежних шугнанских ханов, от времени их разгрома.
   Надписи расплываются, объездчик Чернов, верхом -- вижу его: русый, веселый, серьга в ухе -- наезжает в развалку на персидскую вязь. Путаются у конских крепких ног цепкие старые значки. Жорж сказал бы: два мира, две культуры. Еще что...
   Абду-Кадыр, неслышно опустившись на пол, у кровати, строит дутор.
   -- Сегодня я спою тебе новую песню, таксыр, какую ты еще не слышал. О Пери и Искандере...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Гассан располнел на отдыхе. Но ходит невеселый. Когда спрашиваю, отводит глаза:
   -- Так, нехорошо.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Часто заходит Вассарга. Мы подолгу беседуем с ним: чтобы убить время, я опять стал записывать язгулонские слова -- пробую грамматику составить. Но работаю так, по инерции -- интереса прежнего нет. Отошли куда-то далеко, без возврата, и антропология и лингвистика: к ним не вернусь. Случилось что-то: только не могу мыслей собрать, я ведь еще болен. Вот выздоровлю...
   Знаю только -- Рахметулла, Пери, крэн-и-лонги: сегодняшнее мое -- от них. Разное, но к одному. Путаются мысли, рано еще думать: болен.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Как-то под вечер пришел с Вассаргой старый охотник, из тех, из шести, пришедших со мной. Положил низкий-низкий поклон.
   -- Чего ты, старик?
   -- Пришли по Тропе люди. Через Язгулон. Видели наших. Иштпар, дочь, помнишь?
   -- Ну?
   -- Выздоровела. Закрылась язва, что ты лечил, таксыр.
   -- Не от моего лечения закрылась, скажи ты ему, Вассарга. Я ведь не лекарь.
   Вассарга улыбается: лукавы ласковые глаза.
   -- Знаю! Ты не лекарь -- а вылечиваешь; не возишь золота -- а богат, не святой -- а держишь судьбу. Ты -- Нарушитель!
   Может быть, и вправду к  э т о м у  приводит Тропа?
   Нарушитель! -- И больше не надо?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Силы возвращаются. Я уже ступаю босиком по ковру. Не больно. Бек все настойчивее надоедает своими расспросами -- лыком шитый политик. Точно я не чувствую ветра с того, с афганского берега: от английской резиденции в Кабуле.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Наконец день отъезда назначен. Лошади, вьюки, чиновник бека, джигиты: едем по-прежнему. Опять не надо думать ни о ночлегах, ни о запасах. До самого Памирского поста. Там -- русские войска, офицеры, начальство: они уже позаботятся переправить меня на Алай.
   Бек на прощанье атакует в последний раз:
   -- Сколько мы ни говорили -- ах! по-дружески, открыта душа! -- так ты и не сказал мне, зачем нарушил Заповедь Тропы? И теперь не скажешь? Ой, неласков ты ко мне, таксыр. Что будет -- а? -- если светлейший эмир пришлет ко мне с запросом: почему ты Тропу прошел? Ведь он, наверное, знает уже о нарушенной Заповеди.
   -- Не пришлет эмир гонца, не тревожься. А если бы прислал -- передай, как я тебе говорил: нарушил потому, что она -- Заповедь!
   -- Ты смеешься, таксыр. Как сказать такое слово эмиру? Разве сам он не Заповедь?
   А ведь и вправду! Велик же счет Хранителям -- крэн-и-лонгам...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Зато с язгулонцами простился задушевно, как с родными.
   -- Не вернешься ты к нам больше, таксыр. А как бы мы теперь тебя принимали!..
   -- Может быть, и вернусь...
   Вассарга качает головой:
   -- Нет, не вернешься. Не пойдешь ты два раза по одной дороге!
   Посылаю поклон и еще благодарность Джалэддину и Дарвазскому беку: хороший старик.
   -- А крэн-и-лонгам? -- посмеиваются.
   -- Что им посылать?.. У меня с ними нет счета.
   -- Народ сведет! -- кивают язгулонцы. -- Уже сейчас, слышно, двинулись поселенцы -- и от Кала-и-Хумба и от самого Гиссара: и к тамошним дошла весть. Ведь подумать надо! -- сколько было Заповедью угодий прикрыто. И под пахоту и под пастьбу. Помнишь гору ту, на которой нас туры спасали? Вся травяная... Сколько можно там богары засеять! А уголь, а железо в горах... Все под Заповедью было. На охоту выйти в окрестные горы -- и то от крэн-и-лонгов шло разрешение под запретным условием: если выйдешь на Тропу -- сворачивай раньше заката в сторону, сворачивай, хотя бы к скале прижал тура. От Язгулона и до Турьего Лба -- их была вотчина: не счесть ташей. Теперь всему конец: нет у них больше власти над землею -- пробьет народ по Пянджу твердую торговую тропу, распашет горы и плугом и киркою. От дедов -- тоска по той земле. Да вот: ждали Нарушителя...
   Должно быть, это хорошо; а почему-то от слов этих неприятно как-то стало... лучше бы не говорили. Разве для них это  в с е? А для меня...
   Какое все это для меня новое, новое...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   От Кала-и-Вамара к Памиру мы двинулись спешным порядком: на переменных лошадях, почти без привалов. Измерять черепа, записывать существительные и прилагательные я перестал. О другом мысли. И домой тянет какою-то гневною, напряженною тягой.
   Тропа -- по-прежнему берегом Пянджа -- показалась безмерно легкой после дарвазских переходов. Подъем идет все время, но подъем ровный. Много кишлаков. Воды и зелени вдоволь. В поселениях шла уже молотьба. На всем пути с откосов гор сползали запряженные быками или яками "чигина" -- дровни, заваленные снопами пшеницы и люцерны: на колесах по горам езды нет. На огромных токах, увязая в соломе медленно кружили волы, парами, с мальчонком у выгнутого ярма волоча по разбитым вязкам тяжелый и длинный деревянный "чапар" -- бревно, обмолачивающее колос. Работают одни мужчины: ни на токах ни на полях -- на жнивье даже -- женщин не видно.
   Попадаются поляны, заросшие спелым, уже осыпающимся овсом. Об уборке его никто, видимо, не думает. Поляны потоптаны, по ним бродят свободно чьи-то мохнатые козы.
   -- Почему не жнут?
   Проводник удивленно подымает брови.
   -- Жать гыз? Это же не хлеб, это -- гыз, дикая трава. Кто ее есть будет?
   -- У нас, на Западе, ее нарочно сеют -- лошадей кормить.
   Смеется.
   -- И лошади едят?.. Такое?
   -- Еще как!
   Он задумывается на секунду. Потом спрашивает:
   -- А правда, что у вас есть железные лошади, на которых человек ездит быстро-быстро, и другие железные, которые тащат много повозок зараз..
   -- Правда.
   -- Ну вот, -- кивает горец. -- Оттого-то у вас лошади и едят гыз. Боятся: не будут есть, что дают, -- вы их вовсе кормить не станете, будете ездить на железных лошадях. А наши -- нет! Они знают -- им замены нет: они какой-то там гыз есть не станут: им дай клевер, им дай ячмень...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Странный стал Гассан. Я все чаще ловлю на себе его взгляд, помрачневший, исподлобья: оттого ли, что я другой стал?.. Или он тоже?
   Как-то, по пути, спрашивает:
   -- Почему так? Нас восьмеро прошло Тропу, а кровавый след остался от тебя одного. А ведь ты выносливей меня, таксыр, хотя я и шире тебя в плечах.
   -- Оттого, что у меня одного не по ноге были мукки.
   -- Нет, -- качает головой Гассан. -- Я так думаю: Закон Нарушителя. Кто идет первый -- кладет печать своей крови. Потому что без крови Заповеди не снять. А за ним люди идут уже легко.
   -- Это ты сам додумался, Гассан?
   -- Вопрос -- мой, -- медленно, словно нехотя, говорит джигит. -- Ответ -- язгулонцев. Верный ответ. Они знают. Они древние -- ох, древние люди!.. А Вагсарга, -- резко отводит он разговор, -- в Вамаре рыбу на палец поймал. Право. Засунул руку в Пяндж -- палец крючком. И поймал. Большая рыба с красными пятнышками...
   -- Дохлая была...
   -- Э-э, таксыр! Пожалуйста, такого слова не скажи!
   Но не по-всегдашнему звучит всегдашняя приговорка Гассана...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Смешанный в Шугнане народ: каких только лиц нет! И черноглазые, курчавые, и русые с окладистыми бородами, голубыми глазами, совсем как наши крестьяне-великороссы. Попадаются и подлинные монголы: скуластые, глаза щелью, веки подсеченные; у иных -- волос шерстью, отвороченные толстые губы, нос приплюснутый: негрской -- хоть не измеряй -- крови. Осколки племен, что жили в Туркестане, сбиты сюда перекатами шедших грозою по равнинной Азии орд. Пусть!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Разметался в устье ущелья большой, богатый кишлак. Мечеть -- хоть Самарканду впору: высокая, нарядная, крутым, ярко набеленным навесом кичится со взгорья; вся разубрана турьими и архарьими рогами по карнизу, потряхивает по ветру конскими хвостами бунчуков.
   -- Что за поселение?
   -- Лянгар.
   -- Лянгар? Отчего так знакомо звучит это имя?.. Кто нам говорил о Лянгаре, Гассан?
   -- Ты забыл, тура! -- недоверчиво раскрывает широко-широко глаза Гассан. -- Или ты опять нарочно? В пещере, святой из Гиндустана.
   -- Ах, тот, о гадальщике? Как его имя? Помнишь, Гассан-бай?
   -- Хира-Чарма.
   В Лянгаре назначен был привал. Я спросил старшину о Хира-Чарме.
   При звуке имени и он и остальные присутствовавшие молитвенно опустили глаза. Снизили голос. Да, з д е с ь  живет Хира-Чарма. Не в кишлаке, конечно: шум в кишлаке, земная забота, нельзя здесь святому. Живет особо в ущелье -- запретное, заповедное, отшельничье место. Затвор!
   -- Давно ли живет?
   -- Еще при отцах пришел с Востока. Из Гиндустана. Да, да: великий святой! Судьбу знает; сквозь гору видит.
   -- Шугнанский бек... не нынешний, а тот, что до него был, -- сам к нему ездил судьбу узнавать. Жестокий был бек... как его люди помнят! Думал народ -- не примет его Хира-Чарма: праведник он, мяса не ест, нет ему разговору со злым. Но Чарма принял: сказал судьбу. Что сказал -- не знает никто. Только вышел от него бек -- глаза как уголья. Здесь, в Лянгаре, слабо подтянул ему подпругу джигит -- убил своею рукой, со взмаха. Поехали (мы же провожали) -- всю дорогу молчал. А как вышли на тропу у Юмудж-Пойона -- помнишь место? над самым водоскатом карниз, -- остановил коня, постоял -- да как рванет поводья: головой вперед, прямо в водопад.
   -- А мулла из Систа, -- подхватывает второй лянгарец, -- вошел к нему чернобородым, вышел -- седым...
   -- И исцеляет: кореньями или возложением руки. Сильный старец, благословение Рошану! Со всех стран, из далеких мест народ идет: кормит Лянгар. Богомольный гость лучше богатой жатвы: от паломников -- богатство Лянгара. Вот и сейчас гостят у нас из Бадахшана и Сеистана купцы: который день живут. Поднесь еще не удостоены...
   -- А как проехать к старцу?
   Старшина замялся.
   -- Отшельником живет Хира-Чарма. Пути к нему не показываем никому. Ученики его -- здесь, в Лянгаре; своим монастырем живут: они и принимают. Кого разрешит старец -- отводят к нему. А без его разрешения -- нет пути в святое ущелье.
   -- Так позови мне из монастыря... не знаю я имени этого ученика: высокий такой, худой, седая борода, в белом бешмете.
   -- Арслан-беги? Монастыря старейшину? Откуда его знаешь?
   -- Встретил на пути. Когда мы прощались, он сказал мне: "Когда будешь в Лянгаре, поверни коня на полночь. Хира-Чарма скажет тебе судьбу".
   -- Доподлинно, -- пробормотал старшина. -- На полночь путь к святому старцу. Я иду к Арслану, таксыр.
   Старшина вернулся скоро. С ним шел высокий, плечистый, с голубыми потухшими глазами старик.
   -- Ты привел не того, -- сказал я лангарцу. -- Я вижу этого человека в первый раз.
   -- И я не знаю тебя, истинно, -- подтвердил пришедший. -- Но я один из всех учеников Хира-Чармы ходил этим летом на Запад... Из других учеников святого никто не покидал монастыря.
   -- Постой, -- припомнил я, -- верно! Он и не называл себя учеником. Он просто сказал: "Когда будешь в Лянгаре, поверни коня на север".
   -- Ну вот, -- разочарованно протянул старшина. -- А ты рассказал так, будто тебя позвал кто близкий Хира-Чарме. Из паломников, должно быть, просто знакомец твой.
   -- Таксыр верно сказал, -- вмешался, видимо задетый тоном старшины, Гассан. -- Паломник! Откуда взяться паломнику на Заповедной Тропе!
   Лянгарцы вздрогнули:
   -- На Тропе была встреча?
   -- Ну да. В Дивьей пещере над Пянджем.
   -- Имя божье! Какого вида был странник?
   -- Я сказал уже: высокий, сухой, белая борода, одежда белая, глаза черные, добрые. Между бровями...
   Горцы пригнулись, как от удара грома:
   -- Между бровями...
   -- Синий круг.
   -- Ты видел его, как нас, фаранги?
   Я пожал плечами:
   -- Мы грелись у костра вместе.
   Арслан раскинул руки крестом и бросился плашмя на землю.
   -- Но это был сам Хира-Чарма!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


    "Чудо!" Кишлак жужжал как растревоженный улей. Из всех домов сбегался народ. Ученики, всем монастырем, теснились около нас: "Взысканы милостью Хира-Чармы!" Джигиты, волнуясь, уже подтягивали подпруги отпущенных было на клевер коней. Старшина, шепча молитву, благоговейно держал мне стремя.
   -- По возвращении осчастливь мой дом ночлегом, высокий гость! Священный гость, Амиро-шамол!
   Ущелье раскрытое, веселое, все в зелени. Тропа бежит под ветвями фисташек; подъем ступенчатый, легкий. Ученики, гурьбою, у стремени, у конского повода.
   Издалека видно на скалистом уступе под солнцем одинокую саклю. К ней -- крутая, насеченная в камне лестница. У последней ступени пирамида камней; на верхнем камне синим начертано: глаз, включенный в треугольник. Я видел, как дрогнул Гассан.
   Коней остановили. Часть учеников поднялась на скалу. Мы ждали недолго. Тот старик, что пришел со старшиною, Арслан, спустился тотчас же и, взяв моего коня за повод, повел вверх. Гассан и шугнанцы спешились.
   У порога сакли, в длинном белом бешмете, туго перетянутом белым же шерстяным поясом, стоял тот самый старик, с которым мы провели ночь над Пянджем. Он приветливо улыбался.
   -- Я рад видеть тебя опять, Нарушитель.
   -- И я рад, отец.
   Коня свели вниз. Один из учеников принес широкую расписную деревянную чащу с медом, лепешки и просо на чеканном серебряном блюде. Поставил на гладкий камень, около которого развернут был темный пушистый афганский ковер. Склонившись, все отошли на скат.
   Старик опустился на ковер, скрестив ноги, и знаком пригласил меня сесть. Переломил лепешку, обмакнул в мед, передал, откинув со смуглой руки широкий рукав бешмета.
   -- Я слышал: труден был тебе переход?
   -- Да, отец, радостен!
   Чарма приподнял брови чуть заметным движением.
   -- Радостен след крови?
   -- Кровь моя -- и на мне. А люди... ты слышал, что говорят они про снявший Заповедь кровавый след?
   Старик пристально посмотрел на меня.
   -- Ты думал о людях, когда ступал на Заповедную Тропу?
   -- Нет, зачем? Разве думать о себе не то же, что думать о людях?
   -- Люди затопчут твой след, -- не отвечая, тихо сказал Хира-Чарма. -- Они затрут кровь -- грязью базарной подошвы.
   -- Что нужды! Я проложу новый.
   -- Где?
   -- Не знаю еще. Буду искать.
   Он улыбнулся бескровной, скорбной усмешкой.
   -- Ты мог бы найти. Но ты опоясался сталью. Сталь -- оскорбление правде. Пока ты будешь опоясан сталью -- ты не найдешь.
   -- Найти мало, отец. Надо  в з я т ь. Но взять -- может только опоясанный.
   Хира-Чарма утомленно прикрыл сухими, прозрачными веками -- жесткими ставшие глаза. Голос его зазвучал медлительно и строго.
   -- Давно, на самой моей заре, случилось мне идти из Патны в Аллагабад, вверх по Гангу. Страшная была в те дни чума в Бенаресе. Когда я проходил город, стонами и воплями полнились улицы. Без числа тянулись смертные носилки. Вслед им вышел я к реке. Весь берег был покрыт кострами -- в рост этим скалам: на них углились мертвецы. Как саван стлался над светлой водою мертвый дым мертвецов. И бились о землю, ожидая своей смертной очереди, осиротевшие.
   Тяжело и грозно было у меня тогда на сердце, Нарушитель. Душа кипела от людского горя, от неправды чумы: зачем сиротит она детей, и мать отрывает от дочери, и сводит смертною судорогой руки надежде семьи, старшему сыну? Как скрутить гнойные руки смерти? Как найти правду жизни? Потому что правда жизни -- в счастье. Не так ли судишь и ты, Нарушитель?
   И вот, в этих мыслях, проходя сквозь стенанья толпы, увидел я у самого берега, на холме, старца в белой одежде: синий круг между бровями. Он смотрел на костры и... улыбался.
   Как безумный, разбил я у ног его страннический свой посох и вскричал:
   -- Как можешь ты улыбаться людскому горю, отец!
   Он посмотрел на меня и ответил... на всю жизнь живо для меня его слово!..
   -- Одного знака моего -- таково знание! -- было бы довольно, чтобы горе это сменилось радостью, чтобы поднялись живыми с костров обгорелые трупы и навеки ушла из мира чума.
   И я спросил снова:
   -- И ты не напряг мышцы для этого знака?
   Тогда он положил мне на голову руку. И тотчас исчезли из глаз моих трупы и костры: тихо и радостно катил свои светлые воды Ганг в цветущих пустых берегах. И весело смотрелись в него пальмовые рощи, и пели птицы, и смеялось солнце... Я был один на приречном берегу.
   И понял я, благодатью откровения, правду Заповедного пути. Правду жизни. Где искать и что найти. И когда старец снял руку, -- улыбаясь, прошел я за ним следом сквозь дым погребальных костров... ты хорошо слушал меня, юноша?
   -- Тебе нужен ответ, старик?
   -- Нет, -- улыбнулся Чарма. -- Дай мне чашу, Ходжой. Путник хочет увидеть свою судьбу.
   Чернобородый мрачный послушник торопливо вынес из сакли высокий, граненого хрусталя, кубок. Мы встали с ковра. Чарма зачерпнул чашей воды из ключа, бившего у порога сакли.
   Мед и хлеб сняли с камня. Чарма провел рукою по черной поверхности его, начертанием треугольников, и поставил кубок.
   -- Наклонись и смотри.
   Я склонил лицо к самой поверхности вровень с краями стоявшей прозрачной воды. Она ярко играла радужными отражениями граней: хотелось сощурить глаза. Но в меру того как я смотрел -- темней и мутнее становилась влага. Обвод кубка стал шириться, вырываясь из поля зрения. Я откинул голову, медленно выпрямляясь, но мутный круг подымался со мною вместе, не отпуская моих глаз, широким, радужною игрою окаймленным щитом заслоняя ущелья и горы.
   Муть клубилась и искрилась. Внезапно, сквозь клубы эти, прорезались четко и ясно странные черты огромного, весь круг заполнявшего лица. Тусклые, бескровные глаза, отвислые жадные губы. Лицо надвигалось, крепло. Рот раскрылся, щеря зубы: в оскале их блеснуло что-то синим матовым блеском... Кривое... Нож крэн-и-лонгов!
   И тотчас -- снизу, от края круга, надвое рассекая лицо, взвилась прямая и быстрая, как стрела, багряная черта. Дрогнула, осела -- и вновь взмыла вверх кровавым, крутящимся смерчем. Лицо исчезло. Весь круг горел теперь красными взбрызгами очертаний -- людей, знаков, письмен. Они сливались, змеясь, странною тягою: из тел и письмен возникало чудесное простотою форм, высокое, вверх устремленное здание: кровавый на подножье пурпур просветлялся к вершине -- чистой, радостной белизной. Надпись иссечена на фронтоне: короткая, как имя. З н а ю  е г о: но чтобы сказать -- надо  п р о ч е с т ь. Прочесть во что бы то ни стало...
   Я напряг взгляд, разбирая знаки. Но сквозь стены, руша стройность колоннад, насмешкой выдвинулось, ввстречу напряженным, ждущим глазам, то отвратительное лицо, с пляшущим в зубах кривым синеющим ножом.
   И вновь, перекрывая его, взвился кровавый смерч, разметывая по кругу очертания людей и письмен. И снова, сливаясь из тел, стало возникать здание.
   Три раза повторялась эта смена: смерч -- здание -- лицо -- опять смерч. Стало нестерпимо. Я бросил руку в круг к знакомой рукоятке. Мутная волна хлестнула по глазам: невольно я закрыл веки. Когда я снова поднял их -- круга уже не было: передо мною на камне стоял кубок с прозрачной студеной водой.
   -- Смотри еще, -- глухо, почти гневно сказал Хира-Чарма.
   Я снова остановил глаза. На этот раз тотчас замутнела вода и разбежалась широким кругом. Ширясь, он яснел, пока не засиневел весь. Я увидел гладкую, прямую, желтым песком усыпанную дорожку среди клумб и подстриженных кустов. Вдали: дом -- пышной, богатой стройки. На террасе, у куста розовых камелий, нарядная красивая женщина; по ступеням сбегают кудрявые смеющиеся дети...
   Довольно с меня! Я тряхнул головой: видение исчезло.
   Хира-Чарма медленно повернул меня к себе: перед глазами все еще мерцали радужные круги.
   -- Милостью Великого -- ты видел дважды! Как  т е п е р ь  мне звать тебя, Путник?
   -- Люди уже дали мне имя. Разве я изменился, поднявшись на твою скалу, Хира-Чарма?
   -- Если ты не изменился -- значит, ты не поднялся ко мне, сумрачно ответил старец. -- Разве ты не видел меня в пещере над Пянджем? Верь чуду или не верь себе, Путник.
   -- Чуду? Но... или нет чудес или все чудо... Пусть я не знаю, как попал ты в пещеру и откуда образы в чаше. Чудесного или тайного здесь для меня нет. Я не знаю причины, сегодня -- я ученик еще слабой науки, но завтра -- я буду знать. И, поверь мне, Чарма: если бы я встретил на дороге мертвеца, которого сам захоронил, я спокойно пожал бы ему руку... Не говори же мне о чуде и видениях.
   Он повторил настойчивее:
   -- Верь чуду или не верь себе!
   -- Я верю себе и не верю чуду!
   Зрачки Хира-Чармы, открывшись, блеснули гневом:
   -- Тропа вскружила тебе голову. Ты думаешь -- и вправду добыл ты нож крэн-и-лонгов?
   Туман оседал на скалы, прозрачный еще. Клекотали за ближайшей расселиной грифы.
   -- Ты подлинно читаешь в душах людей, Хира-Чарма. Я уже думал об этом... от самого Вамара. Вот нож. Я возьму его -- второй раз.
   Я положил на камень клинок в чеканных ножнах. Чарма быстрым движением положил мне руку на голову.
   -- Вспомни о холме Бенареса!
   -- К чему? Чтобы улыбаться -- мне не надо закрывать глаз...
   -- Ты не минуешь холма Бенареса! К  н е м у  ведет Заповедная Тропа.
   -- Пусть так! Ведь я иду по ней -- Нарушителем!
   Старик резко повернулся и пошел к сакле. Я остался один у камня. Гассан и остальные по-прежнему ждали на скате. В горле жгло. Я взял кубок и осушил его до самого дна.
   -- Ходжой, -- сказал, остановившись у порога, старец, -- убери чашу.
   Послушник, склонясь, поднялся с откоса. Протянул руку и тотчас отдернул задрожавшие пальцы.
   -- Кубок пуст! -- выкрикнул он через силу. -- Вода иссякла! Чудо, святой отец!
   Ученики, толпясь, взбирались к камню. Хира-Чарма медленно обернулся.
   -- Какое чудо? Я просто выпил воду.
   Старец вздрогнул и поднял руку. Толпа застыла.
   -- Ты выпил воду причастия тайны?
   Голос Чармы звучал взволнованно и остро.
   -- Я выпил воду из этого кубка, -- повторил я. -- Что в этом особенного? Мне хотелось пить, кубок был полон.
   -- Урок ученикам, -- раздельно и спокойно, словно про себя, сказал старик. -- Узнайте признак Нарушителя: где полнота -- он припадает губами; припав -- выпивает до дна. Но когда он думает, что пьет жизнь, -- он пьет смерть!
   Он открыл дверь и тихо вошел в хижину. Ученики сдвинулись ко мне плотным кольцом. Ходжой к самому лицу моему вытянул побелевшие, плясавшие, как у бесноватого, губы.
   Не голос -- свистящий шепот:
   -- Ты слышал, фаранги, пророчество старца. Ты выпил смерть!
   -- Смерть! -- глухо повторила, сжимаясь, толпа.
   Я отыскал глазами Гассана: бледный, он смотрел на меня остановившимся, застылым взглядом, медленно переступая, рядом с Арсланом, -- прямо на меня.
   Я отстранил в неистовстве крутившегося Ходжоя.
   -- Что с вами сталось? Смерть? Будьте спокойны -- от этой воды вашей у меня даже не заболит живот.
   -- Живот!.. -- Толпа взревела. Из-за взвизгов и вскриков резко вырвался -- воплем -- голос Гассана:
   -- Таксыр, пожалуйста, такого слова не скажи!
   В неистовстве, присев, он бил себя кулаками по коленям. И вдруг, расширив зрачки, поднял быстрым движением с земли камень.
   -- Бей гяура! Осквернителя тайны!
   -- Бей! -- бешено отозвался Ходжой, разрывая бешмет на груди. -- Бей! На мне кровь Нарушителя!
   Отступив на шаг, я обнажил медвежатник. Толпа отхлынула. Лянгарцы, пришедшие с нами, опрометью бросились со склона. Ученики, рассыпавшись по площадке, подбирали каменья.
   -- Гассан, очнись!
   Закрыв глаза, Гассан бросил камень: он перелетел, широким размахом, далеко в сторону, гулко разбившись в куски о скалу. Ходжой взнес над головой огромный осколок порфира. Я пригнулся, готовясь к прыжку.
   -- Именем Отца, стойте!
   Ходжой, зашатавшись, уронил тяжелую глыбу: Хира-Чарма стоял на пороге своей сакли.
   -- Кровь на моем холме? -- медленно проговорил он, переводя взгляд с одного ученика на другого. -- Кто первый поднял камень?
   -- Джигит Нарушителя, святой отец! -- до земли склонился Арслан. -- Его ревность о вере кровью застлала глаза и нам.
   Хира-Чарма обернулся к Гассану.
   -- Ты поднял руку на своего господина? Но... не ты ли прошел с ним Заповедную Тропу?
   -- Я любил его, -- глухо ответил Гассан, опустив глаза и судорогою сводя руки. -- Я любил его, отец, потому что он силен на слово и на удар и правит конем, как святой Алий. Но на Тропе я увидел: ему не дано страха. Он не человек: он оборотень, отец! В сказке он звался Искандером. Он заплел меня теперь в новую сказку, отец! Спаси меня от него, святой Хира-Чарма!
   -- Гассан, брось! Что ты говоришь, глупый!
   Я сделал шаг к нему: вздрогнув, он поднял глаза. Безумный ужас сузил потемневшие зрачки.
   -- Белая женщина!.. Та, что шла с ним весь путь от Кала-и-Хумба. Ты видишь ее, святой Хира-Чарма?
   Толпа вздрогнула и застыла снова. Чарма перевел на меня взгляд. С минуту мы смотрели в упор, беспощадно, насмерть в глаза друг другу.
   -- Вижу...
   Гассан вскрикнул и бросился наземь. Рядом с ним, крестом разметав руки, рухнул Ходжой... Арслан... еще один... еще... вложил клинок в ножны.
   -- Пора кончить! Гассан, вставай, едем. Пустишь коня вскачь до Лянгара всю дурь разнесет ветром. Я не помню ни слов твоих, ни камня. Едем!
   Хира-Чарма наклонился и положил руки на голову джигита.
   -- Имя его отныне -- Ходжа-Сафид, Белый. Ибо он очищен Тропою. Благодать на нем. Он останется с нами.
   Гассан, привстав, охватил колени старца.
   -- Да будет!
   -- А твоя жена и ребенок, Гассан?
   -- Пророчествую, -- прохрипел, подымаясь, Арслан, -- о брате нашем, взысканном милостью святого Хира-Чармы, страхом бога помазанном на благодать. Жену его возьмет брат, ребенок же родится мертвым.
   -- Да будет! -- повторил, выпрямившись, Гассан. Прежнего возбуждения не было и следа. Он был совершенно спокоен.
   -- Ходжа-Сафид, -- ласково обратился к нему Хира-Чарма. -- Послушание первое: подержи в последний раз стремя... тому, кого ты звал своим господином. Он едет.
   Я двинулся к спуску.
   -- Прощай, Хира-Чарма.
   Из-за откоса, заплетаясь в полах халата, внезапно вынырнула фигура чиновника шугнанского бека -- того, что послан сопровождать меня до Памира. Согнувшись, он подбежал к старцу и зашептал, часто-часто. Хира-Чарма слушал, застылый и строгий. И ответил громко:
   -- Нет! С почетом проводите гостя. Чтите фирман эмира.
   Гассан, как во сне, невидящими глазами встретил меня у стремени. Я сказал, разбирая поводья:
   -- Помни: мой путь -- прямо на Хорог, прибрежной дорогой. Три дня я буду идти полупереходами. Когда с твоей головы сойдет сегодняшняя одурь -- ты догонишь меня. Но помни -- три дня. Больше я ждать не буду.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Один возвращался я по зачерневшему сумерками ущелью. Проводник лянгарец, далеко впереди, нещадно гнал коня: надо же было оповестить о случившемся на скале Хира-Чармы раньше, чем я вернусь в кишлак. Чиновник и его джигиты отстали. Я ехал один. И в первый раз за эти дни легко и твердо думалось о будущем пути -- о подлинной Заповедной Тропе, к которой кала-и-хумбский переход -- радостное, детское преддверье.
   Теплый ветер ласково овевал лицо. Луною серебрились уже снеговые вершины. Ширь, приволье. Один...
   "Радугой перьев павлиньих сад зацветен затененный...
   Он назвал меня опоясанным сталью, Хира-Чарма. Кажется, я глупо, по-ребячьи говорил с ним на скале. Но непереносно кликушество. И заразно.
   Все равно. Хорошо на душе. И навсегда, должно быть. Наверное, навсегда!
   Я подымаю в галоп лошадь и бросаю поводья...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На дворе старшины встретили меня глубоким молчанием. Не сразу даже отвели в дом. Но чиновник бека долго и вразумительно толковал старшине, часто упоминая Хира-Чарму и фирман. В конце концов я оказался все же перед пышным дастарханом.
   Но разделить со мной трапезу не пожелал ни хозяин, ни чиновник. Сослались на обычай, но глаза сказали иное.
   Было противно это "гостеприимство по фирману". На минуту -- я решил было даже сейчас же приказать седлать и выехать дальше. Но лянгарцы, конечно же, сочли бы такое решение бегством от проклятия старца. А мне нужно -- совсем другое... Я вызвал поэтому чиновника и сказал ему, намеренно небрежно:
   -- Лянгар красив: мне нравится это место. Мы останемся завтра здесь на целый день. На склонах я видел туров. После болезни мне ни разу еще не довелось стрелять. Прикажи старшине вызвать мне к утру проводников: я выеду в горы на охоту.
   Чиновник посмотрел на меня с нескрытым удивлением.
   -- Очень хорошо, таксыр. К утру будут готовы и лошади и люди. Больше не будет приказаний?
   


Г л а в а  XIX.




КРЫША МИРА


   Только к ночи вернулся я с турьей охоты. Проводники явно плутовали. Не раз за день я бросал их и собственным разумением искал дороги к пастбищам туров, от которых они отводили меня. Я  д о л ж е н  был вернуться с добычей. Иначе к чудесам Хира-Чармы прибавилось бы еще одно: над Нарушителем насмеялись бы туры.
   Хорошо, что их так много в окрестных горах; несмотря на мою неопытность и козни спутников, мне удалось к концу дня свалить двух крупных, не дав промаха. В Лянгаре это произвело должное впечатление: видимо, там вообще не думали, что я вернусь живым с охоты в ущелье Хира-Чармы.
   За вечерней трапезой рассказал чиновник: не смог сдержать болтливый язык:
   -- Гассан -- в сакле у самого Хира-Чармы... Безмерно обласкан святым. И то сказать: доподлинно велико чудо обращения. Столь известный разбойник -- барантач, губитель душ невинных!.. Сколько крови пролил на убийствах и грабежах!
   -- Это Гассанка-то? Да он курицы, кажется, не зарезал, не то что человека!
   -- Ты не знаешь, таксыр! -- умильно, примирительно помавает головою шугнанец. -- Откуда тебе знать -- ты приезжий, ты знатный -- какое тебе о джигитской душе попечение! Лошадь хорошо чистит -- больше тебе и не надо. А Хира-Чарма провидел -- и Ходжа-Сафид признал великие прошлые свои грехи, и убийства, и кощунства, которые он сделал в ослеплении суетой земли, проповеди Нарушения. Великая будет слава Лянгару и его старцу, когда разнесется весть о чудесном обращении разбойника, о попрании им ведшего его князя тьмы. Арслан говорит: в человечьем обличье был тот князь: велики о нем рассказы Ходжи-Сафида. Проклят он Хира-Чармою и всем собором учеников.
   ...А за покушение на тебя, таксыр, на высокого гостя эмира, -- продолжает, хитро выдержав паузу, чиновник, -- наложил старец на всех учеников пост семидневный, со стоянием на скалах от восхода и до заката солнца: жестокий пост. Он же сам эти дни будет просвещать обращенного благодатью откровения.
   Надежд на возвращение Гассана, таким образом, было мало: попал в священную мельницу -- замелет его. Все же я сдержал слово: за два следующих дня мы продвинулись меньше чем на переход. На второй день я отправил нарочного в Лянгар за забытой тетрадкой: уезжая, я засунул ее в своей комнате под кошму. Нарочный вернулся к утру следующего дня. Я вскользь спросил о Гассане. Он отвечал торжествующе:
   -- Молится!
   В этот день, к великой радости чиновника, мы тронулись полным ходом, сменяя лошадей. Путь шел без спусков, в гору.
   Четыре дня подымались мы -- то отвесно почти вверх, держась за конские хвосты, обрывая подошвы о закровеневшие кровью конских ног острые выступы, то длинным извивом чуть заметной осыпи, пробираясь через залегшие по расселинам застылые снежные поля. К вечеру четвертого дня замаячило синей прорезью над головами седло перевала. Туже напрягли дрожащие от тяги мышцы усталые кони; веселее пошли, хватаясь за камни поворотов, пешие проводники. Ступили на снег. Прилегли на конские гривы: по снежному полю вверх, крутым взметом, к яркому, к солнечному просвету последнего перевала. За ним, говорят туземцы, подъем постепенный, почти неприметный с седла.
   Прыжком одолевает лошадь последнюю кручу: за белым пологом осиленной нами вершины -- морем безгранным застывших на взлете каменных гребнистых волн -- вскрывается лабиринт Памирских предгорий. Ряд за рядом, как морская рябь, высятся хребты, -- зазубринами голых вершин, синими иглами ледяных пиков, черными провалами ущелий, серебреющими пеленами снеговых полей размечая свои смены. А за ними, закрывая горизонт, сверху, от самого неба, от тяжелых, седыми клубами свернувшихся туч, словно складки тяжелотканой парчи спадают фиолетовые отвесы неприступной, прямой, чуть расцвеченной трещинами стены: Памир, Крыша Мира.
   Как завороженный, стоял я на перевале, врыв коня копытами в обледенелый снег. Стаи голошеих огромных грифов, взбуженные нашим подъемом, снялись с придорожных утесов и стали снижаться над тропою, прядавшей с уступа на уступ, к югу, к реке, в обход залегшего под нами лабиринта.
   -- Пора, таксыр! Нам задерживаться нельзя. Путь долог. Ветер встает от ледников: слышишь ли свист по расселинам? Спуск крут: до ночи надо быть на ночлеге.
   Храпя и оступаясь, метя хвостами тропу, сползают по уступам кони вслед за грифами. Все темнее фиолетовая парча Великой Памирской Стены. Теснее смыкаются облака, закрывшие ее вершину. Холодом дышит с низин. Ложится синева от огромных скал на белые глыбы снежников. Вперегонку, постукивая посохами, бегут проводники. Ходу, ходу! Ночь ползет из ущелий, крадется тенью по следу уходящего, последними багряными отсветами ласкающего ледники солнца.
   Мы спускаемся быстро: растет навстречу -- от низовых провалов, далеко под ногами -- карликом корчившийся острозубый хребет, расправляется, поднимает свои ледники в уровень моему стремени. Уходит из глаз Крыша Мира; еще немного -- и закрылась выползшим со дна кряжем. А спуск все идет, дальше, ниже. Уже перекрывают вершину распрямившегося хребта -- скалистые его подступы и увалы; уже и они, в свой черед, западают за придорожные оползни и валуны. Еще немного, еще спуститься на пядь... Дно! Я стал опять совсем малым, человечьим. Низкорослая арча при дороге и та перекрывает меня ветвями... Дальше спускаться некуда: ниже не станешь...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Впотьмах уже выбираемся мы к ближайшему кишлаку. Нас не ждали. Опрометью, с криком и перебранкою, стаскивают с разных дворов одеяла, подушки, кошмы, сандоли -- низкие столики -- в прокопченную давним дымом, неприютную пустую саклю; растопляют очаг; греют воду в ржавых, грязных кунганах.
   Не спится. Перед глазами -- грозящая, тучами прикрытая по зубцам, отвесная -- до неба -- стена над застывшим каменным морем.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Мы взошли на нее обходом с юга, по Рошанской и Ваханской тропе. Путь легкий и скучный: игрушечными кажутся, после той несказанной высоты и шири, нависшие над ущельями ледники, пригорбившиеся гранитные кряжи. Подвигались мы быстро, по два, по три раза в день пересаживаясь на свежих лошадей. С туземцами я почти не разговаривал. Да и сами они, видимо, сторонились меня: гонцы, упреждавшие о нашем привале, разносили весть: "Нарушитель, проклятый Хира-Чармой!"
   Через неделю пути просторным стал горизонт; уже позади, в угон нам, смотрели каменистые гребни. Долина ширилась, выводя к Хорогу -- штаб-квартире нашего отряда на южной оконечности плоскогорья. Кучка белых каменных бараков на берегу тихой речки Гунт; рота пехоты, сотня казаков, два орудия.
   Шугнанцы прощаются: в самый Хорог им нельзя: укрепление.
   Офицеры встретили меня приветливо, но без восторга: было не до чужих -- на Хорог шла гроза.
   -- Вы уж не взыщите, -- развел передо мною руками ротный, он же начальник гарнизона. -- Мы вполне понимаем свой, так сказать, долг перед вами, как лицом высококомандированным, -- помилуй бог, Академия наук, вроде как бы Ломоносов, -- но окончательно в чистке все: ждем начальника отряда на инспекторский смотр. А начальник, извините, стерва: из поповичей в белую кость, в Генеральный штаб протерился, норовит нашему брату, армейцу, два пальца. Без никакого правила товарищества. По службе лют -- не сказать! И смотр инспекторский неспроста назначил: подсадить хочет, явственное дело. У нас действительно есть некоторое домашнее осложнение. Ухо востро приходится держать. Ну, и чистимся, от зубов до, извините, нужника... Как у нас говорится: и бухгалтерию и инфантерию.
   "Домашнее осложнение" заключалось, как я узнал от других офицеров, в том, что ротный растратил полагавшееся солдатам за три месяца приварочное довольствие, чай и сахар. Начальнику отряда, очевидно, донесли об этом: вот он и собрался в поход.
   -- Упечет Грымзу (мы Грымзой зовем гарнизонного) под суд, обязательно. Три месяца без приварка, без чай-сахара -- при здешней солдатской жизни -- прямо сказать: крышка. Мы боялись -- бунт будет, ей-богу. Хоть Иван Дементьевич, Грымза-то, с ними и по старинке -- бьет, но до солдатского дела доходит, и они к нему со всяким своим идут, а чай-сахара не простят ему солдаты. Быть скандалу. Оттого у нас нет сейчас настоящей легкости в мыслях: все-таки товарищ, притом человек семейный. Однако, хоть не полным комплектом, прибытие ваше ознаменуем.
   Первый раз их вижу, и все они такие знакомые, такие одинаковые, словно на всю армию наштамповали их гуртом, сразу, только раскрасили разными колерами, чтобы не так жутко было от одинакости их. Пробыл с ними всего каких-нибудь два часа, и уже нестерпимо. А вечером -- пить?
   Сколько дней подымался я на эту кручу?
   "Грозящая, тучами прикрытая по зубцам, неприступная стена над застывшим каменным морем..."
   На ней -- лысенький казначей тонким ножичком подчищает шнуровую книгу: вон, в окно видно... Ревизия, инспекторский смотр! А в соседней комнате офицеры разводят спирт -- стакан воды на бутылку, готовясь к ужину.
   Крыша Мира?!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Незаметно ушел я к речке за бараки. Темнело. По берегу кучки солдат. И здесь -- о том же смотре и о начальстве разговор.
   -- Ежели ударит по морде, главное -- держи в себе дух: гораздо легше. А ежели кровь можешь с носу пустить: всего лучше. Они, как кровь на морде увидят, бросают.
   -- А разве можно по своей воле кровь с носу пустить?
   -- Есть которые умеют.
   Дальше.
   Казаки. Стирают белье.
   -- Остапчук намеднись клевер принимал у голопятого, тот -- в первый раз, что ли, -- обычая не знает, что девятый сноп -- без счету, для экономии. Наперво девятый сноп отдал, на второй заспорил. Остапчук его снопом по роже как хряснет...
   От бараков окликают меня. К ужину...
   Ужинали. Пили разведенный спирт: "для экономии места" (возить далеко) -- не водку, а чистый спирт доставляют в отряд. Ротные песенники пели "Хазбулата" и "Черную галку". Гарнизонный речь говорил: о культуре. Вспоминал, как в Ташкенте напутствовали отряд при выступлении на Памир.
   -- Сам генерал-губернатор, ей-богу! И так и сказал: "Держите на Крыше Мира высоко знамя цивилизации, как держал его Наполеон сорок веков с вершины пирамид".
   Офицеры подхватили: "Ура!" Они кончали уже вторую четверть. Я сослался на болезнь сердца. Не мог я в этот вечер пить. Уже за полночь, в совершенной темноте, пошли стрелять из револьверов в цель: пустую бутылку насаживали на кол забора, один чиркал спичку, другой стрелял. Кончили -- ротный забеспокоился:
   -- Фельдфебель! Пробить тревогу. Роту поднять, битое стекло подобрать, вынести за речку подальше. Неровен час принесет завтра нечистая сила начальство. Непорядок усмотрит -- возись с ним.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Ни дня не хотел я прожить в Хороге. Но вышла задержка. Утром нагрянул полковник. Еле успели поднять из бараков и выстроить солдат. Рота стала развернутым фронтом, в две шеренги, на одном фасе "гарнизонного плаца"; на втором -- в пешем строю сотня. Офицеры заметно волновались; ротный дышал, как карась в корзине, и крестил мелкими быстрыми крестиками огрузлый живот. При появлении кавалькады (начальник ехал с женой, адъютантом, взводом конвойных казаков) он подтянулся, однако молодцевато притопнул ногой и хриплым неожиданным басом скомандовал:
   -- Смирно!.. На кра-ул!
   Винтовки взметнулись. Полковник не спеша сошел с коня, оправил на белом подкрахмаленном кителе ордена и две, тарелками пятившиеся, бухарские звезды и размял ноги. Небрежно прищурившись, он принял рапорт. Ротный, закончив, уже перехватил обнаженную шашку, которой он салютовал, в левую руку, готовясь -- по ритуалу -- принять начальническую длань для рукопожатия. Но длань опустилась от козырька непосредственно в карман, и начальник отряда, минуя глазами стоявших навытяжку офицеров, подошел к фронту. Поздоровался, ощупывая глазами ряды.
   -- Претензии имеются?
   Ротный одернул шарф на отвислом животе и замер. Такой он был весь жалкий и седенький, под боевым убранством, и так униженно дрожали непрерывной дрожью веки, что я невольно отвел взгляд: брезгливо и жалостно.
   Солдаты молчали.
   Полковник недоуменно поднял брови, переступил шагом ближе:
   -- Довольствие получаете полностью?
   Снова молчание. И затем дружный, обеими шеренгами ответ:
   -- Так точно, ваше высо-ко-родие.
   Начальственные брови поднялись выше.
   -- А чай и сахар?
   -- Так точно, полностью получено, -- один за всех ответил правофланговый.
   -- Вот оно как! -- протянул полковник и повернулся к ротному.
   -- Капитан... Позвольте, что такое? Вы, кажется, плачете?
   -- Никак нет, господин полковник, -- торопливо ответил старик, вздрагивающей рукой проведя по глазам и носу. -- Потею-с, господин полковник.
   -- Фи, перед фронтом! -- гадливо поморщился генштабист. -- Против этого есть средства, капитан. Впрочем, я еще не кончил с людьми... Для меня здесь есть некая неясность.
   Поискал глазами по шеренге, выбрал и вплотную подошел к солдату.
   -- Чай и сахар у тебя, значит, есть? Предъяви.
   Солдат скосил глаза: на лбу сразу выступила крупная испарина.
   -- Никак нет.
   -- Ага! -- торжествующе улыбнулся полковник. -- Поручик Востряков, запищите. Рядовой... твоя как фамилия?
   -- Стенной, ваш-бродь.
   -- Стенной... чаю и сахару не получил.
   -- Никак нет, получил сполна! -- испуганно выкрикнул солдат.
   -- Как получил? Куда же ты его девал?
   -- В расход вывел, по случаю жары.
   Рука в белой перчатке быстро поднялась. Голова Степного мотнулась от удара.
   -- Не выводи другой раз в расход преждевременно, сукин сын.
   Он перешел к следующему.
   -- Чай и сахар есть?
   Солдат -- маленький, щупленький, вихрястый, -- вздрогнув, втянул шею и прикрыл глаза.
   -- Никак нет.
   -- Тоже израсходовал преждевременно?
   -- Так точ...
   Бац!
   Полковник переступил еще на шаг влево. На перчатке ржавым пятном закраснелась кровь.
   -- Чаю и сахару нет. Получил сполна, израсходовал преждевременно, -- отчеканил, не дожидаясь вопроса, солдат. В голосе -- вызов.
   Офицер и солдат с секунду смотрели друг другу в глаза.
   Полковник повел плечом, стаскивая с руки испачканную перчатку.
   -- Ах, вот тут какие!.. Ну, тогда все понятно... Твоя фамилия?
   -- Иван Самойленко.
   -- Будем знакомы... -- с расстановкой проговорил полковник. -- Ну, что же... Поручик Востряков!
   Адъютант звякнул шпорами.
   -- Пометьте: при опросе второй роты претензий не заявлено. Довольствие получено полностью. А впрочем... Может быть, все-таки у кого-нибудь претензии есть? -- Он выждал. -- Нет? Тем лучше! -- И, круто повернувшись, он пошел к застывшей, в свою очередь, казачьей сотне. За ним двинулась и его свита.
   Но тут случилось нечто, никаким уставом не предусмотренное. Из передней шеренги, неторопливо и спокойно, на два шага вперед, выступил солдат, нагнулся, поднял камень и на глазах всего державшего под козырек офицерства с размаху пустил его в спину удалявшегося начальника отряда. Булыжник лег между лопаток, по самой середине спины, отпечатав на кителе большое бурое пятно... Полковник шатнулся вперед от удара, но справился. Когда он -- белый, как полотно, -- обернулся к роте, шеренги стояли выровнявшись, как по тесьме, ружье у ноги. Офицеры по-прежнему держали под козырек.
   -- М-меня!.. -- с усилием выкрикнул дрожащими, перекошенными губами полковник.
   Ротный поспешно выдвинулся вперед, всем видом своим являя предупредительность и недоумение.
   -- Что прикажете, господин полковник?
   Начальник отряда перевел глаза на фронт и протянул руку к Самойленко:
   -- Этот?!
   -- Осмелюсь спросить: в чем дело, господин полковник? -- В слащавом голосе ротного -- будто насмешка.
   Полковник поднял было плечи, раздул ноздри... но раздумал. Круто повернулся и двинулся развалистым шагом к сотне.
   -- Здорово, братцы!
   Церемониал смотра пошел своим порядком.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   На обеде в "гарнизонном собрании" (комнатка рядом с канцелярией) начальник быть не удостоил: обедал один с женой и адъютантом. Вечером прислал просить меня к себе. Но я не пошел... Мне вообще сейчас людей трудно видеть -- на душе не улеглось еще, не определилось. Надо одному быть.
   В сумерках -- к речке, на щетинистые увалы. Как вчера, по берегу кучками солдаты.
   -- А Оськин-то! Во -- отчаянная голова! А ротный его -- в самые губы, взасос, ей-бо. Ты, говорит, нарушитель, окончательно попрал присягу и воинский долг, но будь я рассобачий сын, ежели не произведу тебя в ефрейторы...
   Сжалось насмешкой сердце. А ведь они меня тоже произвели в ефрейторы... язгулонцы. Вот почему, должно быть, было тогда -- от слов их -- нехорошее, стыдное чувство...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Нет, Нарушитель: пусть. Но надо так, чтобы -- без "производства...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   -- А и напился же ротный -- смотреть тошно!
   -- Вот начальство уедет -- закрутит недели на две. Благодать: ни тебе учения, ни тебе словесности.
   -- А казаки на Ранкуле опять, сказывают, двух англичанов словили. В афганском мундере по форме, а рожи кругом бритые. Сразу видать.
   -- Кончили?
   -- А что их -- на племя, что ли, беречь? В Ташкент ежели гнать -- с одним конвоем что было бы волокиты. Лошади-то у казаков, чать, свои: тоже беречь надо -- ближе Оша пленных не принимают. Он попался, а ты из-за него лошадь мори?..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Дальше, дальше, вверх по речке. Пусто, тихо. Ветер шелестит редкими кустами на склонах.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Наутро выехал. Не хотели отпускать, но дали в конце концов коня и проводника киргиза. Путь к северу по нагорью, широкий и ровный. Кругом пустыня. Кочевий уже нет, зима близко: киргизы отогнали скот на китайскую границу. Ни людей, ни построек. Изредка мелькнет на горизонте у подошвы невысоких увалов белая киргизская гробница -- и опять пусто.
   Только архары и киики -- горные козлы и бараны -- целыми табунами бродят по широким лугам вдоль дороги, щиплют пожелтелую, приникшую к земле, уже омертвелую траву. Подъезжаем -- не бегут: подымут голову, смотрят. Но только потянешь руку за винтовкой -- разбрызнутся во все стороны вихрем... Пуля не догонит!
   Памирский пост. Опять белые, в землю вросшие бараки, рота солдат, четыре офицера и врач с женой. Офицеры с врачом в ссоре из-за какой-то сплетни: пятый месяц не разговаривают. Только вечером, в темноте, врач выводит жену к обрыву, что у бараков, -- погулять. А весь день они -- взаперти. Я не задержался здесь. Только сменил лошадь.
   От поста до Алая оказалось четверо попутчиков: нагнал бадахшанских купцов -- едут в Фергану за мануфактурой. Обрадовались: две винтовки со мной -- ехать веселее, не съедят волки. Говорят, их много здесь. А к северу уже снег выпал: глубокий; дичи нет -- бегают голодные.
   До Памирского поста снегу не было, хотя уже в Хороге было студено. Дальше, к Кара-кулю, снег. Дни солнечные: земля, бугры и увалы и невысокие, окаймляющие Памирскую равнину, горы -- словно залиты расплавленным серебром. На первый день -- чаровал этот непрестанный, яркий, полнящий самый воздух алмазной игрою блеск. Но на второй, с утра самого, стало покалывать глаза: я зачернил веки и орбиты растертым порохом, ехал прижмурясь, и все же к вечеру уже слепили ядовитые, жгучие слезы. Сумерек я ждал, как избавления.
   Чем дальше, тем пустыннее. На перегон в шестьдесят верст друг от друга стоят почтовые станции. На каждой две юрты, три киргиза, четыре лошади. Снег кругом почти по брюхо коням, езда шагом; чтобы добраться до ночевки, надо до зари быть в седле, и до вечера -- не спешиваясь. Солнце жжет, но не греет: холод дикий. На ночевках разжигаем в юрте костер из "старухина кулака" (топят здесь таким корнем) и арчи до того, что от него остается гора угольев в полчеловеческого роста, -- а к утру вода в чашках промерзает до дна. На Памирском посту мне дали тулуп на чудесном киичьем меху: теплый. И все-таки каждую ночь поверх тулупа меня, в буквальном смысле слова, закатывают в кошмы; а просыпаюсь -- закоченелый. Часто беспокоят по ночам волки. Их здесь действительно много: по пути то и дело перекрещиваешь их следы. Вокруг юрт они бродят стаями, и раза два-три в ночь приходится выползать из кошемных пеленок и выходить из юрты, чтобы отогнать их выстрелами -- "по огонькам".
   Мыслей опять нет, кроме оной: скорее добраться до Алая и домой, домой...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Близимся к Кара-кулю. Теперь уже недалеко и до Бардобы, где должен находиться несчастный Жорж: каково ему сидеть с джевачи и Саллой на пустом урочище! Ведь с Алая тоже, должно быть, откочевали киргизы -- кто в Китай, кто в Фергану. Пусто. Только бы снегу там не было: глаза болят бешено. По Алаю нам ехать до Каратегинской области дня три; если и там бело, ослепну -- спутники заверяют в этом накрепко. Они все -- даже проводник-киргиз -- в черных очках.
   Караван наш растянулся на походе. Киргиз далеко впереди прокладывает след (путь заметён, даже камней придорожных не видно). Бадахшанцы отстали на добрые полверсты. Снег, снег, снег. Ровный, мерцающий, беспощадный.
   Проводник остановился, машет нагайкой: по белому полю медленно катится ко мне черное пятно. Присмотрелся: волк. Винтовку поперек седла -- и на переймы.
   Завидев меня, волк повернул прочь. Огромный, лобастый, с ощеренными клыками; одна нога перебита -- бежит тихо. По глубокому снегу я догнал его без труда. Когда мы поравнялись, он круто остановился, с трудом поднял на меня тусклые, истомленные глаза и завыл тихой, бессильной, одинокой жалобой. Такой одинокой и жуткой, такой человечьей жалобой, что сердце дрогнуло. Подъехал вплотную. Он смолк и тихо наклонил ко мне голову, словно подставляя ее под удар. Я наклонился с седла, погладил жесткую вздрагивавшую шерсть и медленно повернул на дорогу. И едва я отъехал, он снова завыл -- тем же щемящим плачем...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Последний привал у Кара-куля. Озеро уже подо льдом. "Почтовая юрта" верстах в полутора от берега, у подножья огромной отвесной скалы, совершенно одиноко -- до нелепости -- стоящей посреди ровного, далеко -- на самый горизонт -- уходящего снежного поля. У вершины явственно можно различить пасть пещеры.
   -- Что за пещера. Касым-бай? (Касым-баем зовут хозяина юрты, киргиза.)
   -- Хенская пещера, таксыр, стародавняя.
   -- Ну, рассказывай. -- В последний раз -- завтра конец моей охоте за черепами, завтра мы ночуем уже в Бардобе. Записываю сказанье:
   "В былые, далекие года кочевал по этой земле богатый, сильный хан: стояли его таборы и по Памиру, и по всему Алаю. Триста жен было у хана, но сыном не благословил его Аллах. И вот перед смертью (в зимнюю пору, в суровую стужу пришла за ним смерть) согнал он к кара-кульской скале все свои таборы. Велел резать скот -- коров, и быков, и лошадей -- и прикладывать теплые ободранные туши к обледенелому, гладкому камню. Мороз приковывал туши к скале: в камень затвердевало мясо. И по этим из застылых мышц и костей сложенным ступеням поднимались джигиты хана и втаскивали за собой новую теплую тушу и закладывали новую ступень. Так, за зиму, вывели они лестницу до самой пещеры. Подняли туда сокровища хана и самого хана со всеми его женами. Таборы же, по его приказу, откочевали в Китай. И едва они ушли -- дохнула первым зноем весна (жаркая она на Памирах), и стали оттаивать туши, и стали рушиться ступени, начиная с верхних -- с тех, что ближе к солнцу. Со всех Памиров сбежались волки, и барсы, и медведи на небывалый пир: потому что свыше шести тысяч туш заколото было на восхождение к пещере. Все лето не было проезда мимо Кара-куля от звериных орд. Урочище это и ныне зовется "урочищем шести тысяч" -- по счету тризны, что справили по великому хану волки и барсы.
   Навеки спасенным от людей остался в пещере ханский клад: сильный ветер выносит оттуда лоскутья шелковых одежд и золотые монеты с надписями, которых не прочтет ни киргиз, ни монгол из-за китайской границы. Древнее золото: полный вес. Сколько лет ездят мимо скалы люди: у каждого мысль о кладе. Да нет к нему пути: человек не птица -- не полетит.
   Нашелся, впрочем, тому назад лет десять, не больше, такой человек, что попробовал добыть клад. Богатый был киргиз, именитый и по Алаю и по Памирам. Одолела его мысль о золоте: ночи не спал. Решил наконец: согнал весь свой скот (с баранами тысяч до двух голов было) к скале и зиму всю резал скот и прикладывал к холодному камню теплое мясо. Но стад его хватило только на подножье скалы, хотя он выкладывал ступени не целыми тушами, как хан, а ломтями и отрубами. Пришла весна -- отгнило от скалы мясо, попадало в пищу волку; не пережил неудачи киргиз -- помешался. Так и ходит помешанным по кочевьям и до сего дня выпрашивает мяса на верхние ступени: нижние, говорит, готовы, только четыре осталось уложить. Имя киргизу -- Атталы-бек".


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   За Кара-кулем еле заметный подъем и потом спуск, почти что отвесный, к Алаю. Уже с половины ската стала видна группа скал, у подножья которых ютятся три-четыре сакли. Это и есть Бардоба.
   Спустились мы быстро: дорога колесная, широкая. Ждет ли Жорж? Как только от подножия подъема ровной лентой развернулась Алайская дорога, я пустил коня рысью, торопясь к встрече.
   


Г л а в а  XX.




НАЧАЛО ПУТИ


   Подъезжая к Бардобе, первое, что я увидел -- сломя голову мчавшегося навстречу Саллаэддина.
   -- Э, таксыр! А мы уже думали -- конец тебе пришел. Думали: как теперь с вьюком быть, как делить, кому что...
   И вдруг сразу остановился.
   -- А Гассан где?
   -- Монахом Гассан стал.
   -- Пожалуйста, шутки не скажи, таксыр. Ему из Самарканда весть: жена, пожалуйста, родила.
   -- Мертвого?
   -- Зачем мертвого?.. Еще какой живой: двойня! Скажи, очень прошу, правду: где Гассан?
   Я рассказал наспех: от юрт, на запорошенном уже снегом скате, махал шапкою Жорж. И джевачи с ним рядом, в киргизском лисьем колпаке, машет тоже, подгибаясь поклоном.
   Салла не поверил. Потом захохотал, рукавом прикрывая рот.
   -- Я думал: он вернется -- надо мною смеяться будет: теперь я над ним буду смеяться -- на весь базар. Ха-ароший из него выйдет джавона -- юродивый!
   И снова стал серьезным.
   -- А серого жеребенка твоего, на котором он ездил, -- теперь кому: мне?
   -- Зачем? Пока под вьюком пойдет. Вернемся в Самарканд, отдадим жене Гассана.
   -- За что жене? Скажи, пожалуйста, зачем такое придумал? -- ворчит Салла. -- Жена у него красивая, два сына, без приданого мужа найдет. Гассан что? -- байгуш был, задира! Разве ей такой муж надо?
   Еще спуск, малый, легкий. Мягко шлепают копыта по размоченной талым снегом глине. Салла, отставший было, снова догоняет меня.
   -- Нет, ты верно решил. Серого -- жене: джигиту за службу. А я на ней сам женюсь. Видит Аллах: у меня жена уже мало-мало старая... Ты запомни, таксыр: я первый сказал, раньше другого. В Самарканд приедешь -- так и скажи ей, и коня не отдавай раньше.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Жорж посмотрел пристально сквозь очки.
   -- Ну, старина, лицо-то у тебя другое стало... Было дело? Тут такое несуразное про твой переход болтают, что джевачи чуть не сбежал. Что за белая женщина?
   -- Ты же сам определил тогда, помнишь, при прощаньи: "фольклор"!
   Он хороший, Жорж, но говорить с ним о Тропе -- нельзя.
   И ни с кем пока нельзя. Пока, это -- свое. Только.
   -- Когда мы о твоей болезни узнали, я хотел было подняться на Памир, да джевачи взвыл, -- ни за что не соглашался один оставаться ни на Алае, ни в Гарме. Потом -- сомнение взяло: верно ли, что ты болен. А вдруг да брехня, и мы разминемся. Так и отсиживался в Бардобе. Тощища! А Памир как?
   -- Отлично сделал, что не поднялся. Памир? Корыто, набитое снегом. На голом месте -- две грязных гарнизонных дыры. Никогда не верь надписям, Жорж.
   -- Ну, вижу, вижу, -- в этом ты не исправился! Работал?
   Я вспомнил о евреях-арийцах.
   -- И еще как! Ведь я нашел...
   -- Череп? -- глаза Жоржа разгорелись. -- Быть не может! Где?


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Мы за полночь говорили о Язгулоне. Жорж осторожнее в выводах: по его мнению, на одних тамошних моих евреях старой расовой теории не опрокинуть: под пересмотр они ее поставят, конечно, шуму будет много, но до крушения еще далеко.
   -- Гассан проще говорил: не поверят!
   -- Что же, и правильно говорил, -- задумчиво кивает Жорж. -- Эту задачу не атропологией решать...
   -- Не циркулем, а ружьем?.. Вопреки профессору?
   -- Ну, ты сейчас уже -- "ружье"! Точно нет других способов...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Самому Жоржу каратегинская поездка ничего не дала.
   Все те же черепа "средиземноморцев". Вот ящерицу он в окрестностях Бардобы убил -- действительно редкую. Серая, в красных пятнах, и гребень от затылочной кости до оконечности хвоста как у сказочного дракона. Зубатая. Рост -- почти два аршина в длину и пол-аршина вверх. Разновидность Varanus, до сих пор не известная: войдет, стало быть, в зоологию под Жоржиным именем: Varanus Cjordjiana!! Обессмертил себя мимоходом Жорж...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Тяжелые вьюки наши все оставлены в Гарме, столице Каратегина. Придется, стало быть, заходить за ними; а я-то надеялся прямо с Алая перевалить в Фергану: домой -- кратчайшим путем! И сердце нудит от мысли о бековском приеме. Довольно с меня, не хочу, не могу больше...
   -- Все равно, от этого не уйдешь, -- смеется Жорж. -- Тигровый закон -- закон вечный!
   -- Вечный ли?
   -- Ого! -- Жорж щурится подозрительно и ласково. -- Это что, новое? С Тропы?
   Хороший он -- Жорж. А все-таки -- с ним... не говорится.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   По Алайской долине путь легкий: степью. Если бы не ветер, было бы совсем хорошо. Торопились во весь конский ход: от зари до зари -- в седлах; шел уже и здесь снег. Застелет -- глазам моим конец. Прежней острой боли нет, воспаление проходит, а все-таки мутнеет по временам правый глаз, набегает слеза, та же, что на Памирах. Едкая, как расплавленный свинец.
   Уйти от снега успели на четвертую ночь счастливо перевалили в Каратегинскую область и теплым закрытым ущельем вышли на широкую равнину. Зачернели в зеленых островах садов богатые кишлаки. Опять виноград, дыни, тепло, солнечно, не жестоким памирским светом -- с неба в упор, а ласковым, долинным, далеким солнцем.
   На последней перед Гармом ночевке в мечеть, где мы расположились, толпою пришли молодые и старые.
   -- Просьба собравшихся. Расскажи о Дивьей Тропе, таксыр. Как ты одолел заклятье Хранителей?
   Что им ответить? То, что было, -- не расскажешь: не поверят они, а то, чему поверили бы, что рассказать можно, того не было...
   -- Мой путь не пройден еще: я только на начале Тропы. Рано рассказывать, не о чем! Лучше о другом, о вашем поговорим, старики...
   -- Что же говорить о нашем? Наши дела какие? Об урожае больше да о налоге... Да вот еще выселенцы у нас: из Гиссара беженцы. И без них тесно -- а принять надо. Хуже прежнего злобствует Рахметулла...
   Рахметулла! Опять это имя!..
   -- Бегут из Гиссара: житья не стало. Нынче у бека нашего гостит Рахметулла. Слух идет: хлопочет, чтобы наложил бек запрет на переселенцев, закрыл от них свой округ. Не то оскудеет людьми Гиссар.
   -- А у вас в кишлаке много выселенцев?
   -- Десятка два будет. Вот эти -- гиссарцы и те вон, в углу, тоже, таксыр.
   -- Давно Рахметулла у бека?
   -- С неделю или больше. Сейчас на охоте татарин; в летнем бековском дворце, в Карасу-Мазаре: отсюда таша полтора...
   Мысль внезапная, острая, холодная, как сталь. Теперь же, сейчас начать. Бухара, Россия -- тигровая порода одна. Кто это говорил о малом? Пусть малое. Главное -- мимо не пройти, глаз не закрывать. Ведь надо же: всех!


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Народ стал расходиться. Я остановил гиссарцев:
   -- У меня есть слово к вам.
   Переглянулись. Остались. Девять человек. Молодые. В оборванных, заплатанных бешметах.
   -- Гиссарцы! Когда тигр режет людей и скот, когда нет от него жизни кишлаку или целой округе, что надо делать?
   Ближний ко мне недоуменно поднял глаза:
   -- Убить.
   -- Так. Кто из вас едет со мною в эту ночь на Карасу-Мазар?
   Горцы вздрогнули, сжались плечами.
   -- У нас нет коней... и оружия...
   -- Даже ножей?
   -- Ножи есть. Как можно без ножей! Но Рахметулла не ездит без стражи. Во дворце много людей.
   -- Из вас кто-нибудь бывал там?
   -- В саду, на поденной работе были Аджой и Багирма...
   -- И я был... Но во дворце много стражи. С одними ножами...
   -- Вернее оружия нет! Разве Рахметулла ждет удара? Мы пройдем!
   -- А кони?
   -- Сколько пойдет вас?
   Переглянулись, пошептались.
   -- Будем считать -- семеро.
   -- Девять коней у моей коновязи. Сумеете вывести восьмерых из кишлака?
   Тот, кого назвали Багирмой, насмешливо свистнул:
   -- Здешние спят, как сурки. Любого из них я за ноги вытащу из собственной его сакли.
   -- Поставьте своего к коновязи на ночную охрану: старшина будет рад, что не из его сельчан. Кто едет -- зачерните золою лица. Я выйду к околице, только переоденусь: во вьюке у меня и чалма и халат. Времени не теряйте. Ночь коротка. До рассвета кони должны быть на приколах...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Вскачь... Ночь безлунная, но дорога широка, чернее ночи стволы карагачей по ее закраинам. Двенадцать верст... долго ли... таким ходом!
   Ведет Аджой. Он спешивает нас у высокой глинобитной кладки дворцового сада. От ворот, от дворца -- далеко.
   -- Отсюда -- в обход?
   -- Через сад...
   Двое остались при лошадях. По аллее, крытой виноградными лозами; задевают по голове тяжелые, сочные гроздья. Прямо. Потом поворот и -- огни.
   Дворец еще светится окнами. Чей-то визгливый, приторный голос жеманно поет любовную, стыдную песню,
   -- Бача! -- шепчет Аджой. -- Не спит еще Рахметулла.
   Крадемся на голос сквозь фиговые кусты, сквозь розовую заросль. Царапают по платью шипы. Как бы не оставить заметы...
   Тусклый фонарь на террасе... Перед ней широкая расчищенная лужайка. С террасы перезвон дутора. Трава глушит шаги. Ночь безлунная: собственной руки не видно.
   Высокой, дрожащей нотой кончает песню бача.
   И голос Рахметуллы:
   -- Радость души моей, дозволь отереть пот с твоего лица: утомился ты песней!..
   Вдвоем они... Нет, еще третий; изваянием застыл у самого спуска в сад. Выждать?
   Еще тяжелей налегла ночь. Рядом дышит кто-то прерывисто и звонко. Кто -- не видно. Тише!..
   Двух около себя чувствую. А где остальные?
   -- Подай чилим, Рахим-бай.
   Стоящий у спуска, склонившись над жаровней, раздувает уголь. Слышно, как шумит пузырями вода в чилиме.
   Идет...
   Следом на белой стене, озаренной углями, -- три быстрые, бегущие тени.
   -- Кто?
   Рахметулла взметывается во весь свой огромный рост. В белой рубахе -- он кажется еще огромней. Рахим, хрипя, корчится у его ног: ответа не нужно...
   -- Люди!
   Мимо меня броском к террасе один, двое... С ними... Дверь в глубине распахнулась и тотчас захлопнулась снова. Аджой бьет Рахметуллу кривым ножом под плечо, во впадину, в черный волос. Взнесшая тяжелый сандоли рука опускается плетью. Четыре, пять свившихся тел, давя виноградные кисти, рушатся на роскошный дастархан. Бача, ничком, голову в руки, в угол, на паласы. Бьется, как в судороге. Молчит.
   -- Горло... дай горло, Касим.
   Почему по-киргизски?
   За бороду, скрипя зубами, Аджой запрокидывает голову Рахметулле. Татарин хрипит. На рубахе -- пятнами кровь.
   -- Аллах акбар... -- тянет Багирма, медленно проводя ножом по надувшимся жилам. Все отскакивают: кровь высоко бьет из раны.
   -- Режь через кость, как козла.
   -- Зачем! Опознаем и так, на суде Худаи... Не встанет...
   Напряжением последним -- труп приподымается на плечо, бьет сведенной ногой по лицу мертвого, комком свернувшегося Рахима и тяжело перевертывается на грудь...
   Багирма слизывает с синеющего клинка черную загустелую кровь.
   -- К коням...
   А дворец молчит...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Хлещут ветви. Дорожка. Виноград. Ограда.
   Все налицо. Где восьмой?
   -- Ахмат-бай отстал. Или отбился. Свистнуть?
   -- Нет, голоса не подавай... Лихой парень, выберется.
   Вынырнуло из мрака скуластое рябое лицо. Смеется.
   -- А я-таки загнал ему палку в задний проход.
   -- Мертвому...
   -- Живому -- времени не было... Какую затеял булгу! Ах, крепок был, проклято его имя. Хорошо, хоть мертвому. Отцу, по его приказу, на четыре ладони, больше, вогнали... жив был еще... А я ему -- по-княжески: чубук от чилима... резной, богатый чубук...
   Опять все смеются...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Не то. Не так надо было. Самому, одному, не с ними... Или -- всегда так?..


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Все мы без седел. На одних уздечках. Вскидываемся на-конь. Огибаем ограду.
   -- Погоди, надо заметку оставить. Недаром меня Касимом кликали...
   Подъезжаем ко дворцу с Гармской дороги. Часовой дает окрик:
   -- Что за люди?
   -- Киргизы с Калтубинской кочевки, -- гнусавит из темноты Аджой: в луче фонаря одна конская морда. -- К великому, преславному Рахметулле с просьбой.
   -- Ополоумел ты! В ночь!
   -- У меня просьба ночная, -- зловеще отвечает Аджой. -- Не доложишь добром, сам доложу, не спрошуся...
   -- Ах ты, паршивая собака! Откуда тебя шайтан несет?.. Пошел! Не то ссажу тебя с седла, верблюжья падаль!
   Щелкает курок мултука.
   -- Ладно, сочтемся! -- поворачивает коня Аджой. -- Мултука твоего не боюсь. Про кочевку -- сказал псу на забаву. Нас здесь с полсотни барантачей: на каждого холопа Рахметуллы -- по два клынча будет...
   Караульный ударяет в гонг. Мы пускаем коней галопом по Гармской дороге, в темноту, в ночь...
   До моста. Спускаемся в ручей, топчемся у брода: закрепляем след, идем вниз по течению, оступаясь на каменистом дне, с версту, должно быть. И -- кругом, межою, -- гуськом на старую дорогу. Опять вскачь. Кишлак спит. Долго выводим коней у околицы. Обтерли насухо попонами. К месту. У коновязи свои: стерегут Аримана. Его не брали: очень уж приметен.
   -- Следа не оставили?.. Ничего не обронили по дороге?
   -- Обронил, -- смеется Багирма. -- Касим-баеву шапку. Киргизскую. Выменял когда-то на кочевьях. Не пожалел отдать за горло Рахметуллы.
   Смеется. А у меня на душе темно и стыдно. Надо было самому, одному. Все было бы иначе.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Прячу во вьюк бешмет, чалму. Ложусь рядом с Жоржем на спину, руки за голову. Теперь и до свету недолго.
   Мысли бегут, торопятся в обгон. По-детски. Не уложить их ученым строем. А ведь надо...
   Как теперь дальше?
   ...Не здесь... Здесь -- кончено. Нет, у себя, когда вернусь. Ведь сейчас я -- у начала пути. Только у самого начала...
   Искать уже не нужно. Путь -- знаю. Нарушителем сделала меня Тропа... Теперь -- только идти... Это для меня твердо. До конца идти -- Нарушителем...
   В нарушении -- правда. Но Правда -- одна: Красота.
   О Красоте -- знаю твердо. Только сказать об этом не сумею: пока нет еще у меня, у нас -- настоящего слова: о Правде-Красоте, Единой Правде. Нет -- до времени...
   Вечно не скованным будет
   Меч, что Деве даст имя...
   
   Как может Азис жить с такими мыслями?..
   Красота -- в Нарушении. Потому что она -- живая: она -- против заповедей.
   Сколько их -- заповедей! Но одна -- я знаю верно, твердо -- главная; ее первой надо сломать. Заповедь "тигрового закона"...
   "Тигровый закон". Это слово Восток придумал: Бальджуан, Белый князь. На Западе по-другому: "пауки и мухи"...
   "Тигровый закон" -- звучит лучше: подлинно -- закон борьбы. Хорошо. Ясно. Человек против тигра.
   Ломать тигровый закон...
   Только вот... Я и себя -- только теперь, на Тропе, стал узнавать, а там, дома, я никого ведь не знаю: ни своих, ни чужих...
   Неужели опять придется Тропой... одному...
   Может быть... Не все ли равно: ведь "за себя" -- значит "за всех". Иначе идти нельзя. Будет ложь, красоты не будет. Стало быть, не будет жизни.
   Вот так я и пойду...
   Знаю. По-детски это. Но ведь мы только что убили Рахметуллу.


* * *


   На душе опять стало тихо. И солнечно. Значит, решил верно.
   Повертываюсь на бок, засыпаю. Крепко, до позднего утра.
   За утренним чаем пишем письмо старому беку Каратегинскому: о нашем прибытии, с пожеланием счастья. Я в Гарме только одну ночь хочу провести, а прибудем мы в Гарм вечером. Значит, уедем без бековского приема. Надо это объяснить ему, надо ласковые слова какие-то написать, не то обидится старик понапрасну. Но его, б е к а, не хочу я видеть...
   Жорж подсвистывает в насмешку:
   -- Тигровый закон -- закон вечный!
   Пишет письмо джевачи: он -- мастер. Быстро и четко нанизывает арабески почтительных, пряных слов. На поклоне Амиро-Сафида (я вспомнил поручение Белого князя) его окликнул из-за двери старшина.
   -- Великое горе, таксыр! Киргизы-барантачи -- разбойники убили Рахметуллу в Карасу-Мазаре!
   Джевачи уронил калям*:
   -- Такого человека!
   _______________
   * Перо.
   
   -- Сам бек выехал в Карасу. Что думает делать таксыр? Седлать ли коней на Гарм?
   -- Нету о том и мысли! -- поспешно говорит Джафар. -- Если бек будет в Карасу, значит, и нам туда ехать. Таксыр мудр: ужели не воздаст он Рахметулле смертную почесть по заслуге.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   В Карасу загостились: затянулось следствие об убийстве Рахметуллы. Правда, сомнений в том, что убит он заезжей киргизской шайкою, ни у кого не было: в саду нашли лисий киргизский колпак, караульные и бача показали: своими глазами видели -- скуластые, глаза раскосые, ни бороды, ни усов... По всем приметам -- алайцы. Надо думать -- за Кара-батыя счет. И след их даже умудрились разыскать -- от брода по степи к Заалайскому хребту. Видимо, ушли в горы. Теперь их ни за что не найти.
   
   К тому же все три следователя (троих, для большей значительности, назначил бек) -- надо по совести сказать -- не проявляли особой ревности к раскрытию преступников. Но для приличия они тянули дело. Бек дожидался конца. И мне не хотелось уезжать, не убедившись окончательно, что гиссарцам не грозит уже никакой судебной опасности...
   Жорж сердится.
   -- То -- гнал сломя голову, то сидишь без всякого толку на месте. Срам. Весь виноград в саду объели. Саллаэддин стал поперек себя толще...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Ночью, под луной, мы шли с Жоржем по аллее под свисавшими виноградными лозами. Терраса светилась. Мы свернули к ней сквозь фиговые кусты, сквозь розовую заросль. Кто-то раздувал чилим у жаровни.
   И вдруг -- песнею дрогнула ночь. Из тысячи узнаю я эти струны...
   
   Птица залетная, сокол, ясный алмаз поднебесья...
   
   Азис!
   Мы остановились, слушая.
   
   Шел, опоясанный сталью, горной тропой, одинокий...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Я указал Жоржу на край лужайки.
   -- Нас было здесь шестеро. Трое зашли с того края. Трое бросились с этого места.
   Он снял очки. Подышал. Протер стекла. И только потом спросил:
   -- Это у тебя не порывом вышло?
   -- Нет, Жорж. По закону.
   Глаза его блеснули под очками.
   -- Но ведь закон этот не для Бухары одной? Он ведь и для России! Ведь и там не легче!
   -- А разве мы не возвращаемся домой?
   Он посмотрел на меня пристально.
   -- Ты знаешь, что говоришь?
   -- Знаю.


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


   Азис начинал новую песню.
   
   Источник текста: Мстиславский С. Д.  Крыша мира. -- М.: СП "Вся Москва", 1989. -- 224 с. -- Серия "РИСК"
    Текст подготовил Ершов В. Г. 14.05.2002, http://publ.lib.ru/