Л. Буссенар


   


Приключения в стране бизонов


   
   Буссенар Л. Приключения в стране львов; Приключения в стране тигров; Приключения в стране бизонов; Из Парижа в Бразилию: Романы.-- Челябинск: Юж.-Урал. кн. изд-во, 1992.
   Печатается по изданию: Луи Буссенар. Полное собрание романов. Спб., 1911., книгоиздательство П. П. Сойкина. Перевод Е. Н. Киселева
   В книге сохранены иллюстрации французских художников начала XX века





   


Глава I




Убийство краснокожего и вероятные его последствия.-- Охотники сами становятся дичью.-- "Полковник" Билль.-- В галоп! -- Полковник-пастух.-- Что такое ковбой.-- Жизнь пионеров.-- Лошади без всадников.-- Фрикэ пожалован в капитаны.-- Он отказывается от почета и желает быть просто Фрикэ.-- Но Андрэ никак не может отбояриться от майорского чина.-- Новое вооружение индейцев американского Запада.-- Отвратительное зрелище.


   
   Под небольшой одинокой сенью деревьев, посреди долины, раздался резкий треск револьверного выстрела. Упал с пробитой головой индеец.
   -- На коней, джентльмены, на коней! -- громко крикнул тот, кто выстрелил.
   Два его товарища, сидевшие на земле во время неожиданного нападения, быстро вскочив, кинулись к лошадям, привязанным к тонкому стволу мимозы, и принялись распутывать кожаные ремни.
   -- Нет уж, садитесь скорее, а это я сделаю сам,-- крикнул стрелок.
   Они вскочили в седла, а стрелок карманным складным ножом в один миг обрезал все три ремня и с ловкостью вольтижера {Ловкого наездника, эквилибриста.} также вскочил на своего коня.
   Возбужденные всем происходящим, лошади сразу взяли в карьер. Индейцы завыли от ярости и досады.
   Раздалось несколько выстрелов. Пули просвистели над всадниками, но ни одна не задела их. Они машинально схватились за свои скорострельные винчестеры, но проводник остановил их.
   -- Вперед, джентльмены, пожалуйста, вперед -- и без стрельбы. Сражаться сейчас безумие. Нельзя терять ни одной секунды, если вы дорожите своими скальпами.
   -- Ну, ладно,-- сказал младший из двух джентльменов.-- Мы вас послушаемся, потому что действительно дорожим своими шевелюрами. Парикмахеров здесь поблизости нет, не у кого будет заказать парик, и придется щеголять с лысой головой. Это будет неприятно.
   -- Француз всему готов смеяться,-- проворчал с недовольным видом проводник, произнося слова в нос, как типичный американец.
   -- Вы думаете, я смеюсь?.. Нисколько. Мне вовсе не до смеха. Помилуйте: приехали мирно поохотиться на бизонов и вдруг -- трах! Убит человек, а охотники сами стали дичью. Вот вам и свободная страна, вот вам и американские штаты. Не правда ли, monsieur Андрэ, обидно?
   -- Я нахожу, что мистер Билль несколько чересчур скор на руку.
   -- Полковник Билль,-- поправил янки.
   -- Пожалуй, хоть и полковник. По-видимому, в ваших глазах человеческая жизнь стоит не очень дорого.
   -- Во-первых, это был не человек, а краснокожая скотина.
   -- Для вас -- да, может быть. Вы ведь бывший офицер американской милиции. Ну а мы -- французы, путешественники, люди штатские, не бывшие даже капралами у себя в национальной гвардии. Мы иначе на это смотрим.
   -- Во-вторых, это был опаснейший конокрад на всей здешней территории, а краснокожие конокрады способны буквально на все. Два месяца тому назад он оскальпировал целую семью ирландцев-эмигрантов -- отца, мать и восемь человек детей.
   -- Что вы говорите!
   -- Наконец, вы не видали, с какой жадностью он поглядывал на наших лошадей и на наше оружие. Вы не слыхали, какие он приказания отдавал шепотом своим людям. Иначе бы вы со мной согласились. Хорошо, что я вовремя обнаружил присутствие этого негодяя вблизи нас. Мне помог счастливый случай.
   -- Как бы то ни было, за нами теперь гонится целая стая краснокожих...
   -- Как за героями Майн Рида или Купера, или Густава Эмара.
   -- Но без всякой романтики. По-моему, эти индейцы в рваных пиджаках и брюках и в обтрепанных шляпах -- такая обыденщина...
   -- И как скучна эта пыльная песчаная степь.
   -- Они оборванцы, но у них, как и у нас, хорошие винчестеры,-- заметил практичный полковник.-- Хорошо еще, что они плохие стрелки. А вот вы говорите: степь, так я вам на это скажу: и лучше, что такая степь. Мы скоро достигнем прерии. Там трава, яркие цветы. Посмотреть -- красиво, но зато легко можем поджариться, как цыплята на вертеле.
   -- Вы хорошо говорите, полковник. Однако мне кажется, что погони за нами уже нет. Не устроить ли нам отдых после бешеной скачки?
   Янки обернулся, привстал в стременах, внимательно осмотрел всю равнину и произнес:
   -- Лучше, если бы эти скоты гнались за нами. Я подозреваю какую-нибудь пакость. Поедемте потише и направимся вон в ту высокую траву.
   При этих словах полковник достал табачную жвачку, заткнул ее себе за щеку и с наслаждением стал жевать.
   Это был высокий, худой, но крепкий человек с энергичным, но холодным и суровым лицом, с свирепыми, подвижными глазами, большими густыми бровями, с опущенными уголками рта, с порыжелой от солнца и дождя длинной бородой. На первый взгляд он казался несимпатичным.
   Одет он был неважно -- скорее, как бандит с большой дороги, чем как корректный джентльмен Североамериканских Штатов.
   Широкая серая войлочная шляпа, весьма и весьма поношенная. Красная шерстяная рубашка. Кожаные желтые индейские штаны. Громадные сапожищи. Мексиканские шпоры величиной с блюдце. Револьвер Кольта, нож, винчестер. Словом, наружность бандита.
   Несмотря на свой полковничий чин, мистер Билль был простым ковбоем, или пастухом.
   Занятие это далеко не мирное. Американские ковбои совсем не похожи на библейских пастухов. Это очень опасные люди, и в большинстве случаев трудно определить, где кончается ковбой и начинается разбойник.
   Их заботам поручаются громадные стада в глухих, малонаселенных местностях Дальнего Запада. Жизнь они ведут дикую, безалаберную, чередуя труды и опасности с самым необузданным разгулом. Набираются они по большей части из неудачников, из "бывших". Хозяева их, рэнчмены, или скотоводы, нанимая ковбоев к себе на службу, никогда не интересуются их прошлым, не спрашивают, кто они и откуда. Были бы они только дерзки, смелы и на все готовы. А главное, были бы выносливы и неприхотливы.
   Каждому ковбою дается шесть лошадей, поручается тысяча двести голов скота на пятерых, дается оружие, телега для провизии -- очень неважной: ветчина и мука -- и ступай, паси стадо.
   Целый день они верхом на коне, целый день скачут, охраняя стада, и за этот труд получают всего сорок долларов в месяц. Получив жалованье, они почти всегда его тут же спускают в кутежах.
   Газеты бывают полны описаниями ковбойских подвигов. Недели не проходит, чтобы эти отчаянные пьяницы не натворили чего-нибудь невообразимого. Раз, например, компания ковбоев до того перепилась, что овладела маленьким пограничным городком и сожгла его весь дотла; жителей они вывели на площадь и заставили плясать. Кто плясал недостаточно усердно и проворно, тому подстреливали из револьверов икры.
   За подобные выходки им, конечно, и достается порядком.
   Жители другого городка, выведенные из терпения безобразиями ковбоев, организовали свою собственную милицию и, изловив полсотни первых встречных ковбоев, повесили их на первом же попавшемся дереве. Это подействовало. Ковбои унялись и перенесли свою деятельность в другое место.
   Таков был полковник Билль, американский пастух.
   А кто были его спутниками, читатель, конечно, уже догадался сам, если он читал наши книги "Приключения парижанина в стране львов" и "Приключения парижанина в стране тигров" {А также наиболее крупное произведение -- "Путешествие парижанина вокруг света".}. Если же не читал, то пусть прочитает.
   Доехав до начала высокой травы, три всадника остановились и внимательно осмотрели местность, которую только что миновали.
   От места столкновения с индейцами они отъехали довольно далеко. Никаких тревожных признаков они не заметили. Только в начале прерии перед небольшой рощицей с густой листвой паслось десятка два лошадей. Вдали ослепительными цветами сверкала прерия.
   Полковник жевал табак, сплевывая слюну, и сидел на коне спокойно и грузно, точно монумент, но, видимо, был озадачен. Фрикэ тоже с интересом разглядывал пасшихся лошадей, он находил их движения по меньшей мере странными, хотя поверхностный наблюдатель не заметил бы в их поведении ничего необычного.
   -- Обратите внимание, monsieur Андрэ,-- сказал он,-- ведь эти лошади двигаются не сами по себе, а как будто но команде. Они выстраиваются как бы полумесяцем.
   -- Ведь ты прав.
   -- Ну, вот. Я, значит, догадался, в чем фокус. У каждой лошади имеется всадник. Взгляните вон на ту белую лошадь, в полукилометре от нас. Я вижу на ее боку ногу в желтых кожаных штанах. Индейцы в аргентинских пампасах часто проделывают такие акробатические трюки. Я уже видел подобное.
   -- У вас отличное зрение, капитан! -- вскричал американец.
   -- Это кто капитан? Это я-то? Какой же я капитан, позвольте вас спросить?
   И он прибавил по-французски, обращаясь к Андрэ:
   -- Он просто забавен, этот уморительный военный. Он у нас служит проводником, почти лакеем, и осмеливается называть меня капитаном, в то время как себя именует полковником! Выходит, что я у него как бы в подчинении. Хороша же она, хваленая американская демократия!
   -- Но, капитан...-- продолжал янки.
   -- Пожалуйста, просто мистер Фрикэ, без всяких чинов и титулов! -- перебил молодой человек.-- Я этого не люблю.
   -- Слушаюсь, мистер Фрикэ,-- продолжал ковбой, удивленный отказом от капитанского чина, когда таким путем можно было потом дойти до майорского и выше.-- Вы, очевидно, знакомы с их хитростями. Я с вами совершенно согласен.
   -- Monsieur Андрэ, вы стреляете, как никто в мире. Не попробуете ли подшибить эту белую лошадь?
   -- Изволь. Попробую доставить тебе удовольствие.
   Молодой человек, не слезая с седла, прицелился из винчестера.
   Из дула вылетел дымок. Грянул выстрел.
   Белый конь взвился на дыбы и тяжело упал на бок.
   Всадник, скрывавшийся за его белым боком, успел соскочить на землю.
   -- Вот ловко-то! -- воскликнул в восторге парижанин.
   -- Браво, майор,-- одобрил ковбой.
   -- Он опять за свое,-- сказал Фрикэ.-- Вот вы и в майоры произведены! Послушайте, мистер Билль, раз для вас это так просто, то уж вы лучше прямо произведите его в генералы. Он имеет право: он начальник экспедиции. Скажите, вы уполномочены это сделать или нет?
   Неожиданный инцидент избавил полковника от затруднительного ответа.
   Индейцы, видя, что они обнаружены, яростно закричали, вскочили в седла и, уже не скрываясь, помчались вперед.
   Три всадника не стали их дожидаться и во весь карьер понеслись по прерии. Драться с индейцами не имело смысла: их было шестеро на одного, а вооружение одинаковое.





   Фрикэ очень удивился, что американцы позволяют индейцам закупать оружие последних марок. Ведь благодаря этому сильно осложняются взаимоотношения с дикарями.
   Лошади у трех всадников были превосходные, так что они могли часа четыре скакать, опережая индейцев. А этот срок достаточен, чтобы достичь лагеря, где у них осталась фура с провизией, лагерными принадлежностями и запасными лошадьми, а при ней семь ковбоев, нанятых вместе с полковником.
   Полковник дорогу знал хорошо и уверенно скакал по океану зелени вместе со своими спутниками.
   Индейцы тоже мчались во весь опор, и понемногу расстояние между противниками сокращалось. Но беглецы не тревожились: сейчас будет лагерь, сейчас их встретят свои, а десятерым уже не страшны эти индейцы.
   Вот и лагерь. Они кричат "ура", давая знать о своем приближении.
   Но что это? Им никто не отвечает. Все пусто. Не видно ни людей, ни лошадей. А меж тем индейцы приближаются.
   Фура неподвижно стоит среди потухших головней.
   Беглецы охвачены дурным предчувствием. Вглядевшись в примятую траву, все трое вскрикивают от ужаса.
   Их глазам открывается отвратительное зрелище.
   


Глава II




Убиенные.-- Вместо надгробной эпитафии.-- Вражда белых и красных.-- Что ждет индейцев.-- После разграбления.-- Бизонья трава.-- Пожар в прерии.-- Между сожжением заживо и столбом пыток.-- Пэлуз-Райвер.-- Обойдены справа.-- Стычка и гибель белого коня.-- Обход слева.-- Обход сзади.-- Андрэ принимает командование.-- Фрикэ поливает водой три одеяла и режет их пополам.-- Андрэ производят в генералы.-- Сквозь огонь.


   
   Дюжина волков с окровавленными мордами нехотя прервала свой пир и удалилась прочь при виде подъехавших всадников. Коршуны вились над трупами, но опуститься боялись; вообще-то они очень алчны, но при этом и крайне трусливы.
   В нескольких шагах от фуры возле потухшего костра лежало шесть обезображенных трупов. Видимо, люди были застигнуты врасплох, когда сидели у костра и ужинали. На них напали сзади. Все шестеро были оскальпированы; их черепа представляли сплошную окровавленную поверхность. Лица были изгрызены волками и имели ужасный вид.
   Полковник передвинул табачную жвачку справа налево, кашлянул, сплюнул шага на четыре перед собой и проворчал глухим голосом.
   -- Ву God {О боже! (англ.).}! Как они обработали моих товарищей!.. Но и те хороши, а еще уэстенеры {Жители Западных Штатов.}: дать себя захватить врасплох и перерезать как телят! Где же седьмой? А! Так. Он стоял на часах. Вон его труп, в пятнадцати шагах. На подбородке остался клочок рыжих волос, прочее все съели волки. Узнаю по этому клочку моего товарища, полковника Джима. Хороший человек был покойник, очень любил виски. Не удивлюсь, если окажется, что в ваше отсутствие он добрался до ваших личных запасов и забыл, что напиваться допьяна, находясь на часах вблизи резервации, по меньшей мере неосторожно. Ну что, джентльмены? Не прав ли я был, уложив насмерть того негодяя?
   -- А вы думаете, что между ними был сговор?
   -- Между этими негодяями всегда сговор.
   -- Я полагал, что мирные индейцы никогда зря не нападают, а поначалу хотя бы объявляют войну.
   -- Так было раньше. Теперь они стали умнее и нападают где только и когда только можно. Правда, и мы сами охулки на руку не кладем.
   -- Значит, на Дальнем Западе почти все время война?
   -- Все время, джентльмены. И она не прекратится до тех пор, пока краснокожая раса не будет совершенно уничтожена или не сольется с белой.
   -- Кто же те, которые так подло убили наших товарищей?
   -- Полагаю, мародеры, которых мы встретили около Уэтсбурга. Они уверяли, что принадлежат к племени Просверленных Носов, на самом же деле не принадлежат ни к какому и живут на границе резерваций около факторий, устроенных пионерами.
   -- Так что, искать управы на них у краснокожих вождей -- пустое дело?
   Американец грубо расхохотался. Этот хохот показался особенно циничным рядом с изуродованными трупами.
   -- Сразу видно, что вы французы,-- сказал он с иронией,-- чего захотели! Управы! Вот она здесь, наша управа -- винтовка, если ты силен,-- он хлопнул рукой по своему винчестеру,-- а коли не силен, так удирай со всех ног и во все лопатки, иначе будешь оскальпирован.
   -- Для нас будет очень обидно покинуть эти места, так и не поохотившись,-- перебил Фрикэ.-- Может быть, стоит защищаться? Фура цела.
   -- И это меня удивляет,-- сказал Андрэ.
   -- А меня ничуть,-- возразил американец.-- Они взяли лошадей, сбрую, оружие и огнестрельные припасы из патронташей. А вы хотели бы, чтобы они унесли с собой эти громадные ящики с провизией и запасным оружием? Взломать их нельзя, ведь они у вас дубовые, окованные железными гвоздями, их и топор-то не берет.
   -- Из фуры можно бы было сделать настоящую крепость,-- заметил Фрикэ.
   -- В которой из нас коптили бы окороков на манер чикагских. Ву God, мистер Фрикэ, вы совсем не знаете, что такое война в прерии. Для нас сейчас единственное средство спасения -- быстрые ноги наших коней. Негодяи, вот увидите, не преминут поджечь траву... И это будет очень жалко, потому что трава чудная, настоящий бизоний корм. Тут есть отчего разбогатеть десятерым рэнчменам. Впрочем, об этом я подумаю после. А пока... Ну, наши лошади, кажется, отдохнули немного. Отправимся в резервацию индейского племени плоскоголовых.
   -- Это далеко отсюда?
   -- Тридцать пять миль.
   -- Шестнадцать французских, то есть шестьдесят тысяч восемьсот метров.
   -- А наши лошади выдержат?
   -- Это я вам скажу завтра, если до тех пор не буду оскальпирован.
   Даже не взглянув на убитых товарищей, полковник дал шпоры коню и, сопровождаемый французами, поспешил затеряться в безбрежных просторах прерий.
   После часового галопа по высокой траве Фрикэ спросил:
   -- Уверены ли вы, полковник, что за нами гонятся?
   -- Безусловно, уверен, капитан... то бишь мистер Фрикэ. И даже полагаю, что число преследователей увеличилось вдвое. Слишком уж я насолил им в разное время, они ни за что не упустят случая снять с меня скальп. Но только мы еще посмотрим... Черт возьми! -- вдруг прибавил он, тревожно сдерживая коня.
   -- Что случилось?
   -- Господа, вы не чувствуете -- пахнет гарью или нет?
   -- Ничего не чувствуем,-- разом ответили оба француза, старательно принюхавшись к воздуху.
   -- Сразу видно, что вы не прожили, как я, десять лет на открытом воздухе. Тут обоняние поневоле становится утонченным.
   -- И что же теперь говорит ваше утонченное обоняние? -- с некоторой насмешкой спросил Фрикэ.-- Можно узнать?
   -- Разумеется, можно, мистер Фрикэ.-- Я еще не утверждаю этого, но опасаюсь, что бизонья трава подожжена недалеко отсюда и что нам грозит опасность сперва задохнуться в дыму, а потом сгореть заживо.
   -- Если только...
   -- Если только мы не попадем в лапы краснокожих.
   -- Ах, да!.. Знаю! Столб пыток... Читал об этом в книгах.
   -- Не смейтесь, молодой человек,-- серьезным тоном заметил ковбой.-- Я видел сам, как моих товарищей подвешивали над угольями и жарили на медленном огне, а женщины выдергивали из суставов пальцы и вырезали из кожи узкие ремешки. Воины в это время горланили боевые песни.
   -- Если они при этом фальшивили, то мучения делались еще нестерпимее.
   Полковник покосился на Фрикэ, но не сказал ничего.
   -- Из ваших слов я делаю вывод,-- продолжал невозмутимый парижанин,-- что здешние индейцы весьма талантливы на подобные ухищрения, но ни малейшего понятия не имеют о правилах хорошего тона. Отчего бы их не поучить хоть немного? Отчего бы не ввести среди них всеобщего обязательного обучения и притом бесплатного?
   -- Ладно, ладно! Посмотрим, как вы будете веселиться, когда наше с вами дело примет серьезный оборот.
   -- Вас, я вижу, сердят мои шутки? Для нас они обычны. Мы шутливо храбры, а вы храбры ворчливо. У каждого своя манера. Не правда ли, monsieur Андрэ?
   Андрэ улыбнулся, привстал на стременах, послюнявил палец и поднял кверху, как делают моряки, когда хотят узнать направление ветра.
   -- По-моему, полковник прав,-- сказал он вместо ответа.-- Бизонья трава несомненно горит, хотя огня и не видно, и горит от нас по ветру. Пожар, по-моему, находится впереди. Что вы скажете, полковник?
   -- Скажу, что вы правы, майор. Впереди -- пожар, сзади -- краснокожие. Недурненькое положеньице.
   -- Что же теперь делать?
   -- Во что бы то ни стало нужно доскакать вон до той голубоватой полосы в четырех милях от нас. Я полагаю, что это лес на берегу Пэлуз-Райвера.
   Вдруг над прерией, между беглецами и голубой полосой, поднялись тонкие столбики беловатого дыма, и послышался шум, похожий на гул прилива. Через десять минут в том же направлении уже было до тридцати таких столбов. Все они загорались на одной линии и скоро должны были слиться в один сплошной костер. Тогда путь к Пэлуз-Райверу будет отрезан.
   -- Ну-с, мистер Фрикэ, что вы теперь скажете?
   -- Скажу, что индейцы зажгли траву, чтобы не подпустить нас к реке, а сами полукругом скачут за нами.










   -- Совершенно верно. Только их теперь не двадцать человек, а не меньше двухсот, и они окружают нас тремя отрядами с разных сторон. Попробуем сначала проскочить справа.
   Три всадника поскакали вправо и через десять минут достигли кургана, с которого увидели полсотни индейцев, издававших яростные крики при виде беглецов.
   -- Так и есть,-- проворчал американец.-- С этой стороны путь отрезан.
   Полковник быстро остановил коня, схватил винтовку и выстрелил с расстояния четырехсот метров.
   Чудный белый конь взвился на дыбы и упал, придавив всадника.
   -- Черт знает что! -- вскричал ковбой.
   -- Вы не довольны? -- удивился Фрикэ.-- А по-моему, замечательный выстрел.
   -- На что мне лошадь, я хотел свалить всадника. Браво, майор! Хорошо!.. Капитан, великолепно!
   Андрэ и Фрикэ также сделали по выстрелу. Тот, в кого целился Андрэ, упал с коня на землю, а в кого Фрикэ,-- рухнул на круп своего коня.
   Индейцы, сами довольно плохие стрелки, что бы там о них ни говорили, стали осторожнее и попрятались за лошадей.
   -- Конечно, мы тут не пробьемся, об этом и думать нечего,-- сказал Андрэ, заменяя пустой патрон новым.
   -- Попробуем налево,-- предложил ковбой, круто развернув коня.
   Они проскакали триста метров и увидали перед собой новый отряд.
   Индейцы были, видимо, уверены в успехе и спокойно окружали белых, тесня их к огню.
   Положение становилось критическим.
   Американец бесстрастно жевал табак и с восхищением поглядывал на французов, дивясь их неустрашимости.
   Фрикэ насвистывал свою любимую арию господина Дюмолле, а Андрэ разглядывал в бинокль огненную полосу, из которой все чаще и все слышнее раздавался треск.
   Три линии индейцев медленно сближались.
   -- Ну, полковник? -- спросил Андрэ.
   -- Гм!
   -- Ваше мнение?
   -- Я нахожу, что дела наших аховые, и не поставил бы и одного доллара против всех трех наших скальпов.
   -- И все-таки надо отсюда выбираться.
   -- Я нахожу, что дела наши аховые, и не поставил бы убивать их как можно больше -- никуда не годится. Они перестреляют наших лошадей, а нас схватят и привяжут к столбу.
   -- А не прорваться ли нам через огонь?
   -- Попробуем.
   -- Полковник, я на одну минуту приму на себя командование.
   -- С тем, чтобы каждый спасался как сумеет?
   -- Хорошо. Но все же советую последовать моему плану. Право же, он хорош. Фрикэ, быстро -- с коня и проворнее отвяжи наши три одеяла. Вы, полковник, следите за правой стороной, а я буду следить за противоположной. Мех с водой у тебя полон?
   -- В нем восемь литров воды, monsieur Андрэ.
   -- Разложи одеяла на траве и полей их хорошенько. А вы, полковник, уложите-ка мне вон того, на пегом коне. Чего он там гарцует... Браво! А я вот этого.
   Раздались два выстрела. Упали двое. Индейцы сомкнули ряды, но не отвечали. Они были уверены, что захватят врагов живыми.
   -- Ты кончил, Фрикэ?
   -- Готово, monsieur Андрэ.
   -- Хорошо.
   Он выстрелил опять и продолжал:
   -- Разрежь все одеяла пополам... Полковник, ну-ка вот вы в того, который высунулся из рядов... Да вы превосходный стрелок. Ну, Фрикэ?
   -- Одеяла разрезаны.
   -- Тремя половинками полностью закутай лошадям головы, глаза, морды, а также грудь.
   -- Monsieur Андрэ, пламя приближается.
   -- Я вижу. Готово?
   -- Готово.
   -- На коня, мальчуган. Теперь подай половину одеяла полковнику и мне, а третью оставь себе. Прикроем себе голову и грудь.
   -- Браво, генерал! -- в восторге вскричал ковбой.-- Я понял.
   Полоса огня была всего лишь в ста метрах. А позади, не дальше трехсот метров, надвигались соединившиеся в одну толпу три отряда индейцев.
   Белые повернули лошадей лицом к пожару, который те, закутанные в мокрые одеяла, видеть не могли.
   --- Вперед! -- громко скомандовал Андрэ, давая шпоры коню и низко нагибаясь под своей половинкой одеяла.
   -- Вперед! -- крикнули его товарищи, делая то же. Все трое ринулись в пламя.
   Индейцы увидали, что добыча ушла от них, и подняли яростный крик.
   


Глава III




Через Тихий океан.-- Сан-Франциско.-- Эффект, произведенный двумя французами, путешествующими для собственного удовольствия.-- Блеск американской рекламы.-- Индейцы-"каменные сердца".-- Первый маршрут.-- Большая долина реки Колумбии.-- Портланд.-- Далеко не все и не всегда благополучно в городах свободной Америки.-- Разоблачения по поводу городка Туканнора.-- Пульмановские вагоны.-- Левый берег Колумбия-Райвера.-- В прериях.


   
   После громкого приключения в бирманской столице Мандалае (см. "Приключения в стране тигров") Андрэ и Фрикэ возвратились на "Голубой Антилопе" в Рангун и там составили план новой охотничьей экспедиции. На этот раз они задумали посетить Дальний Запад Северной Америки и поохотиться на бизонов.
   Яхте приказано было идти сначала в Сингапур. Оттуда она направилась в Сайгон, чтобы запасти уголь. В Сайгоне постояли недолго, отправили письма в Европу с первым отходящим почтовым пароходом и проследовали прямо в Гонконг. Здесь запаслись углем и провизией еще в большем количестве и пошли в Иокогаму, до которой по прямой линии от Гонконга три тысячи километров. На седьмой день яхта пришвартовалась в этом японском порту, пройдя от Рангуна восемь тысяч километров за двадцать один день.
   В Иокогаме Андрэ распорядился основательно обновить все запасы, готовясь к огромному переходу через Тихий океан от Иокогамы до Сан-Франциско, отстоящих друг от друга на десять тысяч семьсот километров.
   При средней скорости яхты в десять узлов предстояло за двадцать четыре дня пройти огромное водное пространство, не имея ни малейшей возможности сделать где-нибудь остановку. Этот путь от Дальнего Востока до Америки совершенно пустынен. От берега до берега не встретится ни клочка земли.
   Вполне доверяя яхте, матросам и капитану Плогоннеку, Андрэ утром 15 мая 1880 года отдал приказ поднять якорь, взяв курс на Сан-Франциско.
   8 июня, после вполне благополучного плавания, "Голубая антилопа", распустив на корме национальный флаг, через Золотые Ворота вошла в гавань Сан-Франциско.
   Нанеся визит французскому консулу и посетив несколько клубов, куда его ввел наш дипломатический представитель, Андрэ заявил о своем намерении как можно скорее отправиться в прерию.
   Так как он не был ни инженером, ни скотоводом, не торговал ни салом, ни кожами, ни мукой и вообще не занимался никакой коммерцией, то на него скоро стали смотреть как на редкого зверя. Эти нервные, речистые люди, вечно в движении, вечно в поисках нового, понимали, что можно поехать куда угодно, чтобы зашибить или хотя бы даже потерять доллар. Но чтобы человек богатый мог путешествовать по Америке только для удовольствия, только для охоты -- этого они понять не могли. Поэтому французам никто не давал никаких советов, где можно настрелять больше дичи.
   Тогда Андрэ положился на случай, на свою счастливую звезду.
   Когда все приготовления были кончены, он пошел с Фрикэ гулять по Монгомери-Стрит. Тут им вдруг пришла фантазия зайти запросто, как это принято у американцев, в "голль", или фойе меблированного отеля. Какой-то джентльмен с козлиной бородкой молча подал им плакат с объявлением, весь разрисованный яркими красками, с разноцветными буквами. Объявление гласило: "Исследователю! Пионеру! Рабочему! Горнопромышленнику! Охотнику! Решительно всем!!! Извещаем, что если кто жаждет успеха в скотоводстве, если кто желает получать высокие урожаи, если кто ищет здоровый климат, красивые ландшафты, разнообразных диких зверей, с красивым мехом, медведей и бизонов,-- тот должен воспользоваться Северо-Западной железной дорогой. Она -- единственная, пролегающая по самым чудным землям штатов, в которых самая низкая смертность: 1 на 88, тогда как в восточных штатах -- 1 на 62, а в Европе -- 1 на 42!!! Северо-Западная железная дорога!!!"
   -- Это как раз для нас! -- засмеялся Андрэ, показывая объявление своему другу.-- Значит, здесь еще есть бизоны, если только реклама не врет. Мистер Джонатан любит преувеличивать.
   -- Что это такое -- Северо-Западная железная дорога?
   -- Вот погляди, здесь есть чертеж. Она проведена от озера Верхнего до Колумбия-Райвера на Тихом океане через самые дикие местности, в которых укрываются последние бизоны, загнанные краснокожими и белокожими охотниками. Здесь, между прочим, находится округ, где живет индейское племя "каменных сердец", с которым нам нужно будет хорошенько сговориться.
   -- "Каменные сердца"! Какое странное название!
   -- Это ветвь большого племени "плоскоголовых", или "змей". Они когда-то очень хорошо приняли канадских французов-трапперов и выказали во многих случаях такое презрение к смерти, такую стойкость к самым ужасным мучениям, что наши соотечественники дали им это французское прозвище, которое так за ними и осталось. Они в настоящее время довольно цивилизованны, благодаря католическим миссионерам, сумевшим в 1841 году обратить их в христианство. Они продолжают водить дружбу с белыми. В их язык вошло немало французских слов.
   -- На их землях много дичи?
   -- Вероятно, много, потому что они живут исключительно охотой.
   -- И вы думаете, что они нас хорошо примут?
   -- Наверное -- как французов и как охотников.
   -- Значит, решено.
   -- Что решено?
   -- Если хотите, отправимся к "каменным сердцам".
   -- С удовольствием, дорогой Фрикэ.





   Они вышли из "голля" и вернулись к себе в гостиницу.
   На другой день они выехали из Сан-Франциско, но не по Тихоокеанской дороге, как первоначально намеревались, а сели в пульмановский вагон приморской ветви, идущей с юга на север параллельно Тихому океану, через города Сакраменто, Ред-Буфер, Южден-Сити, Салем, Портланд и Олимпию.
   Яхта осталась в Сан-Франциско, где ей предстоял большой ремонт. Машина ее не могла не разладиться от десятимесячного плавания.
   Спустя два часа друзья прибыли в Портланд, где остановились на несколько дней, чтобы сделать нужные приготовления и навести некоторые справки.
   Прежде всего Андрэ установил, что сногсшибательная реклама Северо-Западной дороги нисколько не преувеличивала насчет бизонов, а это для него было главным. Но все-таки в информации содержалась и большая неточность, ибо дорога еще не была доведена до озера Верхнего, а только до Валлулы, небольшого поселения в трехстах километрах от Портланда. От Валлулы до местности, где жили "каменные сердца", Андрэ и Фрикэ предстояло еще проехать на лошадях двести двадцать километров. Железная дорога туда существовала пока только на бумаге. Но это не смутило друзей. Они не торопились, им было все равно как ехать, лишь бы интересной была охота. К тому же они узнали, что в Валлуле можно нанять и повозки, и упряжных лошадей, и верховых коней.
   Чтобы уж потом не путаться и не сбиваться, Андрэ заранее начертил себе маршрут, от которого, впрочем, всегда можно будет отступить, если понадобится. Маршрут от Валлулы шел через форт Веллавеллу, городок Уэтсбург, Туканнор и Пэлуз-Фэрм на правом берегу Снэк-Райвера. Пэлуз-Фэрм на их пути был последним цивилизованным пунктом, после которого охотников ожидала ночевка под открытым небом. Но это их нисколько не смущало.
   Известие об их отъезде в опасную экспедицию произвело большое впечатление на служащих в гостинице, где они остановились. В числе этих служащих был конторщик, канадец родом, с самого приезда оказывавший "французам из старой Франции" особенное внимание. Вместе с другим конторщиком, чистокровным янки, он помогал Андрэ составлять маршрут. Когда Андрэ произнес слово "Туканнор", клерк-француз вдруг перебил его.
   -- Слышите, Дик,-- обратился он к товарищу-янки,-- джентльмен хочет ехать в Туканнор.
   -- Слышу,-- отвечал Дик, раскачиваясь в кресле-качалке и метко сплевывая на колонну слюну с табаком.
   -- Разве мародеры-"просверленные носы" не там оскальпировали мужчин и увели в плен детей и женщин?
   -- Нет.-- отвечал Дик,-- это было в Эльк-Сити, в Айдаго.
   -- Ну, так это там река вышла из берегов и смыла весь город?
   -- И это было не там, а в Льюизтоне, неподалеку оттуда.
   -- Между тем я точно помню, что в Туканноре что-то подобное случилось.
   -- Yes. Ковбои захватили город и три четверти домов сожгли за то, что жители не захотели дать им водки.
   -- Вот видите!
   -- Это было уже месяц тому назад. С тех пор деревянные дома отстроили заново, а из ковбоев повесили несколько человек. Даже телеграф теперь восстановлен.
   -- Все-таки, господа, вы примите меры. Ведь тут не Канада, где правительство хорошо обращается с индейцами и они друзья белым. Мне будет жаль, если с вами случится несчастье. Ведь мы одной крови!
   -- Спасибо, дорогой земляк,-- проговорил Андрэ, пожимая руку конторщику,-- мы будем осторожны.
   Только еще через день друзья могли наконец выехать, доверившись пресквернейшей железной дороге, проведенной по левому берегу Колумбия-Райвера. Полотно было отвратительное, шпалы лежали почти без балласта. Поезд же был, впрочем, недурен. В Европе почти ничего не знают о пульмановских вагонах, называемых по имени их изобретателя и принятых почти на всех американских дорогах. Это настоящие салоны в двадцать пять метров длины, с раздвижными креслами, расставленными одно против другого и на ночь сдвигающимися, так что получается великолепная постель с матрасом, подушками, простыней и одеялом, содержимыми в безукоризненной чистоте.
   Из вагона можно пройти в курильню, в умывальню со свежей водом, мылом, полотенцем и т. д. и, наконец, в ватерклозет. Все вагоны соединены между собой тамбурами, так что можно свободно и безопасно передвигаться по всему поезду. Наконец, на дальних линиях к поездам прицепляются особые вагоны-рестораны, заменяемые при небольших перегонах вагонами-буфетами.
   Впрочем, мы еще будем иметь впоследствии случай поговорить обо всех этих американских новшествах и тогда опишем их подробно, а теперь это было бы еще не к месту и не ко времени.
   Поезд с нашими друзьями вышел из Портланда и благополучно прибыл в город Даллас, где кончается речное судоходство по Колумбии.
   Все притоки этой большой реки с бассейном в 800 000 квадратных километров, что в полтора раза превосходит площадь Франции, соединяются здесь в одно русло шириной в тысячу двести метров. Но выше города это русло сужается базальтовыми скалами до ста метров, зато глубина достигает местами тысячи метров.
   Через этот единственный проток, без которого весь бассейн превратился бы во внутреннее озеро, как раньше это и было, река Колумбия вбрасывает свои воды в Тихий океан.
   Таких проломов, пробитых в Каскад-Рэндже водами, текущими в Тихий океан, всего два: этот и еще один -- на севере, через который выносит в океан свои воды река Фрозер.
   Андрэ едва успел все это объяснить и показать своему другу, как поезд, адски раскачиваясь и прыгая на скверно уложенных рельсах, повернул на восток и покатился по бесконечной прерии вдоль левого берега реки.
   


Глава IV




Железная дорога будущего.-- Валлула.-- "Салоны".-- Ужасная пища, невероятная смесь.-- Обед пастора.-- Поиски лошадей.-- Маленькие люди любят большие вещи и рослых коней.-- Лошадь Фрикэ.-- Фрикэ отказывается от услуг незнакомца, предлагающего подсадить его на громадную лошадь.-- Драматические последствия этого отказа.-- Сильная, но короткая борьба.-- Полковник-кентукиец шести футов ростом поколочен парижанином, который на целый фут ниже.-- Все хорошо, что хорошо кончается.


   
   В описываемое время Северо-Западная железная дорога не была еще достроена, несмотря на самую невероятную рекламу ее. Конечным пунктом от Чикаго был Бигорн-Сити на Йеллоустон-Райвере, а конечным пунктом с запада на восток была Валлула. Между ними еще оставалось более тысячи двухсот километров. Конечно, для американцев, замечательных мастеров железнодорожного дела, ничего бы не стоило проложить линии такой длины, если бы на пути не пришлись Скалистые горы, это обстоятельство затруднило и замедлило постройку, несмотря на обилие долларов дяди Сэма и на его строительные способности.
   С неимоверной тряской, кое-как прибыл в Валлулу поезд, в котором ехали Андрэ и Фрикэ.
   Служащие на железной дороге рассказали, что в Валлуле сейчас полторы тысячи жителей, но года через три-четыре будет двадцать. Теперь это был еще очень маленький городок, но детство его уже ушло в прошлое. Жители помещались не в палатках и фурах, а в домах; улицы были очень широкие, распланированные в правильном шахматном порядке. Дома по большей части кирпичные, с деревянными тротуарами для защиты от местной липкой грязи, известной под названием "гумбо".
   В городе имелись три гостиницы для лиц, не ведущих собственного хозяйства,-- а таких было четыре пятых из всего числа жителей,-- а также значительное количество "салонов", попросту кабаков, с продажей умопомрачительных напитков, представляющих невероятнейшие комбинации из аптекарских и парфюмерных средств, особенно любезных американскому горлу.
   Имелись также три церкви различных христианских общин, посещавшиеся, впрочем, очень редко, далее -- два банка, тюрьма и суд.
   Граждане Валлулы, очень довольные своим городом, находили, что он -- последнее слово цивилизации.
   Мнение Фрикэ и Андрэ было, однако, иным, особенно после того, как, с трудом переправив свой багаж а одну из трех гостиниц, они едва смогли найти для себя место в большой общей зале, где ели, пили, жевали табак и бешено ораторствовали, сбившись в тесные группы, граждане нового города.
   Хозяйка-немка, матерая бабища, невозмутимая как корова, медленно обходила узкие и длинные столы, покрытые грязными скатертями. Перед двумя приезжими иностранцами она остановилась и монотонно, на манер нюрнбергской куклы, проговорила:
   -- Солонина. Корнед-биф. Ветчина. Картофель. Десерт. Чай. Кофе.
   Слова были произнесены по-английски, но с убийственным немецким акцентом. Друзья все-таки поняли -- и, конечно, умилились такому блестящему выбору блюд.
   Они даже не успели ничего ответить, потому что матрона сейчас же исчезла. Через пять минут она вернулась с дюжиной блюдечек, двумя грошовыми ножами, двумя железными вилками и куском пресного хлеба, похожего на кирпич.
   Пожаловаться было не на что: двум друзьям подали не только то, что было перечислено хозяйкой, но и кое-что другое, чего они даже и не просили.
   Фрикэ окинул всю обстановку залы инквизиторским взглядом парижанина, умеющего сразу замечать все мельчайшие подробности.
   Молодой человек сидел с самым степенным и важным видом, но в душе забавлялся. Очень уж курьезны были эти "выдающиеся" горожане, prominent citizen, тыкавшие железными вилками в блюдечки, накладывавшие себе на тарелки груды кусков, обливавшие их горчицей и соусами, представлявшими нечто невообразимое по своей крепости и остроте, и потом запихивавшие себе все это в рот посредством ножа и вилки.
   Фрикэ вступил в битву с поданным ему куском говядины, жесткой, точно мясо акулы,-- и вдруг остановился, изумленный неожиданным зрелищем.
   Джентльмен весьма почтенного вида, по-видимому пастор, занимался такими кулинарными приготовлениями, которых европейцу не понять ни за что. Прежде всего почтенный пастор нарезал кубическими кусочками жареную ветчину и полил ее консервированным молоком, густым, почти как мед, и накрошил туда грибных консервов. Потом выдавил в эту смесь свежий томат, полил все яйцом, разведенным в виски, круто посолил, насыпал страсть сколько перцу и обложил ломтиками ананаса. А затем, после уж всего этого, облил свое кушанье каким-то черным составом.
   Фрикэ подумал:
   -- Наверное, тут пари. Не иначе.
   Его всего передернуло, когда пастор принялся с аппетитом поглощать эту смесь.
   -- Monsieur Андрэ,-- шепнул он другу,-- даже китайцы не могли бы придумать лучше, а уж они ли не мастера смешивать несмесимое. Сколько я ни ездил по белу свету, ничего подобного не видел. Вот так меню! Ну и американцы.
   Андрэ невозмутимо поедал ветчину, хлеб, огурцы и томаты с видом человека, торопящегося окончить неприятную формальность и поскорее расстаться с этой авангардистской цивилизацией, забравшись в настоящую дикую глушь, где воздух чист, где люди гостеприимны, где пища проста и съедобна, где живется вольно и дышится всей грудью.
   После еды -- кажется, они в жизни не едали хуже -- друзья пошли искать себе лошадей.
   Лошадей в Валлуле было достаточно. Малорослые, но красивые и крепкие кони. Настоящие ковбойские -- неутомимые и выносливые.
   Андрэ выбрал себе рыже-бурую лошадку с черным хвостом и черной гривой, с крепкими, тонкими ногами при небольших, но твердых, как мрамор, копытах.
   А Фрикэ...
   Андрэ даже улыбнулся его выбору.
   Люди небольшого роста ужасно любят все большое: носят большие шляпы, курят громадные сигары, путаются в широких пальто, живут в просторных комнатах, держат огромных собак и женятся на рослых женщинах.
   Это всем известно.
   Хотите знать, какая лошадь приглянулась Фрикэ, который был ростом сам не больше пяти футов?
   Приглянулся ему долговязый конь необыкновенной величины, рядом с приземистыми лошадями местной породы казавшийся страусом среди журавлей. То был, по всей вероятности, какой-нибудь неудачливый скакун, застрявший на последней станции Северо-Западной железной дороги. Фрикэ подошел к коню, взял его за повод, потрепал по груди, осмотрел со всех сторон с видом знатока и сказал Андрэ:
   -- Этот конь как раз по мне. Я его беру.
   "Выдающиеся граждане" высыпали из гостиниц и "салонов", чтобы посмотреть, как будут выбирать себе лошадей приезжие французы. Выбор, сделанный Фрикэ, всех удивил. Уж очень была велика разница в росте между конем и всадником. В рядах публики раздался хохот, впрочем, отнюдь не враждебный. Фрикэ выпрямился, как задиристый петух, но, подумав немного, пожал плечами и приготовился вскочить на лошадь.
   -- Смейтесь, дураки! -- пропустил он сквозь зубы. Вдруг на его плечо опустилась чья-то тяжелая рука и кто-то проговорил осипшим басом:
   -- Если у вас нет лестницы, то полковник Джим может вас подсадить.
   Фрикэ быстро повернулся и увидел перед собой ковбоя богатырского роста; с первого взгляда было ясно, что это абсолютно неотесанный мужлан -- как внешне, так и внутренне. Такие люди сами про себя говорят, что они полукрокодилы, полулошади.
   -- Что за чудище! -- вскричал француз.-- И потом, что это за фамильярность? Прочь лапы, не то я так вас тресну...
   Публика окончательно развеселилась и залилась бурным хохотом.
   Ковбой руки не снял, поэтому Фрикэ оттолкнул его, и так сильно, что тот -- правда, он был пьян -- отлетел на три шага и едва не упал.
   Богатырь оправился, поднял кулак и закричал хриплым голосом:
   -- Я тебе башку размозжу!
   -- А я тебя сломаю как спичку! -- пронзительно крикнул Фрикэ, делая прыжок и становясь в безукоризненную позицию боксера.
   Американцы вообще очень плохо воспитаны или даже, можно сказать, не воспитаны вовсе, но они не задиристы и в глубине души скорее добродушны и благожелательны. Многие из зрителей пожелали прекратить сцену, и один из них обратился к Андрэ:





   -- Джентльмен, увели бы вы вашего друга. Полковник Джим пьян, может выйти несчастье.
   -- Спасибо, джентльмен,-- холодно отвечал Андрэ,-- но ваш полковник поступил с моим другом чересчур грубо и дерзко и заслуживает хорошего урока.
   Он обратился к парижанину:
   -- Не робей, Фрикэ!
   Массивный кулак ковбоя опустился, но встретил пустоту: Фрикэ ловко увернулся.
   -- А еще полковник! Вы боксируете словно стоптанный башмак. Вот вам за это!
   Раздался глухой удар. Кентукиец завыл от боли. Глаз его моментально вздулся, закрылся и посинел.
   Растерявшийся гигант, видимо не привычный к настоящему, правильному боксу, вообразил, что, схватившись с противником грудь о грудь, он легче одолеет его.
   Фрикэ отпрыгнул на три шага назад и крикнул в публику, что, так как противник не соблюдает правил бокса, то и он, Фрикэ, не будет их соблюдать.
   -- Правильно!.. Прав француз!.. Пусть он действует как хочет!..-- послышались голоса.
   -- Ну-с, так вот вам! -- сказал Фрикэ и брыкнул обеими ногами так, что ковбой упал как подкошенный.
   В бешенстве вскочил он и кинулся на Фрикэ, как ошалелый бык, уже окончательно ничего не видя и не соображая.
   Парижанин опять ускользнул от удара и снова ударил ковбоя ногой, а вслед за тем и кулаком в грудь. Удар за ударом посыпались на несчастного верзилу. Трещали кости, текла кровь, вскакивали шишки и синяки. Избитый богатырь упал на землю, почти без чувств. Фрикэ, даже не запыхавшись, взял за повод свою громадную лошадь и подвел ее к лежащему полковнику.
   Публика смотрела с удивлением.
   -- Полковник,-- сказал он своим пронзительным голосом,-- хотел подсадить меня на лошадь, но сделал это грубо, недостойно джентльмена. Я проучил его за это. Больше я ничего против него не имею. Так как он вернуться сам в гостиницу не может, то я должен ему помочь.
   С этими словами он схватил полковника одной рукой за ворот, а другой за пояс штанов, легко приподнял и посадил на лошадь. Полковник бессознательно ухватился за гриву.
   -- Я думал, он тяжелее, а в нем не больше сотни килограммов. Верзилы всегда легковесны. Ну-с, я поведу лошадь за повод.
   Но тут к нему потянулись десятки рук, вырвали у него повод, а самого подхватили и высоко подняли над землей.
   -- Гип!.. Гип!.. Ура!..
   Вверх летели шляпы. Фрикэ понесли в ближайший "салон", куда направился и Андрэ. Его тоже хотели нести на руках, но он отвертелся.
   Полковник верхом на лошади парижанина тоже подъехал к кабаку. У таких людей обморок длится недолго. К тому же хозяин кабака, человек бывалый, сейчас же выбежал из-за стойки и вылил в рот раненому хорошую дозу лекарства, называемого американцами корпс-ривайер, то есть оживитель трупов.
   Едва отведав его, полковник встрепенулся и окончательно пришел в себя.
   Увидев Фрикэ, он протянул руку и сказал:
   -- Помиримтесь, джентльмен! Вы не велики ростом, но молодчина. А я теперь ваш друг.
   Фрикэ сердечно пожал протянутую ему руку под громкие аплодисменты толпы.
   Толпа шумела все громче и громче, пьянство усиливалось, оргия разгоралась. Но Фрикэ и Андрэ прибыли в Валлулу вовсе не затем, чтобы любоваться оргиями американских авантюристов. Трезвые и уверенные в себе, они ненавидели обжорство, пьянство и всякие излишества и потому решили при первом удобном случае улизнуть из пьяного "салона".
   Их новый друг, побитый полковник, угадал их намерение.
   -- Не беспокойтесь, джентльмены,-- сказал он, наскоро ознакомившись с их проектом экспедиции в страну бизонов.-- Доверьтесь мне, я вам помогу достать все необходимое. Сейчас вы увидите.
   И он крикнул своим сиплым голосом на всю залу.
   -- Эй, Билль!.. Куманек любезный! Эй! Полковник Билль!
   -- Как! Опять полковник! -- не удержался Фрикэ.
   -- О, джентльмен, это у нас ничего не значит,-- отвечал со своим грубым смехом ковбой,-- мы очень падки на всякие титулы. Каждый непременно хочет быть кем-нибудь: генералом, полковником, инженером, судьей, профессором, доктором и т. д. Более скромные довольствуются чином капитана.
   -- А, вот оно что. Ну, а вы, полковник, вероятно, недавно вышли в отставку?
   -- Кто? Я? Да я на военной службе никогда и не был. У меня был брат полковник в армии Шермана, его убили при Кингстоне. Я, выходит, получил его чин в наследство... А вот и Билль.
   -- Я вам нужен, Джим?
   -- Этим джентльменам требуются две лошади получше и за разумную цену. Не добудете ли вы?
   -- Для вас, Джим, с большим удовольствием.
   -- Кроме того, им нужен проводник, знакомый с местными индейскими наречиями. Не хотите ли вы наняться?
   -- Очего же нет, если дадут приличную плату.
   -- Вот именно: приличную. Кроме того, вы должны будете добыть для них фуру, пару упряжных лошадей, четырех верховых, наконец, еще лошадей для охраны, если они пожелают ее взять.
   -- Ну, ладно. Все это я обдумаю и устрою завтра, а сегодня не мешай мне пить. Не так ли, джентльмены? -- сказал Билль, протягивая руку Андрэ и Фрикэ, которые за все время не вымолвили ни слова.
   -- Так, так,-- отвечал Андрэ, которого забавлял этот способ вести переговоры и устраивать дела.
   Однако он оставил за собой право проконтролировать на другой день все действия будущего проводника.
   Тем временем молодой человек случайно познакомился и разговорился с одним из инженеров-путейцев, который, оказалось, учился во Франции в Центральном училище искусств и ремесел и там получил диплом гражданского инженера. Значит, был почти соотечественником.
   Инженер знал лично обоих "полковников", поскольку ему приходилось пользоватся их услугами. Оба были в полном смысле слова авантюристы, пьяницы, драчуны, задиры, всегда готовые схватиться за нож или за револьвер, но добросовестно исполняли принятые на себя обязательства, твердо держали данное слово и вообше годились для самой разнообразной службы. С местностью были знакомы отлично, знали все туземные наречия и умели с выгодой выпутаться из самых трудных обязательств.
   Для наших путешественников такие люди были просто клад.
   После такой характеристики Андрэ немедленно нанял обоих полковников к себе на службу и, в виде магарыча, угостил их таким фантастическим пуншем, какого еще ни разу не бывало в заведениях американского Северо-Запада.
   


Глава V




Мистер Билль немножко больше полковник, чем его кум.-- Эпизод из междоусобной войны.-- Величие и упадок двух командиров отдельных частей.-- В страну бизонов.-- Первый переход.-- Встреча с индейцами.-- Разочарование парижанина, думавшего встретить таких краснокожих, какие описаны в книгах.-- Скальпы они, однако, продолжают снимать.-- Опасения полковника Билля.-- Излишняя предосторожность.-- Третий и четвертый переход.-- След бизонов.-- Фрикэ засыпает на часах.-- Вторая встреча с индейцами.-- Предательство.


   
   -- А полковник Билль? -- спросил Фрикэ у инженера, собираясь уходить домой из-за невыносимого шума в заведении.-- Он такой же полковник, как и Джим?
   -- Не совсем такой. Он действительно командовал на войне отдельным отрядом волонтеров... и еще каких!
   -- Стало быть, он настоящий?
   -- А вот вы сами увидите. Во время междоусобной войны президент южных штатов Джефферсон Дэвис решил вовлечь в конфедерацию индейцев криксов и ирокезов. С этой целью он послал к ним агента, некоего Альберта Пайка, типичнейшего авантюриста. Этот Пайк кем только не работал: прокурором, пионером, народным учителем, кавалерийским офицером, приказчиком, газетным сотрудником и, наконец, траппером. За время своего трапперства он коротко узнал индейцев и близко сошелся с одним молодым техасцем, человеком без предрассудков. Звали его Биллем.
   Пайк приблизил Билля к себе, сам назвался генералом, а из него сделал полковника. Вместе принялись они проповедовать рабство среди индейцев, торговавших неграми. Упоив их водкой и посулив им полную свободу торговать рабами, они завербовали на службу около пяти тысяч краснокожих.
   Полковник и генерал напялили на себя шитые золотом мундиры, нацепили огромные сабли, надели шляпы с перьями и привели свой отдельный корпус в одну из конфедератских армий, а именно к Ван-Дорну. Индейцев приняли, обхаживали их, стараясь всячески привязать к себе и к делу. Но вот генерал Куртис, командовавший одной из армий Севера, начал наступление и открыл сильный артиллерийский огонь по армии Ван-Дорна. Индейцы, никогда не видевшие артиллерии, думали, что ядра сыплются на них с неба, и разбежались по лесам. Когда же с наступлением ночи бой прекратился, они вышли на поле битвы и оскальпировали всех убитых и раненых, не отличая своих от неприятеля.
   Взрыв негодования в обоих лагерях был ответом на этот вандализм. Генерал Куртис написал Ван-Дорну протестующее письмо. Опасаясь репрессий и уступая общему протесту против таких союзников, конфедератский генерал распустил краснокожий контингент.
   Пайк и Билль оба разом лишились золотых мундиров, шляп с плюмажем и огромных сабель. Пайк поступил в чиновники по земельному резерву, а мистер Билль сохранил звание полковника и взялся за ремесло ковбоя, которое вполне подходило к его независимому характеру и его любви к приключениям.
   ...На другой день ровно в двенадцать полковник Билль был готов и явился к Андрэ. Тот с удовольствием убедился, что авантюристу пошла впрок его недолгая служба в армии Юга: он сохранил военную пунктуальность.
   Всю ночь он пропьянствовал, а утром успел подыскать и приторговать лошадей, фуру и даже все опробовать.
   Андрэ убедился, что все покупки очень хороши и приобретены по дешевке.
   Не считаясь со вкусами Фрикэ, Билль вместо громадного скакуна купил для него обыкновенную, местную, небольшую лошадку.
   Тем временем Джим излечился от своего поражения тем, что пил за четверых ковбоев, то есть за десятерых обыкновенных мужчин, а потом подыскал несколько крутых ребят из безработных джентльменов и привел их к Андрэ. Шестерых из них Андрэ нанял на три месяца с условием полного повиновения его приказаниям и уважительного отношения к индейцам.
   Вслед за тем принялись снаряжать фуру всем необходимым для экспедиции: мясом в ящиках, чаем, сахаром, кофе, виски, мукой, сухарями, окороками и прочей провизией, наконец, лагерным материалом, всякими запасными вещами.
   Все это было окончено к вечеру. Нанятые люди старались усердно. За это Андрэ, так как они работали весь день, разрешил им пропьянствовать всю следующую ночь, но с условием, чтобы на следующий день, через час после восхода солнца, они были на месте, готовые двинуться в путь.
   Условие это они свято соблюли, и в назначенный час экспедиция выступила из Валлулы, приветствуемая попадавшимися навстречу жителями.
   Первый переход был в сорок километров, что составляет как раз половину расстояния до городка Уэтсбурга. Ночевали на холме, а не в низине, что было удобно для путешественников, потому что низины здесь болотистые.
   Дальше начался заметный подъем, но кругом по-прежнему расстилалась необозримая, бесконечная, однообразно-монотонная прерия. Путники продвигались вперед и в первый раз повстречали индейцев. Выглядели те весьма неважно; Фрикэ, представлявший себе индейцев по прочитанным книгам, был ужасно разочарован.
   Неужели эти самые обычные, некрасивые люди, лишенные оригинальности, с печатью вырождения на лицах,-- неужели это и есть потомки героев Купера, Майн Рида, Густава Эмара и Габриэля Ферри?
   Эти противные оборванцы, в грязных лохмотьях, в таких шляпах, что даже самые небрезгливые старьевщики не решились бы взять их в руки,-- неужели это бывшие хозяева прерии?
   Чистое Сердце, Онкас, Косталь, Большая Змея, где вы? Куда вы девались?
   Нет больше изящно вышитых мокасинов, отделанных разноцветной бахромой и иглами дикобраза. Вместо них -- какие-то хамские "щиблеты", починенные бечевками. Нет раскрашенных яркою краской лиц, что было если и не красиво, то хотя бы оригинально. Вместо краски -- слой грязи, что совсем противно. Нет пряди волос для скальпирования,-- пряди, украшенной перьями, которую краснокожие воины носили нарочно, как вызов врагу. Вместо нее длинные, прямые, жесткие волосы, выбивающиеся из-под трепаной войлочной шляпы и беспорядочно падающие на шею, лицо, плечи.
   Фрикэ был очень разочарован.
   Относительно скальпов он, однако, узнал от полковника Билля: обычай скальпирования еще существует, хотя тоже выродился. Теперь это не обязательный финал в героической борьбе индейцев с пионерами. Гораздо проще: молодой абориген встречает в глухом месте мирного ирландца-эмигранта или спящего мертвецки пьяного ковбоя и снимает с него скальп. Этот подло добытый трофей приносится с торжеством домой и приводит в восторг женщин, хотя потом, если белые об этом узнают, воришку-бандита преспокойно вешают.
   Встреченных нашими путешественниками индейцев было человек двадцать. У некоторых из них были скорострельные винчестеры, у других хорошие пистонные ружья. Лошади под ними из породы, взращенной прериями, были неказисты с виду, но очень быстры и выносливы.
   Андрэ угостил индейцев разными яствами и виски, несмотря на предупреждение обоих полковников, что этот великодушный жест может иметь дурные последствия.
   -- Вот что я вам скажу, джентльмен,-- говорил Билль,-- в этих негодяях нет ни малейшего чувства благодарности. Большая ошибка -- показать им, что имеешь с собой запас крепких напитков. Этим только раздразнишь их жадность.
   -- Вы смотрите на вещи только с дурной стороны.
   -- Я забочусь о том, чтобы сохранить свой скальп, а также и ваши скальпы, господа. Не так ли, Джим?
   -- Совершенно верно, Билль.
   Андрэ заговорил с индейцами по-английски. Их вождь очень вразумительно ответил, что его зовут Красный Пес и что он принадлежит к племени "просверленных носов".
   -- Скажите лучше: отъявленных плутов,-- перебил полковник, делаясь все мрачнее и недоверчивее.
   На вопрос о бизонах, вождь объяснил, что по ту сторону Снэк-Райвера их еще очень много, несмотря на то, что сезон прошел.
   -- Вот это именно то, что нам нужно. Не правда ли, полковник? -- вскричал обрадованный Андрэ.
   -- Не верю я ничему,-- возразил ковбой.-- Эти собаки все врут. Они нарочно выдумали. Вот увидите.
   Обе группы дружески простились и разъехались в разные стороны. Путешественники благополучно прибыли в Уэтсбург.
   На следующий вечер они были в Туканноре, сожженном, как рассказывал портландский конторщик, недавно ковбоями. Дощатые бараки и палатки были в плачевном состоянии. Вся обстановка в городе свидетельствовала о недавнем бедствии.
   После встречи с индейцами подозрительность полковника Билля возросла до ничем не оправданных размеров. Он ежеминутно выражал опасения, что казалось особенно странным со стороны закаленного авантюриста.
   На разведку вперед он не посылал никого, кроме своего кума Джима, доверяя только ему. Сам с утра до вечера рыскал позади экспедиции и возвращался всякий раз на взмыленном и усталом коне, отчаянно жуя табак и не переставая ворчать себе под нос.
   Андрэ удивлялся и спрашивал его, что все это значит.
   -- Как хотите, джентльмен, но я побаиваюсь.
   -- Чего же именно?
   -- Всего.
   -- Однако же?
   -- Чутьем чую опасность, настигающую нас. Черт бы подрал этих проклятых индейцев!
   -- Так это они вас так напугали? Мне кажется, в этой встрече нет ничего удивительного.
   -- Решительно ничего, потому что они тут живут. И все-таки я тревожусь.
   Охотники благополучно доехали до Снэк-Райвера и переправились через него, как раз напротив Пэлузской фермы, на совершенно первобытном плоту.
   На ферме их приняли очень радушно. Она стоит на плоскогорье, изобилующем бизоньей травой, и ее хозяин, владея многочисленными стадами рогатого скота, очень разбогател.
   Пэлуз-Ферм -- последний принадлежащий белым пункт в этой части прерии.
   Владелец фермы, к удивлению Билля, подтвердил, что на северо-западе действительно есть бизоны, вследствие чего Андрэ назначил выезд на следующее же утро. Ковбои были очень огорчены: им хотелось еще денек погостить у своих товарищей, служащих на ферме.
   Со дня отъезда из Валлулы прошло пять дней. Через два дня путешественники должны были прибыть в резервацию "каменных сердец".
   Проехав цепь холмистых возвышенностей, покрытых бизоньей травой, путешественники вступили в Камас-прерию, раскинувшуюся перед ними на необозримом плоскогорье.
   Полковник Джим, скакавший по обыкновению впереди, возвратился галопом и радостно объявил:
   -- Бизоны!.. Джентльмены!.. Бизоны!..
   Известие было принято с восторгом. Сейчас же набросали план охоты.
   Джим не видел самих бизонов, но заметил в шестидесяти милях к северу их следы.
   Французы настаивали, чтобы немедленно скакать вперед.
   -- Фуре за нами не поспеть,-- справедливо заметил полковник Билль.
   -- Что ж такого? Она может остаться здесь с мистером Джимом и шестерыми нашими людьми, а мы поедем втроем,-- сказал Андрэ.-- Если мы заберемся чересчур далеко, можно будет заночевать в прерии. У вас есть возражения?
   -- Абсолютно никаких,-- холодным тоном ответил мистер Билль и занялся приготовлениями в дорогу. Фрикэ и Андрэ стали готовиться тоже. Через несколько минут все трое выехали.
   Несколько часов скакали они по пробитой бизонами колее -- точно по дороге, но все не могли догнать стада. Нужно было, наконец, дать отдых лошадям. Фрикэ хотя и возражал, а все же пришлось сделать остановку.
   День клонился к вечеру. Наскоро устроили обед -- настоящий охотничий, состоявший из сухарей, сушеного мяса и чая с виски. Ночлег был тоже вполне походный: бизонья трава вместо перины, седло вместо подушки и шерстяное дорожное одеяло вместо простыни.
   Лошадей стреножили и пустили в высокую траву, которую они с наслаждением принялись щипать, а потом, насытившись, устроились в ней спать.





   Фрикэ, лежа на душистой траве под открытым небом, заснул рядом со своей верной винтовкой, чувствуя себя счастливее всех президентов и монархов обоих полушарий.
   Возможно, что он был и прав.
   Полковник не спал. Он в карауле.
   Такая предосторожность никогда не бывает излишней в прерии, как бы ни казалось все кругом тихо и безопасно.
   Пробыв в карауле два часа, полковник разбудил Андрэ. Тот тихонько встал, вооружился винтовкой и стал расхаживать вокруг лагеря. Все было тихо, только лошади звучно жевали траву.
   Прошло еще два часа. Настала очередь Фрикэ. Походив четверть часа вокруг, полюбовавшись небом и звездами, он... преспокойно заснул сном праведника.
   Горизонт уже побелел. Полковник прекратил свой звучный храп. Андрэ открыл глаза. Фрикэ спал как сурок, обнявшись с винчестером.
   -- Ву God! -- вскричал хриплым голосом ковбой.-- Нас хорошо охраняли, нечего сказать. Капитан, вы заснули на часах, точно рекрут.
   -- Черт возьми! -- вскричал, вскакивая, парижанин.-- Меня стоит за это в кандалы заковать. Это ни на что не похоже.
   -- В следующий раз, капитан, я буду стоять на часах не два часа, а четыре.
   -- Не называйте меня капитаном, называйте капралом и поставьте под ранец. Но все же я думаю, что заснуть здесь было не опаснее, чем на батарее броненосца.
   -- Ну-с, а я другого мнения. И меня, по правде сказать, удивляет, что вы, бывалый путешественник, так легко к этому относитесь.
   -- Вы по-прежнему полагаете, что здесь не надежно?
   -- Больше, чем когда-либо, мистер Фрикэ. А желал бы ошибиться.
   -- Ну, не сердитесь, полковник. Больше этого не будет, вот вы увидите.
   -- Надеюсь, что не будет, иначе я бы сию же минуту вас бросил.
   Лошадей оседлали, взнуздали, напоили водой из кожаных мешков. Наскоро закусив, три всадника снова поскакали по следам бизонов. Опять прошло несколько часов, а бизоны не показывались. Охотники уже решили возвращаться в лагерь, как вдруг увидели новый отряд индейцев, остановившийся в рощице невысоких деревьев.
   -- Они тоже гонятся за бизонами, оттого у нас и неудача,-- тихо сказал полковник.-- Бизоны бегают от краснокожих как от чумы.
   Вождь отряда на сквернейшем английском языке пригласил охотников подсесть к костру и выкурить трубку мира. Охотники согласились, привязали лошадей ремнями и подошли. Андрэ прихватил с собой козий мешок с виски, зная, что алкоголь хорошо развязывает дикарям языки.
   Индейцы были такие же грязные и оборванные, как и встреченные раньше, но по-английски говорили совсем скверно. Их с трудом можно было понять. Это заметил вождь и заговорил на своем языке, который знаком большинству ковбоев.
   -- Черт вас подери вовсе! -- вскричал с напускной грубостью полковник.-- Белые охотники приехали из-за моря. С чего вы взяли, что они знают ваш язык?
   -- Мой брат не знает языка "просверленных носов"?
   -- Это я-то ваш брат? Гм! Пасторы говорят, что все люди братья, но я давно не слышал проповедей. Ваш брат, господин индеец, ничего по-вашему не понимает. Это верно.
   -- Но мне казалось, полковник...-- заговорил было Андрэ.
   -- Молчите. Я весь обратился в слух. Держитесь поближе к лошадям. Тут затевается пакость.
   -- Разве мои братья не присядут к очагу волков прерии? -- спросил опять на дурном английском языке вождь, скрывая волнение при известии о том, что белые не знают его языка. 
   -- Нет, не присядут. Ваши братья охотятся за бизонами и очень торопятся догнать стадо. Если волки прерии дадут им какие-нибудь советы, они получат за это огненной воды.
   -- Го! -- ответил индеец самым простым тоном.
   Этот горловой звук можно было принять за согласие. Потом он стал неторопливо отдавать своим людям -- их было человек пятнадцать -- какие-то приказания на индейском языке.
   Полковник весьма удачно притворился не знающим языка индейцев. Он понял все от слова до слова. Индейцы слушали не моргая.
   Затевалось гнусное предательство.
   Негодяй приказывал своим людям броситься на охотников и захватить их живыми.
   Полковник, не выражая ни малейшего волнения, спокойно достал из-за пояса револьвер и выстрелил предателю в лицо.
   


Глава VI




Страшный выбор.-- Через огонь.-- Спасены! -- Резервация "каменных сердец".-- Контраст.-- Индейцы-хлеборобы.-- Вооруженный мир.-- "Здравствуйте, здравствуйте!" -- Внучата дедушки Батиста.-- Франко-канадский жаргон.-- Селение.-- Школа.-- Кюрэ, он же учитель.-- Обязательное бесплатное обучение.-- Дома.-- Импровизированный обед.-- Будет охота на бизонов.-- Накануне открытия охоты.


   
   Далее произошли события, описанные в первой главе: убийство американцем вождя индейцев, бегство охотников через прерию, погоня за ними, наконец прибытие в лагерь, где их товарищи оказались перебитыми и обезображенными.
   Положение охотников было отчаянное. Им оставалось выбирать между огнем и индейцами.
   Уж лучше огонь. Он не всегда безжалостен. От него можно и спастись. И, во всяком случае, смерть от огня наступает быстро, тогда как индейцы подвергают своих пленников таким пыткам, что у самых храбрых волосы на голове становятся дыбом.
   И вот тогда-то, накрыв себя и лошадей мокрыми одеялами, три всадника понеслись прямо в пламя.
   То, что они пережили, было ужасно. Дышать было нечем. Волосы подпаливало. Пламя облизывало их со всех сторон, бушуя с треском и свистом.
   Лошади тоже страдали. Ноги им обжигали горячие угли, а бока ошпаривало огнем. Они жалобно ржали, задыхаясь в дыму.
   Ощущение было кошмарное. Наверное, подобное испытывает человек, посаженный в горящую печь.
   Это продолжалось тридцать секунд.
   Но эти секунды стоили часов.
   Люди и лошади были близки к обмороку. Еще немного, и они бы погибли. Но вдруг они почувствовали, что уже не так жарко. Сквозь гул пожара раздался звонкий голос Фрикэ:
   -- Смелей, друзья! Мы не погибли! Мы спасены, а дикари оставлены в дураках!
   Парижанин сдернул с себя обгоревшее одеяло и сквозь поредевший дым увидел перед собой волнующуюся траву прерии.
   Справа кто-то громко чихнул.
   -- Исполнения желаний, полковник! -- сказал Фрикэ. У полковника глаза были красны, ресницы опалены.
   Он едва мог глядеть.
   -- Monsieur Андрэ, снимайте ваш капюшон,-- продолжал звенеть юноша.-- Все кончено.
   -- Ах, мальчуган, я уж и не надеялся увидеться с тобой,-- нервно ответил Андрэ.
   -- Спасибо, вы очень добры, но оставим это до другого раза.
   Лошади остановились сами, усиленно вдыхая свежий воздух, веявший от реки, вода которой сверкала метрах в пятистах впереди.
   -- Господа! -- сказал американец, разволновавшийся едва ли не впервые в жизни.-- Настоящую цену человеку узнаешь только в подобных обстоятельствах. Вы оба храбрецы. Позвольте пожать вам руку и сказать: я ваш по гроб жизни.





   -- С удовольствием,-- отвечал проказливо парижанин.-- Как это просто: пожали друг другу руку -- и друзья, да еще на всю жизнь. Ай! Не так крепко. У меня пальцы болят. Monsieur Андрэ, когда мы в Париже расскажем обо всем этом героям охоты в Босе, они нам не позавидуют. Не особенно приятно играть роль каштана в огне.
   Лошади вздрогнули, опять жалобно заржали и поскакали к реке. Они тоже пострадали от огня, но могли продолжать путь.
   Несколько минут спустя кони и всадники с наслаждением переплывали через спокойную и тихую реку Пэлуз-Райвер.
   Небольшая территория, на которую мудрые североамериканские правители выселили племя индейцев, известных под именем "каменные сердца", имеет площадь всего в тысячу шестьсот километров. Впрочем, и племя не многочисленно: только полторы тысячи душ обоего пола.
   "Каменные сердца" уже давно, лет сорок, превратились в оседлых землепашцев.
   Переправившись через Пэлуз-Райвер и оставив за собой горящую прерию, три беглеца через три четверти часа прибыли на территорию "каменных сердец" и сразу же встретили двух индейцев, одетых по-европейски и работающих в поле: один пахал на паре волов, а другой шел сзади с корзиной и сеял кукурузу.
   Оба хлебороба были вооружены винчестерами. Заметив незнакомых всадников, пахавший остановил волов горловым криком, потом пронзительно свистнул и приготовил винтовку. Его товарищ поставил корзину на землю, распряг волов, ткнул их рожном и тоже приготовил винтовку. Волы умчались крупной рысью, громко замычав, а к хлеборобам подскочили два великолепных луговых коня, без узд и без седел, и весело, резво остановились перед хозяевами.
   Оба труженика лихо вскочили на коней, чтобы скакать прочь, но Андрэ вдруг догадался вынуть из кармана белый платок и замахать им.
   -- Друзья! -- крикнул он.-- Не бойтесь!.. Мы французы!
   Эти слова произвели магическое действие. Землепашцы передумали и подъехали к охотникам, оставаясь, однако, в оборонительном положении.
   -- Да это индейцы! -- с удивлением вскричал по-французски Фрикэ.
   Бесстрастные лица пахарей осветились доброй улыбкой. Они закинули винтовки за плечи и протянули руки, крича как дети:
   -- Здравствуйте! Здравствуйте!
   Говорили они это по-французски, но очень плохо выговаривали слова.
   Один из них прибавил:
   -- Так вы французы! Французы!
   -- Из Франции? -- спросил другой.
   -- Да, друзья мои,-- отвечал растроганный Андрэ,-- мы французы из Франции. А вы кто же сами такие и почему говорите на нашем языке?
   -- Я Блэз, а это мой брат Жильберт.
   -- Значит, вы не индейцы?
   -- Чистокровные "каменные сердца", из резервации. Мы здесь живем. А по-французски знаем потому, что мы внучата дедушки Батиста.
   -- Да, старого Батиста, нашего деда, который был в Канаде траппером. Милости просим в наш дом.
   -- Наши лошади выбились из сил, и мы сами тоже.
   -- Это видно, но две-то мили проедете, тут близко.
   Охотники и пахари немедленно двинулись в путь.
   Плуг остался на недопаханной борозде, а волы чрезвычайно обрадовались неожиданным каникулам и отправились щипать траву.
   Полковник Билль, не понимавший ни слова из разговора, молча ехал сзади. Фрикэ тоже понимал с трудом. Индейцы говорили на французском простонародном языке, да и тот коверкали безбожно. Зато Андрэ, превосходно умевший говорить по-простонародному,-- он научился от своих фермеров и работников в Босе,-- общался с индейцами свободно, и они тоже его легко понимали.
   Андрэ рассказал своим новым друзьям все: зачем он и его друзья приехали в Америку и как на них предательски напали индейцы. Блэз и Жильберт слушали, прерывая рассказ гневными возгласами. Они объяснили, что встреченные ими индейцы были обычным сбродом, и вовсе не из племени "просверленных носов". "Просверленные носы" -- хорошие люди, живут в резервации, занимаются земледелием и охотой и путешественников не трогают.
   Мошенники и негодяи есть везде. В прерии много шатается разного люда -- убийц, воров. Но на индейскую оседлую территорию они не смеют показываться. Тут пятьсот человек взрослых мужчин, воинов-пахарей, отлично вооруженных. Явись только сюда эти негодяи -- они получат такой отпор!
   Путь до поселка индейцев показался нашим охотникам очень трудным и долгим, ввиду болезненного состояния, в котором находились они сами и их лошади. Но вот показалось красивое селенье, выстроенное довольно правильно и защищенное от ветров пологими возвышенностями.
   Домики из соснового леса красиво группировались вокруг небольшой церкви, окруженной деревьями. Женщины в опрятных ситцевых платьях хозяйничали возле хижин; около просторного деревянного дома рядом с церковью бегали и играли ребятишки в рубашонках и штанишках, но босиком. У окна стоял и наблюдал за ним старик, важно куривший длинную трубку.
   -- Наша школа,-- пояснил Жильберт.
   -- А это наш священник, он же и учитель,-- добавил Блюз, видимо гордившийся благоустройством своей деревни.
   -- Как! У вас даже школа! -- перебил изумленный Фрикэ.
   -- Школа. У нас все грамотные, все читают и пишут. Родители обязаны посылать детей в школу.
   -- Даже обязаны! Кто же может их заставить?
   -- Сельский совет. У нас всеми делами управляют выборные старики из нас же.
   Француз и даже американец были изумлены: они попали в оазис среди пустыни.
   Старик вынул изо рта трубку, поздоровался с путешественниками и пригласил их к себе в дом, но Блюз и Жильберт запротестовали на индейском языке, непременно желая сами оказать им гостеприимство.
   -- Ну, хорошо, детки, хорошо,-- отвечал старик на превосходном французском языке.--- А все-таки, господа, я надеюсь с вами увидеться. Если вы не боитесь соскучиться со стариком, то, пожалуйста, приходите ко мне обедать. Обед будет неплохой, и от чистого сердца.
   -- Да вы француз! -- вскричал Андрэ, пожимая ему руку.
   -- Я канадец, а это почти одно и то же... Однако вы просто измучены, ваши лошади тоже. Блэз и Жильберт тащат вас к себе, а мои ученики еще не дорешали задачи. До свиданья, господа!
   Кюре-учитель зазвенел колокольчиком -- дети бросили игру, выстроились в два ряда и молча вошли в школу.
   Спустя пять минут путешественники остановились у соснового дома, похожего на все другие. Лошадей расседлали, разнуздали, поставили к кормушке. Приезд гостей взбудоражил весь дом. Женщины приготовили скромный, но сытный обед. В печке горел огонь, готовилась на настоящем коровьем масле румяная яичница. На простом, некрашеном столе появились железные блюда и тарелки, положен был хлеб, правда, черноватый и слишком плотный, но такой, какого в прериях почти и не видят американцы. Стояло также блюдо жареной свинины. Изголодавшиеся путешественники набросились как волки на эту незатейливую деревенскую трапезу.
   Индейцы мужчины и женщины молча смотрели на гостей.
   Когда гости насытились, братья провели их в соседнюю комнату, где стояли три хорошие постели из маисовой соломы с мягкими бизоньими шкурами.
   -- Вот, господа, отдохните. Доброго вечера!
   -- А скажите,-- спросил, зевая, Фрикэ,-- у вас здесь водятся бизоны?
   -- Конечно, и я думаю, что вам удастся убить нескольких.
   -- Значит, можно будет устроить охоту?
   -- Сколько угодно.
   -- Покойной ночи, друг Жильбер! Спасибо вам за все.
   Фрикэ с наслаждением растянулся на бизоньей шкуре и еще слаще зевнул.
   -- Знаете, monsieur Андрэ, о чем я сейчас думаю?
   -- Я думаю, что мы не в Америке, а в Босе, и что мы не у индейцев, а у наших крестьян-земледельцев. И вот в этой мирной обстановке мне предстоит охота на бизонов, как настоящему герою Майн Рида или Эмара. Не правда ли, какой контраст? Что вы на это скажете?
   Андрэ ничего не ответил. Он крепко спал.
   


Глава VII




Пробуждение.-- Ранний завтрак.-- Отец Батист.-- Разлив озера Виннипег и его последствия.-- Прошлое "каменных сердец".-- Варварство.-- Усилия.-- Загадка цивилизации.-- Происхождение всех войн между белыми и краснокожими.-- Бедность.-- Нечестность "агентов по индейским делам".-- Бунтовщик.-- Ситтинг-Булль, великий вождь сиуксов.-- Эпилог битвы при Уайт-Маунтэне.-- Канадские индейцы.-- Потомок куперовского героя-нотариуса в Квебеке.


   
   Путешественники проспали долго и были разбужены ворвавшимся к ним в комнату и проникшим в постели веселым солнечным лучом. В одну минуту и совершенно отчетливо они припомнили все, что с ними было накануне. Такова привычка всех солдат, моряков, охотников и вообще авантюристов.
   Как только они встали, послышался голос старого кюрэ, и он появился сам, улыбающийся в бороду и попыхивающий в трубку. Рядом с ним стоял громадного роста старик, прямой как дуб, загорелый, лицом более светлым, чем у других индейцев,-- очевидно, метис.
   Черты его умного, энергичного лица были очень похожи на лица молодых пахарей-индейцев, Блэза и Жильбера, и, прежде чем кюрэ представил его французам как Жана-Батиста Картье, они уже сами догадались, кто это такой.
   Восьмидесятилетний старик пожал им руки так, что кости хрустнули, и фамильярно, как будто век был с ними знаком, увлек их к столу, едва дав им умыться и почиститься.
   -- Как! Сразу и за еду! -- вскричал удивленный Фрикэ.
   -- Да, молодой господин,-- отвечал старик.-- Не знаю, как у вас, на старой родине, а у нас тут едят с утра, как встанут. Кто хорошо работает, должен хорошо и есть. Не правда ли, господин кюрэ?
   -- Правда, правда, Батист.
   -- А где же наши друзья Блэз и Жильбер? -- спросил Андрэ.
   -- Они ушли по делу, даже, можно сказать, по вашему делу, и вернутся к вечеру. Ну же, земляки, пожалуйте к столу, и вы также, господин американец.
   Компания уселась за стол, уставленный всевозможными яствами, среди которых красовалась целая пирамида из превосходных фруктов. Тут были яблоки, груши, персики, абрикосы, виноград, но такие, что художник, специализирующийся на натуре, пришел бы в восторг, а у лакомки сразу же потекли бы слюнки.
   Гости выразили свое полное восхищение, но и пожурили хозяев за такую расточительность. Батист сказал:
   -- Это все господин кюре. Он опустошил для вас свой фруктовый сад. Сначала он хотел вас самих взять к себе, но я упросил этого не делать. У меня вам удобнее. Впрочем, у кого бы вы ни остановились, вы в одинаковой степени гости каждого из нас.
   Фрикэ хотя и удивился такому раннему завтраку, но справедливости ради следует отметить, что отнесся к этому с большим вниманием и поел всего с отличным аппетитом.
   Американец тоже позавтракал с удовольствием, хотя и не было тут ни соленого окорока, ни пресного хлеба, ни ужасных соусов и приправ на маленьких блюдцах. Он ел много, внимательно слушал и очень мало говорил. Он был, видимо, не в своей тарелке, но держался вполне прилично.
   Беседа зашла прежде всего о том, как хорошо устроилось и живет это маленькое индейское племя -- "каменные сердца", о котором, знают разве что одни записные географы.
   -- Это нам далось трудно,-- сказал кюрэ.-- Лет сорок тому назад "каменные сердца" были порядочными негодяями. Не правда ли, Батист? Много труда, усилий, хлопот, терпения положено было на то, чтобы сделать их иными.
   -- Расскажите нам, как это было, господин кюрэ,-- попросил Андрэ.-- Ведь это очень интересно.
   -- С удовольствием, мой молодой друг. Да и рассказать-то недолго. Сорок лет тому назад мы с Батистом жили близ озера Виннипег в небольшом канадском приходе; теперь даже места того не найти. Сильное наводнение смыло в несколько часов маленькое село и утопило почти всех жителей! Я выплыл на каком-то бревне и поутру увидел себя прибитым к дереву, наполовину вырванному из земли. На дереве ютился полумертвый от страха и холода человек, державший на руках мальчугана лет двенадцати. Мое бревно зацепилось за это дерево. Я узнал Батиста и его младшего сына.
   -- Где тёвоя жена? -- спросил я.
   -- Ее больше нет.
   -- А дети?
   -- Тоже утонули... Кроме вот этого.
   -- Дом?
   -- Разрушен.
   -- А скотина?
   -- Пропала вся.
   Тужа и горюя, мы принялись отогревать мальчика, который едва дышал. Потом нас подобрала какая-то лодка и привезла в Сен-Бонифас на Красной реке. Там мне посчастливилось встретиться с отцом де Смэ, просветителем сиуксов, благодаря которому, как признают сами американцы, предотвращено было много убийств. Святой отец стал меня просить, чтобы я перешел границу и сделался бы его помощником в Северных Штатах. Он был уже стар, а я молод и полон сил. Я согласился. Батист и его сынишка остались с нами тоже. Подруга Батиста лежала на дне Виннипега. Ему теперь было все равно где жить. Отец де Смэ проинструктировал нас и возвратился в Дакоту, а мы отправились в верховья Миссури и с большим трудом перешли границу в Скалистых горах. Измученные, усталые, предстали мы перед толпой индейцев, охотившихся за бизонами. Языка их мы не знали. Это были совершенные дикари, грубые, неразвитые, не имевшие никакого понятия о добре и зле, о правде и справедливости. Жестокие от природы, они, казалось, были абсолютно неспособны воспринимать идеи добра и поавды. Они увели нас к себе в деревню, где заставили исполнять самые грубые и грязные работы, кормили нас мало и очень плохо. К счастью, мы были крепки и сильны -- не правда ли, Батист?
   -- Заправские канадцы!
   -- Прошло несколько лет без всякой для нас надежды вернуть себе свободу. Между тем дети наших хозяев, поначалу позволявшие себе всяческие озорные выходки по отношению к нам, кончили тем, что полюбили нас от души. Мы с Батистом поняли, что единственное средство исправить и цивилизовать наших дикарей -- это овладеть душой и сердцем подрастающего поколения. Усилием и трудом мы достигли победы.
   -- Труда было много!-- вставил свое слово Батист.-- Я сам полудикарь и никогда не думал, что дикари могут быть до такой степени дики, как эти сиуксы.
   -- Я учил их и развивал, развлекая, и был вознагражден за свой труд быстрым и поразительным успехом. Так прошло десять лет. Сын Батиста превратился в красивого молодого человека, которого усыновило племя и выбрало даже помощником вождя. Он женился на молодой девушке, от которой и родились Блэз и Жильбер. Наше поколение полностью переменилось. Старики племени под влиянием молодежи постепенно утратили многие гнусные привычки. Мы заставили их полюбить землю, оседлость, почти отучили от кочевий. Видя, что мы только вдвоем с помощью детей успешно обрабатываем землю, получаем хорошие урожаи и всегда сыты, застрахованы от голода, они тоже принялись расчищать землю, пахать, сеять, копать, садить и, разумеется, тоже стали получать урожаи. Наш успех был полный: я со всем основанием мог донести отцу де-Смэ, что его воля выполнена. Таковы были первые шаги нашего племени на пути цивилизации. Но еще многое нужно было сделать. Прежде всего -- обеспечить их землей. Передовые отряды пионеров продолжали еще прибывать на Северо-Запад и теснили индейские племена. Надобно было получить от государства концессию на участок из "земельного запаса". Правительство Штатов охотно раздает индейцам участки земли, гарантируя им спокойное владение этими участками и как бы запрещая белым претендовать на них. Это и есть так называемые "резервации", "резервные земли", или "земельный запас". В принципе, резервации предназначаются исключительно для индейцев, но, к сожалению, этот принцип соблюдается плохо. Только индейское племя устроится на участке, как вдруг выясняется, что его недра содержат какую-то руду, или он порос лесом ценных пород, или по нему проводится железная дорога, и участок из малоценного вдруг превращается в стоящий большие деньги. Появляются эмигранты, открыто нарушающие распоряжения министра. Индейцы, естественно, оказывают сопротивление. Драки, битвы, выстрелы, убийства!.. Взаимное сдирание скальпов...
   -- Как взаимное? -- вознегодовал Фрикэ.-- Неужели и белые сдирают?
   -- Спросите полковника,-- сослался старик.
   -- Сдирают,-- лаконично подтвердил американец, не переставая жевать.
   -- Появляются войска. Индейцы подавлены, их выселяют на новые земли, и опять они должны начинать все сызнова, пока их снова не вытурят с только что обжитого места.
   -- А знаете, полковник, ведь это очень гнусно,-- не удержался Фрикэ.
   Ковбой, с набитым ртом, только развел руками, как бы говоря: "Я-то тут при чем?"
   -- Но это еще не все,-- продолжал кюре.-- Бывают и другие трудности. Вы знаете, что индейцы-кочевники питаются почти исключительно мясом бизонов. Между тем бизонов становится все меньше и меньше, потому что бывшие трапперы охотятся на них из-за шкур и истребляют их тысячами. Скоро, кажется, не останется ни одного бизона. С другой стороны, резервные участки раздаются все скупее и скупее и выбираются из самых скудных земель, где мало пастбищ и совсем почти не бывает бизонов.
   Тут, наконец, в беседу вступил полковник.
   -- Но ведь правительство, достопочтеннейший господин кюрэ,-- сказал он,-- в своих договорах обязуется производить правильную раздачу мяса, орудий, одежды и проч. Раздача происходит под наблюдением особых чиновников, так называемых "агентов по индейским делам".
   -- На бумаге все это очень хорошо, а результаты плачевные. Агентами-то назначают кого? Обыкновенно тех, кто зарекомендовал себя во время избирательной кампании. Они знают, что продержатся на местах только до тех пор, пока останется у власти партия, за которую они агитировали, и думают лишь о том, как бы поскорее нажиться. И уж тут они, конечно, не церемонятся. В верхней палате громогласно говорилось об их злоупотреблениях. Кто-то вычислил, что они расхитили больше половины отпущенных на это дело кредитов. В результате: несчастные индейцы, умирая от голода, принимаются грабить пограничных фермеров. С этого и начинаются все индейские войны. Помните ужасную войну с семинолами, продолжавшуюся с 1874 по 1877 год?
   -- Не та ли это война, когда у знаменитого Ситтинг-Булля, вождя семинолов, обнаружились необыкновенные способности? -- спросил Андрэ.
   -- И он разбил наголову генерала и полковника,-- добавил Фрикэ.
   -- Генерала Костера и полковника Крука,-- вставил свое слово полковник Билль.-- Он был гораздо сильнее их, вот и все. Но зато какой же он устроил эпилог к битве при Уайт-Маунэне, где были убиты оба -- и Костер, и Крук.
   -- А какой?
   -- Это всем известно!.. Он велел подать ему оба трупа, сам вскрыл им грудные клетки и тут же, перед своими воинами, съел оба сердца. Я на него за это не особенно сержусь, хотя с Костером мы были старинные друзья,-- продолжал примирительно полковник.-- Не в обиде на него и наши политические деятели. Сначала Ситтинг-Булль скрывался в Канаде, в Манитобском округе, но потом заключил с федеральным правительством мирный договор. Наше правительство согласилось забыть все прежнее и гарантировало ему соблюдение всех параграфов договора, заключенного еще до восстания.
   -- Не может быть!
   -- Уверяю же вас, это факт. Ситтинг-Булль перешел обратно через границу и поселился с семью тысячами своих подданных в Стэндинг-Роке, в штате Дакота. С тех пор он полюбил сельское хозяйство, живет в загородном доме, наносит время от времени визиты начальствующим лицам и вообще поддерживает со всеми добрососедские отношения.
   -- Не лучше ли было с самого начала в точности соблюдать все пункты договора? -- продолжал кюрэ.-- Тогда не было бы и этих ужасных войн. Ведь в конце концов само же правительство признало виновность своих чиновников. Никогда в действительности индейцы не нарушали договоров первыми. Вот поэтому-то, наученный опытом, я и решил устроить так, чтобы мои друзья "каменные сердца" были навсегда ограждены от произвола агентов по индейским делам, от всяких разделов и переделов. С этой целью я поехал в Вашингтон, представился министру и переговорил с ним. Он согласился с моими доводами и разрешил, в порядке исключения, как бы в виде опыта, устроить моих индейцев на земле по канадскому методу, дающему везде отличные результаты. На этом основании "каменные сердца" получили за двенадцать тысяч долларов в полную собственность всю территорию, на которой они жили с незапамятных времен, и, кроме того, из земельного запаса -- участок в десять квадратных километров на западном склоне Утесистых гор в долине реки Колумбии.
   -- И вот мы живем здесь, в трудах и заботах. Живем сытно и в полной трезвости. Спиртные и хмельные напитки у нас совершенно запрещены. Ввоз их к нам не допускается. Все жители поголовно теперь грамотны. Кроме своего языка, они говорят на английском и на французском народном языке, который им почему-то особенно легко дается. Мы не только сами вполне обеспечены, но даже помогаем своим соседям по резервации, когда у тех случается недород.
   Старик замолчал. Слушатели сидели молча, очарованные его тихой и умной беседой.
   Первым нарушил паузу Андрэ.
   -- Позвольте мне, господин кюрэ,-- сказал он,-- почтительно поклониться вам, приветствуя вас как скромного героя долга. Я вами просто восхищен. И удивляюсь вам бесконечно. Во Франции не знакомы с индейским вопросом. Там слыхали только о чиновничьих злоупотреблениях и о жестоких репрессиях. Неужели же американские государственные деятели серьезно убеждены, что единственно верное решение вопроса сводится к окончательному истреблению краснокожей расы? Неужели они пришли к заключению, что индейцы окончательно неспособны к мирной оседлой жизни и хотя бы к самой элементарной гражданственности? Скажите по совести, полковник Билль, неужели это так?
   -- Так,-- подтвердил ковбой с некоторым смущением.
   -- Я очень рад, что здесь вы видите обратное,-- сказал кюрэ.-- Впрочем, пример канадских индейцев также доказывает, что они легко поддаются цивилизации и что добрым отношением к ним многого можно достичь. Об этом свидетельствует вся история Канады. Когда ее заняли французы, они заключили с индейцами договоры и жестко соблюдали их, строго наказывая тех чиновников, которые их нарушали. Это немедленно дало результаты. Во всех войнах, которые вели французы с англичанами, индейцы всегда поддерживали французов. Когда французы лишились Канады, англичане продолжили традиции прежних ее владельцев и сохранили с краснокожими добрые отношения, в противоположность североамериканцам. В настоящее время канадские индейцы, несмотря на старинные общинные устои, весьма похожи на русские, постепенно ассимилируются с белой расой. А что цивилизация им не чужда, вот вам доказательство: потомок великого вождя племени черепах, знаменитого Чингачгука, воспетого Фенимором Купером, теперь в Квебеке нотариусом! Однако, господа, если вам угодно поближе взглянуть на нашу цивилизацию, то прогуляйтесь со мной по нашей территории. Лошади готовы и дожидаются нас. Позвольте мне показать вам нашу резервацию, прежде чем вы отправитесь в свою охотничью экспедицию за бизонами.
   


Глава VIII




Путешественники опять удивлены.-- Современные индейцы.-- На тему о скальпе. -- Ходячая монета ковбоев. -- Сюрприз.-- Найденная фура.-- Проверка инвентаря.-- Неожиданное богатство.-- Виски.-- Казнь бунтовщиков.-- В путь-дорогу.-- Плохие земли.-- Цветущая прерия.-- Размышления практика.-- Бизоны!


   
   То, что увидели французы и американец на землях "каменных сердец", превзошло все их ожидания.
   Фрикэ и Андрэ окончательно убедились, что краснокожая раса безусловно поддается цивилизации. Даже американец переменил свое мнение о "краснокожих братьях" и вынужден был согласиться, что его соотечественники обращаются с ними чересчур уж жестоко и что они того, пожалуй, не заслуживают.
   -- Однако ведь далеко не все индейцы имеют дело с подобными священниками и подобными метисами,-- сказал он.-- Представьте, что вместо этих двух апостолов среди здешнего племени появились бы два каких-нибудь отпетых жулика из прерии или хотя бы просто два ковбоя. Во что бы они превратили тех же самых индейцев?
   -- Ваши слова не особенно лестны для ковбоев, полковник,-- заметил Фрикэ.
   -- Что ж, my dear, я говорю правду, в то же время признавая за ковбоями удаль в работе. Говоря откровенно, понятия о чужой собственности у них самые... широкие, а уважение к чужой жизни... весьма умеренное. Вообще же страсти во взаимоотношениях между белой и красной расами еще не скоро улягутся, и до тех пор много будет с обеих сторон убито народу и много содрано скальпов.
   -- Скажите, пожалуйста, для чего белые совершают такую гадость -- снимают скальпы? Я понимаю индейцев: для них это традиционный трофей, украшение, признак военной доблести. Но ведь не за трофеями же гонятся белые? Какой для них интерес представляют скальпы? Какую выгоду? Ведь янки народ практичный.
   -- Какую выгоду, вы спрашиваете? Обыкновенную, денежную. Например, женский скальп стоит десять долларов.
   -- Убивать женщину из-за сорока франков! Это гнусно. Неужели нельзя просто остричь ей волосы, если уж так...
   -- Полные скальпы -- дороже волос. Коллекционеры очень их ценят и охотно покупают. Между людьми прерий скальпы играют роль ходячей монеты. Мужские скальпы ценятся дешево -- не дороже двух долларов, потому что волосы короче и не годятся для париков и женских причесок. Их покупают только индейцы.
   -- Индейцы покупают скальпы своих? Да что вы говорите!





   -- Представьте, что молодой воин еще не успел убить ни одного врага, а хочет выглядеть не хуже остальных. И вот он за две или за три бизоньих шкуры покупает скальп убитого и торжественно приносит домой. На него смотрят уже как на героя.
   -- Ну, теперь мне все ясно, между прочим, и то, почему индейцы так упорно сопротивляются вашей цивилизации.
   Три друга, ведя эту беседу, совершали по площади предобеденный променаж.
   Из школы выбежали ученики, крича, толкая друг друга и рассыпаясь по равнине, точно стая воробьев.
   Вдруг, весело галдя, они возникли вновь -- на сей раз рядом с многочисленным отрядом вооруженных всадников, сопровождавших какую-то фуру, запряженную быками.
   -- Наша фура! -- вскричал Андрэ, не веря глазам.
   -- Невероятно, но факт,-- подтвердил Фрикэ.-- Где они ее добыли?
   -- Мы приготовили вам сюрприз, господа,-- услышали они приятный знакомый голос.
   Они обернулись и увидели кюре, попыхивающего трубкой.
   -- Старый Батист, еще как только вы приехали, отправил Блэз, Жильбера и их отца с полусотней молодцов на то место, где с вами случилась несчастье, чтобы похоронить с честью ваших товарищей и спасти что можно из имущества. Они привезли вашу фуру и кое-какие вещи.
   Фуру распрягли и поставили во дворике дома, приютившего путешественников. Отец Блэза и Жильбера, Батист-младший, ростом без малого в сажень, которому было уже лет пятьдесят, доложил деду о своей экспедиции.
   Батист-младший лицом был похож на Батиста-старшего, но был смуглее. К отцу он относился почтительно, как десятилетний мальчик. Говорил он на английском, радуя этим американца, не понимавшего ни слова по-французски.
   По следам охотников Батист-младший со своими воинами добрался до Пэлуз-Райвера, переправился через него довольно быстро, нашел фуру, одиноко брошенную на поляне. Вокруг трава выгорела, а так как на месте лагеря травы не было и гореть было нечему, то и фура уцелела. Мародеры, спасаясь от пожара, который сами же зажгли, удрали на юг и еще не успели вернуться за фурой. Выкопав глубокую могилу, индейцы похоронили в ней убитых ковбоев, а в фуру запрягли приведенных с собой быков и привезли ее домой.
   Андрэ горячо поблагодарил всех участников доброго дела и занялся осмотром фуры и уцелевших вещей.
   Провизия и оружие сохранились. Разбойники, видимо, пробовали рубить дубовые ящики топорами, но твердое дерево не поддалось. Унесены были только одежда, сбруя и разные мелкие вещички, без которых можно было обойтись. Продолжая осмотр имущества, Андрэ обнаружил четыре бочонка в пятьдесят литров каждый, которых грабители не заметили. Он велел вынести их из фуры во двор, потом попросил буравчик или сверло, чем бы можно было провертеть дыры в бочонках.
   -- Впрочем, нет, не надо,-- одумался он.-- У меня у самого есть для этого подходящий инструмент.
   Он отошел шагов на двадцать назад и попросил присутствующих сделать то же.
   Вынув револьвер, он последовательно выстрелил в каждый из бочонков.
   Из разбитых бочонков полилась на землю душистая жидкость.
   -- Что вы делаете, генерал! -- вскричал раздосадованный американец.
   -- Видите -- казню бунтовщиков,-- отвечал, улыбаясь, молодой человек.
   -- Да ведь это виски!
   -- Совершенно верно. Но так как сюда запрещен ввоз крепких напитков, то я счел долгом уничтожить контрабандный товар.
   -- Для нас потери нет: мы нечего не пьем,-- вставил свое слово Фрикэ.-- Ну, а уж вы, полковник, поговеете. Дело в том, что "тигровое молоко" чересчур вредно для индейцев. Надо с этим считаться.
   Полковник недовольно промолчал и в виде протеста засунул себе за щеку двойную дозу табаку, отчего щека вздулась, как при флюсе. Индейцы много смеялись по этому поводу, и в особенности досаде американца. После казни старый вождь приказал ускорить приготовления к охоте, которой он собирался как можно скорее порадовать французов.
   Он выбрал самых лучших охотников, вытребовал самых лучших лошадей, чтобы заменить ими измученных, опаленных и наполовину обезноживших, принадлежавших гостям. На эти приготовления ушел весь день. На следующее утро из деревни выехала и направилась на северо-запад кавалькада из полусотни всадников под предводительством Батиста-сына, с фурой, запряженной на этот раз лошадьми, а не медлительными быками, и с тремя легкими телегами местной работы.
   В тот же день кавалькада миновала границу резервации и вступила на дикую, необработанную землю -- в прерию.
   Перед французами расстилались необозримые луга с ослепительно яркими цветами, с никем не считанными животными, с чудным, свежим воздухом, которым дышалось как-то особенно легко и радостно.
   Но это была еще не настоящая прерия: бизонья трава здесь не росла. Это были так называемые "неудобные земли", где лишь цвели красивые цветы, а трава была несъедобной. Полковник сердился и все требовал "бизоньей травы". Подождите, полковник! Будет и она. Увидите вы и настоящую прерию, столь любимую рэнчменами-скотоводами, прерию с антилопами, оленями и бизонами.
   Французы восхищались изумительной картиной цветущего луга, а американец ворчал:
   -- By God! Конечно, джентльмены, у всякого свой вкус, но я не понимаю, как можно восхищаться никуда не годной травой, где даже лошади ущипнуть нечего. Я не собиратель трав, не ботаник, а охотник.
   -- Люблю доброго молодца за повадку,-- насмешливо возразил Фрикэ.-- Вы, полковник, положительно истинный американец. Недаром же у вас в стране все произведения искусств обложены налогом в сорок процентов от стоимости. Доллар -- вот ваш национальный бог.
   На третий день, во время привала, вернулись разосланные разведчики и донесли что-то Батисту-младшему. Радостно забились сердца французов, когда он объявил им:
   -- Господа, потерпите еще немного. Бизоны близко.
   


Глава IX




Бизон.-- Скоро он исчезнет совсем.-- Поезда, останавливаемые бизонами.-- Шкура бизона.-- Охота.-- Погоня.-- Стычки.-- Безрассудство индейцев.-- Фрикэ и бизон.-- Первый выстрел.-- Фрикэ убивает бизона и получает новый чин.-- Пуля "Экспресс".-- Трофей.-- Общая свалка.-- Избиение.-- Подвиги Андрэ.-- До завтра.


   
   Бизон стоит того, чтобы дать здесь хотя бы краткое его описание.
   Американцы неправильно называют его buffalo, что, собственно, значит буйвол, а не бизон.
   Это самое крупное, самое полезное и вообще самое замечательное из животных Северной Америки. Превосходя иногда величиной наших европейских быков, он отличается от них размером головы, широким треугольным лбом и горбатой спиной; на горбу растет густая, длинная, жесткая грива. Вообще передняя часть тела бизона развита значительно больше задней. Его круп узок, покрыт очень короткой шерстью и совершенно несоразмерен со всей остальной фигурой.
   Голубоватые глаза, пристально глядящие из-под нависшей гривы, огромные черные рога, твердые как железо, крепко сидящие на несокрушимом гранитном черепе,-- все это создает не особенно приятную внешность. Чувствуется, что это животное способно яростно броситься на всякий предмет, который приведет его в раздражение или покажется ему препятствием.
   В начале зимы его шерсть бывает блестящего черного цвета, летом буреет, потом делается цвета перца с солью, потом совсем какой-то бесцветной и, наконец, летом вылезает совсем. Грива всегда темнее остальной шерсти и довершает страшный облик бизона. Она состоит из двух элементов: во-первых, из грубого, жесткого, длинного волоса и, во-вторых, из тонкой, мягкой подшерстки, которая считается лучше мериносовой.
   До появления в Америке европейцев бизоны водились там в бесчисленном количестве, но потом, вследствие бесшабашной охоты, численность их значительно уменьшилась, и в настоящее время их уже остается так мало, что скоро, кажется, они исчезнут вовсе.
   Большими стадами они теперь встречаются только на полосе земли между Скалистыми горами и рекой Миссисипи, и то только не ниже слияния ее с Миссури. В Мексике они уже почти истреблены, но в Техасе еще попадаются близ верховьев Рио-Бразо и Рио-Колорадо. Бизоны часто кочуют с места на место в поисках новых пастбищ и во время этих перемещений несутся вперед всем стадом, подобно урагану или лавине, не разбирая дорог и усеивая весь путь трупами своих же товарищей, разбившихся о встреченные преграды.
   В самом начале, как только открылась Тихоокеанская железная дорога, целые поезда застревали, врезавшись в стадо бизонов, которых ничем нельзя было согнать с полотна. Машинист направлял на них паровоз, снабженный специальным приспособлением для их отгона; ошпаривал паром; пассажиры расстреливали их из ружей, из револьверов. Но бизоны не сходили с дороги, а все напирали и напирали, так что поезд не мог продвигаться, окруженный грудами раздавленных и убитых животных.
   Охотятся на бизона из-за его мяса, которое очень вкусно и напоминает самую лучшую говядину, но с прелестным ароматом дичины, а также из-за шкуры, которая продается от 75 до 100 франков и прекрасно служит путешественникам, заменяя и матрас, и одеяло, и непромокаемый плащ.
   Охота на них довольно опасна... Но не будем забегать вперед, а вернемся к нашим друзьям, которых обрадовало известие:
   -- Бизоны близко!
   Прискакали и другие разведчики с подобным же известием. Батист немедленно выстроил охотников в боевой порядок. Были осмотрены ружья, сбруя. И отряд двинулся к кургану, откуда была видна вся равнина, а при фуре и телегах осталось лишь несколько человек для охраны, которых предполагалось сменить на следующий день.
   С вершины кургана охотники увидели стадо бизонов, остановившееся на отдых в высокой траве. Одни паслись, другие резвились, иные лежали и жевали жвачку.
   Их было больше полутысячи. Андрэ, Фрикэ, даже американец при всей свой флегме, закричали "ура".
   Всадники спустились с кургана настолько осторожно, что даже не растревожили бизонов, которые подпускают к себе обыкновенно не ближе, чем на километр.
   Но вдруг стадо что-то почуяло. Быки глухо замычали, бизоны шумно вскочили и, тесня друг друга, помчались прочь бешеным галопом.
   Раздался военный клич вождя -- и цивилизованные индейцы разом превратились в первобытных дикарей. Их раздразнил вид любимой дичи.
   Лошади понеслись за бизонами, образовав огромное римское V, постепенно охватывающее стадо. Испуганные бизоны мчались все быстрее, плотно прижавшись друг к другу, так что и пушка не могла бы разбить эту плотную фалангу.
   Андрэ и Фрикэ с увлечением отдались бешеной скачке и почти не управляли лошадьми. Умные животные сами старались избежать неровностей почвы, истоптанной бизоньими копытами.
   Постепенно всадники догоняли животных, которые, по всей видимости, и не думали защищаться.
   -- Monsieur Андрэ,-- крикнул на скащг Фрикэ,-- на бизонов возвели напраслину. Вон как они удирают! Только и видны зады да задранные хвосты. Что-то не похоже, чтобы они встречали врага грудью.
   -- Погоди. Дай им выдохнуться. Тогда они себя покажут. Только предупреждаю -- при нападении бизона предоставь своей лошади полную свободу. Она лучше тебя сумеет отделаться от него.
   -- Понимаю, monsieur Андрэ.
   Порядок преследования изменился, как только бизоны начали обнаруживать признаки усталости. Теперь каждый охотник определил себе жертву и старался отогнать своего бизона от стада. С этой целью индейцы с безрассудной отвагой подскакивали к стаду и выгоняли бизонов хлыстами, но не стреляли, ожидая, когда те кинутся врассыпную. Когда, получив удар хлыстом, бизон бросался на охотника, лошадь ловко увертывалась и скакала прочь, увлекая его за собой. Но лишь на короткое время. И если охотник за эти мгновения не успевал отрезать ему путь, бизон возвращался к стаду.





   Многие бизоны уже начинали приходить в ярость. Исчезал страх, внушаемый даже самым свирепым зверям близостью человека. Они останавливались, запыхавшись, и отделялись от стада.
   Фрикэ понял, что уже скоро можно будет стрелять. Он придержал коня и поехал сперва рысцой, потом шагом, а затем и вовсе остановился.
   Он взял винтовку Гринера калибра 8, осмотрел ее и было совсем уже приготовился к новой скачке, как вдруг услышал крики и выстрелы. Фрикэ поднял голову -- охотники находились в двухстах шагах от него. Сквозь их ряды прорвался огромный бык, раненный в круп и потому особенно свирепый. Увидев Фрикэ, он понесся прямо на него.
   Фрикэ стоял спокойно, точно конная статуя.
   Бизон приближался как вихрь.
   -- Это мой,-- сказал юноша.-- Я сейчас его угощу. Стоять! -- крикнул он лошади, которая хотела отвернуть.
   Не желая упускать случая, Фрикэ набросил ей на голову небольшую попонку, находившуюся впереди седла. Переставшая видеть лошадь стала, ее била дрожь.
   Бизон был в сорока шагах.
   Фрикэ прицелился и подпустил его еще ближе.
   -- Ву God! -- вскричал американец.-- Он целится в голову! Да ведь бизон разорвет его! Разве пробьешь бизоний череп пулей?
   Бизон был уже только в двадцати шагах.
   Белый дымок заклубился из дула винтовки неустрашимого юноши. Грохнул выстрел, похожий на взрыв торпеды. Бизон взвился на дыбы и опрокинулся навзничь, судорожно дрыгая всеми четырьмя ногами.
   Полковник понесся к Фрикэ во всю прыть. Француз снял с глаз лошади покрывало, перезарядил винтовку и приблизился к убитому быку.
   -- Гип!.. Гип!.. Ура!..-- ревел изумленный полковник.-- Замечательно!.. Блестяще!.. Very splendid indeed {Действительно первоклассно! (англ.).}!.. Молодчина, майор!
   -- Вот я и в новом чине,-- пробормотал Фрикэ.-- К вечеру, вероятно, дослужусь до полковника, если это так же трудно... Спасибо, полковник,-- прибавил он вслух,-- вы очень добры и любезны. Но я ведь ничего особенного не сделал.
   -- Ничего особенного!.. Разнесли череп бизону, свалили его, как зайца. Ничего особенного!
   -- Так это же не я, а винтовка Гринера и пуля "Экспресс".
   -- Череп раздроблен,-- продолжал полковник,-- мозг вылетел вон.
   -- Так и должно было быть. Однако и безобразен же ваш бизон, если поглядеть поближе.
   -- Погодите уходить. У нас обычай: всякий охотник, убивший бизона, отрезает и берет себе его хвост в виде трофея.
   -- Смешно, но я, пожалуй, это тоже сделаю.
   -- Готово, -- сказал полковник, успевший вытащить нож и отрезать хвост, который и подал Фрикэ.
   Оба охотника помчались догонять своих, пока оставив убитого бизона в прерии.
   Вдали кипела общая свалка. Бизоны, люди перемещались в густой пыли. В один общий гул слились крики охотников, яростный рев и стоны животных и выстрелы, из винчестеров. Сквозь облако, окутавшее поле битвы, сверкали огни выстрелов, свистели пули. В некоторых местах образовались целые груды битого мяса. Временами сквозь этот гул прорывались особенно громкие выстрелы: это давали себя знать винтовки французов.
   Много бизонов было ими убито. Много накопилось у них бизоньих хвостов. Между прочим, Андрэ сделал двойной выстрел, который привел индейцев в неистовый восторг.
   Зная, что мясо коров гораздо вкуснее мяса быков, хотя шкура быка и ценится дороже, Андрэ наметил себе корову и приготовился стрелять, как вдруг на него бросился огромный бык. Андрэ оказался между ним и коровой.
   Фрикэ хотел прийти другу на помощь.
   -- Оставь, я сам,-- сказал Андрэ.-- Я хочу сделать двойной выстрел. На охоте за бизонами это редко удается. Исключительный случай.
   Первый выстрел свалил быка. Второй выстрел -- и падает бизониха.
   -- Ура французам из Старого Света! -- кричали запыленные, обрызганные кровью индейцы.
   Но вот выстрелы и крики стали утихать. Люди и лошади утомились.
   Вождь пронзительно засвистел. Индейцы собрались около него.
   -- На нынешний день довольно. Не следует истреблять бизонов бессмысленно. Убил сколько нужно для пропитания и будет. Мы ведь не дикари. Кончить охоту!
   
   Глава X
   После охоты.-- Все становятся мясниками,-- Ошибка новичка.-- Что такое зеленый рог.-- Практический совет старого охотника.-- Колбаса прерии.-- Как выделывать шкуру бизона.-- Фрикэ блаженствует.-- Запоздалые охотники.-- Тревога не особенно впечатлительного человека.-- След иноходца.
   
   Избиение бизонов разом прекратилось.
   Охотники спешились, расседлали и разнуздали коней и пустили их на траву.
   Вдали по временам раздавались выстрелы: несколько охотников еще продолжало охоту. Но большинство сгруппировалось возле места, где лежало особенно много убитых бизонов.
   Теперь предстояла задача: всю эту груду мяса и шкур законсервировать для будущих нужд.
   Пришлось приступить к самой прозаичной работе: сдиранию шкур, разделыванию бизоньих туш на части, потрошению их и т. д. Это вовсе не так легко для человека, не привыкшего к подобной процедуре.
   Таким новичком оказался Фрикэ, и он сразу же наделал множество ошибок.
   Ему приходилось снимать шкуру со львов, тигров, пантер. Отчего же не выпотрошить бизона? И вот с обычной своей самоуверенностью он приступил к работе.
   Вынув нож, он уселся рядом с американцем, у которого вся грудь и руки были перепачканы кровью. Янки ловко и умело потрошил бизонью тушу.
   Фрикэ располосовал кожу своего бизона вдоль всего тела от нижней губы до промежности и стал ее снимать, просовывая нож между мясом и кожей.
   Но что же это такое? У него ничего не выходит. Кожа не отдирается. А между тем он старается изо всех сил.
   -- Да ее сам черт не отдерет! -- вскричал он.-- Уж очень плотно она пристала.
   Полковник ехидно улыбнулся, сплюнул табачный сок и продолжал быстро отрывать шкуру от мяса своего быка.
   -- Право не знаю, что это такое,-- продолжал бормотать себе под нос парижанин.-- Какие-то комки сала перекатываются на ощупь под руками. Нож скользит, шкура ползет... Легче справиться с тигром, даже с бенгальским.
   -- Что верно, то верно,-- кротко отозвался американец.-- Вот что, мистер Фрикэ, жаль портить такую прекрасную шкуру. Дайте, я сделаю за вас. А вы потом попрактикуетесь... над коровами... не так жестко.


!!!!!!!!


   -- Очень рад, полковник. Принимаю ваше предложение. Но все-таки мне бы не хотелось сидеть сложа руки.
   -- Так что ж? Вот вырежьте у моего бизона язык, горб, выпотрошите внутренности, отрежьте филе...
   -- Прекрасно. Я сейчас.
   -- Ву God! Послушайте, что вы делаете?
   -- Вы видите, хочу отрезать заднюю ногу. Не беспокойтесь, я знаю, где она сочленяется и все...
   -- Недаром здесь в пограничных районах жители любят повторять, что "зеленый рог" может умереть с голоду, стоя перед бизоньей тушей.
   -- "Зеленый рог"? Что это такое -- "зеленый рог"?
   -- Так у нас называют новичков.
   -- Вы очень добры. Спасибо. Но покажите же мне, пожалуйста, как надо делать. Мне надоело быть "зеленым рогом".
   -- All right {Ладно (англ.).}! Вонзите нож между ребер, за плечом. Режьте глубоко, до хребта... внизу до груди. Обрежьте также и прочие ребра до брюха. Так. Вы очень ловки, мистер Фрикэ. Теперь возьмите мой топорик и рубите ребра в том месте, где они соединяются с хребтом.
   -- Да это совсем просто и легко!
   -- Ну вот. Теперь вам осталось только разнять обе четверти, как открывают створчатую дверь, и вынуть внутренности.
   -- Это очень противно, но раз нужно -- я сделаю.
   -- Ну вот. Теперь снимите часть горба. Сделайте круглый надрез. Тащите. Так.
   -- А язык, знаменитый язык?
   -- Сделайте надрез в горле между двумя челюстями. Ухватите это лиловый кусок и подрежьте у основания.
   -- И это все один язык! Тут фунтов десять!
   -- Very well {Отлично (англ.).}! Десять фунтов. Так вот, мистер Фрикэ, как надо разделывать бизона по частям.
   -- А что же будет с остальным мясом?
   -- Это уж дело индейцев. Они сумеют приготовить его для своих нужд. Охотники берут себе только отборные части. Остатки идут в пользу волков и коршунов. Каждому нужно жить. Вот ваша шкура и готова. Мы потом ее обработаем, а покуда я вам покажу, как делать "колбасу прерий".
   -- Особенная колбаса?
   -- Yes, sir {Да, сэр (англ.).}. Очень тонкое блюдо. Вот, промойте эту кишку с таким аппетитным слоем жира. Вымыли? Переверните ее жиром внутрь. Теперь мелко изрубите вместе язык, горб и филе и начините смесью кишку. Если удастся достать кровь молодого теленка, то ею заполняют все промежутки; обыкновено же вместо крови употребляют просто свежую воду. Колбаса готова, только поджарить ее на угольях -- и все. Раз ее отведав, вы не захотите никакого другого блюда.
   -- А как же выделать шкуру? Мне кажется, это будет непросто. Здесь нет никаких орудий и приспособлений для скорняжного дела.
   -- Индейцы умеют. Представьте, они изобрели способ, заменяющий технические приспособления. Мы будем делать, как они. Возьмите опять топорик, расколите им череп бизона. Так. Вы очень сильны и ловки. Я буду вынимать мозг, а вы пока разложите шкуру по земле мехом вниз.





   Американец взял медный котелок, на треть налил его водой, бросил туда мозг и размешал так, что получилась густая каша. Этой кашей он тщательно смазал шкуру, причем растирал ее не меньше четверти часа. После этого он ее свернул, обвязал ремнем и привязал к своему седлу.
   -- Это все? -- спросил Фрикэ.
   -- Не совсем. Шкуру нужно оставить свернутой на сутки, чтобы она хорошенько пропиталась смесью из мозга и воды. Послезавтра я ее промою и потом протру куском дерева, чтобы она сделалась мягкой и гибкой, как бархат. Потом я ее обкурю дымом, отчего она примет красивый светло-желтый цвет. После этого она не будет ни разлагаться, ни съеживаться, ни твердеть. Вот вам и все, мистер Фрикэ.
   -- Благодарю вас, полковник. Вы очень снисходительны к "зеленому рогу".
   К ним подошел Андрэ, только что набросавший карандашом оригинальную картину лагеря.
   -- Скажи, пожалуйста, что ты тут делаешь? -- спросил он Фрикэ.
   -- Обучаюсь скорняжному делу. Не хотите ли и вы попрактиковаться?
   -- Нет, я сегодня не расположен к грязной работе. Завершу свой набросок и займусь нашим оружием. В порядке ли оно? Его нужно основательно почистить. Кстати, ты доволен охотой?
   -- Я блаженствую! Но каковы индейцы! Охота превратила их в настоящих демонов.
   -- Человеку трудно освободиться от дикарского прошлого. Поскоблите любого земледельца -- получится охотник. Поскоблите охотника -- получится краснокожий. Взгляни вон на тех, которые только теперь возвращаются. Как они возбуждены! Как они опьянели от крови, которой забрызганы с головы до ног!
   -- Мне кажется, что и теперь вернулись еще далеко не все.
   -- И не мудрено, ведь они далеко ускакали.
   Во время этого разговора полковник флегматично сидел на только что отрубленной голове бизона и жевал свою бесконечную табачную жвачку.
   -- Ну, а вы как себя чувствуете, полковник? -- спросил его Андрэ.-- Вам, я думаю, все это не в диковинку.
   -- Действительно, сэр, не в диковинку. Но меня одолевает тревога.
   -- Не может быть. Вы, такой обстрелянный? Как же это так?
   -- Вот именно потому, что обстрелянный, я и тревожусь.
   -- По поводу чего же?
   -- Что вы скажете о лошадях наших индейцев?
   -- Чудесные кони. Красивы, выносливы, резвы...
   -- Не в том дело. А заметили ли вы среди них хоть одного иноходца?
   -- Нет, не заметил.
   -- Я тоже не заметил,-- подтвердил Фрикэ.-- Вообще, если я не ошибаюсь, индейцы избегают иноходцев. Походка эта очень удобна и приятна для всадника, но утомительна для коня, который часто спотыкается.
   -- Все это правда. На десять тысяч краснокожих едва ли у двоих найдется такая лошадь.
   -- Так что же, в конце концов?
   -- А то, что я сегодня пересек следы коня-иноходца. Следы свежие, не старше двух дней.
   -- Что же из этого следует?
   -- Что если не у двоих, то по крайней мере у одного индейца есть иноходец.
   -- Это для меня несомненно, раз вы сами видели следы.
   -- Господа, я полагаю, вы заметили, что я не из особо впечатлительных людей. Всякие видал я виды и никогда не волновался.
   -- Мы знаем. Но к чему вы говорите все это?
   -- К тому, что лучше нам повстречать самого черта с рогами, чем владельца этой проклятой лошади. Вы, кажется, думаете, что здесь в прерии все спокойно и безопасно. Дай Бог, чтобы вы были правы, и дай Бог, чтобы этот человек был от нас как можно дальше.
   


Глава XI




День на день не приходится.-- Странное исчезновение бизонов.-- Фрикэ, оставшись один в прерии, предается своим думам.-- Неприятный сюрприз.-- Лошадь и всадник на земле.-- Короткая, но решительная борьба.-- Четверо ступивших на тропу войны.-- Пойман на лассо.-- Тайна не разъясняется.-- Что это: восстание индейцев или случай разбоя? -- Три пленника. -- Белый сниматель скальпов!..-- Кровавый Череп!..


   
   Следующий день весь ушел на выделку бизоньих шкур и на заготовку впрок мяса, которого навялены были целые груды. Из арьергарда были привезены телеги, на которые и погрузили приготовленные туши.
   На третий день самодеятельные мясники снова превратились в охотников, вскочили на коней и рассыпались по прерии.
   Но, должно быть, эта первая гекатомба {Массовое убийство.} основательно напугала бизонов: они бесследно исчезли.
   Обычно так не бывает.
   Как правило, стоит только прекратить преследования, как бизоны тоже останавливаются, вероятно не желая уходить с пастбища, где растет их любимая трава.
   Значит, теперь случилось что-то особенное. Что же предпринять? Индейцы собрались на совет, на который пригласили, конечно, и троих белых охотников. Решили разбиться на несколько отдельных групп, ехать вперед веером и охотиться каждой группе самостоятельно, не взаимодействуя с остальными.
   В прежние времена это было бы очень рискованно, потому что индейцы находились между собой в постоянной войне, но теперь они друг с другом уже не воевали. От прежнего числа их осталась едва десятая часть: истребляемые белыми, они сплотились, чтобы хоть как-нибудь защититься от их напора, но совершенно безуспешно...
   Прилив рос, рос, надвигался и смывал их...
   Андрэ, Фрикэ и полковник вошли в состав отряда, поступившего под начальство Блэза, и по команде Батиста все отряды отправились в прерию.
   Мы будем, конечно, следить за тем отрядом, в котором находятся наши путешественники.
   Они скакали, напряженно вглядываясь вдаль. Андрэ не отнимал от глаз бинокля и очень сердился, что бизонов все не было видно. Фрикэ шутил и балагурил по поводу досадной неудачи, а американец был еще сумрачнее обыкновенного, он хмурился и в поисках бизонов не участвовал.
   Прошла половина дня в безрезультатной скачке по прерии. Все заскучали и устали. Всем захотелось отдохнуть. Блэз распорядился сделать привал. Неудачливые охотники чувствовали хороший аппетит и с жадностью напустились на вкусное, сочное бизонье мясо, а лошади тем временем ели бизонью траву.
   В связи с исчезновением бизонов Блэз предложил отряду рассыпаться поодиночке цепью и искать бизонов. Конечно, и остальные группы проделают то же самое, и таким образом удастся быстрее отыскать бизонов. Первый, кто их увидит, оповестит остальных выстрелом и остановится. К нему поспешат соседи справа и слева, в свою очередь тоже выстрелами известив своих соседей, и в результате все соединятся и возобновят охоту.
   Прошли часы, много часов, а бизонов не было. Фрикэ, оставшись один между Андрэ и полковником, удалившимися от него каждый на километр, заскучал. Он не привык так долго отыскивать дичь, до сих пор она всегда шла к нему сама. Поэтому он стал браниться и вспоминать всех чертей, не переставая однако при этом зорко вглядываться вдаль.
   -- Все шло как по маслу, и вдруг это непонятное исчезновение бизонов! Мне это не нравится. У меня какое-то предчувствие. Тем более, что и наш полковник пришел в расстройство. Его смутили следы иноходца. Что бы это значило? Своей биографии он нам не рассказывал, но ведь нетрудно догадаться, что у него было в жизни по крайней мере 999 приключений... Однако трава становится выше и выше и почти совсем покрывает мою лошадь, волнуясь от ветра, точно море...
   Вдруг лошадь Фрикэ заржала.
   -- Ты поешь? Что это тебе вдруг вздумалось? Дичь почуяла или, быть может, других охотников? Какой я глупец! Если бы другие охотники были поблизости, я разглядел хотя бы всадников. Что же это она ржет, в самом деле?
   Фрикэ бросил поводья и хотел схватиться за винтовку, но не успел: стремительно перелетев через голову падающей лошади, он растянулся на траве.
   -- Гром и молния! -- вскричал он в бешенстве, стараясь встать, но почувствовал, что сзади его схватили чьи-то грубые руки и крепко держат.
   При маленьком росте и несколько тщедушной фигуре Фрикэ обладал громадной силой. Одним движением он стряхнул с себя тех, кто его держал. Быстро выпрямившись, он увидел перед собой индейца и треснул его кулаком в самую середину лица.
   -- Вот тебе, старая обезьяна!
   Дикарь упал. Но парижанина обхватили сзади две другие руки и сжались узлом на его груди. Из травы выскочил еще один индеец и занял место упавшего.
   Не имея возможности защищаться оружием, Фрикэ нагнулся, вцепился зубами в большой палец обхватившего его индейца и раздавил, словно щипцами.
   Дикарь взвыл от боли и выпустил Фрикэ. Третьего нападающего парижанин свалил ударом ноги в живот.
   -- Засада!.. Ловушка!.. Что вам надо? Вы, должно быть, ошиблись, принимаете меня за другого. Прочь, или я вас уничтожу.
   Фрикэ бросился к своей лошади, лежавшей в траве. Но та вскочила и ускакала в безумном испуге.
   -- Хорош же я теперь,-- сказал он.
   Между тем индейцы оправились и с коротким хриплым криком бросились на парижанина. Тот отступил на два шага и приготовился отразить удар. Борьба была не безнадежна, тем более что индейцы не пускали в ход ни топор, ни нож, которыми были вооружены. Очевидно, они хотели взять Фрикэ живым.
   Вдруг позади него что-то прошуршало по стеблям травы. Он обернулся и увидел длинный ремень, который скользнул по траве и быстро исчез, выдернутый невидимой рукой. Очевидно, то было лассо, которое и повалило лошадь. Индейцы несколько секунд пробыли в нерешительности. В траве опять послышался крик.
   Фрикэ хотел броситься вперед, но почувствовал себя крепко стянутым на уровне локтей. Он больше не мог двигать руками. Лассо стянуло его мертвой петлей.
   Подошли три индейца, которых он только что огрел. Они молча связали его по рукам и по ногам, а рот стянули ремнем из бизоньей кожи. Фрикэ рассматривал их не столько с тревогой, сколько с любопытством.
   Это были оборванцы, одетые в европейские лохмотья, как и те индейцы, которых охотники ранее повстречали в прерии. Лица у них были разукрашены красной краской в знак войны.
   Вновь прозвучал сигнал. Зашуршала и раздвинулась трава, и показались четыре великолепных луговых коня, или мустанга. Они примчались с разных сторон и остановились, принюхиваясь: они чуяли чужих, их запах.
   Фрикэ взвалили на одну из лошадей, как мешок, и крепко привязали, потом четыре индейца вскочили в седла и поскакали, очевидно, знакомой дорогой.
   Кто были эти индейцы? Почему они напали на Фрикэ? Между индейцами и белыми заключен мир. Как же объяснить их действия? Возможно, это просто разбойники.
   Но парижанин помнил, как заволновался полковник Билль, увидев след иноходца, и как пожелал себе и друзьям избежать встречи с владельцем этого коня. Тут была какая-то тайна, известная одному полковнику.
   Увы! -- скоро она сделалась известной и Фрикэ.
   Трудная и долгая езда продолжалась часа три, после чего всадники остановились у довольно широкой реки, делавшей в этом месте большую круглую петлю. Они сошли с коней, развязали пленника, освободили ему рот и дали поесть, а сами сели на землю в стороне, как будто даже и не обращая на него внимания.
   К своему удивлению, Фрикэ насчитал около себя целых шестьдесят краснокожих с раскрашенными лицами и вооруженных с ног до головы. По их размалеванным маскам невозможно было догадаться, как они намереваются поступить с пленником. Лошади их были пущены в траву, но не расседланы. Очевидно, тут делался лишь небольшой привал для отдыха.
   Вдруг эти бесстрастные люди разом испустили радостный крик. Послышался быстрый топот лошадиных копыт, и появился отряд индейцев человек в двенадцать.
   Они везли еще двух пленников в европейской одежде.
   Один был Андрэ. Другой -- полковник Билль.
   -- Негодяи! -- воскликнул молодой человек при виде связанного друга.-- Да с вас мало шкуру содрать за это!
   -- Фрикэ! И ты здесь! -- вскричал Андрэ.
   -- Ничего, monsieur Андрэ, мы видали и не такие виды. Все перемелется -- мука будет. Выкрутимся!
   Американец молчал и с тревогой оглядывал тесные ряды индейцев, в свою очередь смотревших на него пристально и злобно.
   Вдруг он побледнел и невольно вздрогнул.
   Из рядов вышел воин и медленно направился к нему.
   У этого индейца, не в пример остальным, голова была покрыта меховой шапкой с длинным хвостом, падавшим на плечи. Шапка была низко нахлобучена на лоб и на уши.
   В двух шагах от ковбоя он остановился и долго глядел на него с невыразимой ненавистью, потом проговорил по-английски горловым голосом, в котором дрожала злость.
   -- Белый сниматель скальпов узнает свою жертву?
   Полковник Билль растерянно глядел на индейца и молчал. Индеец сдернул с себя шапку и обнажил отталкивающий, совершенно гладкий череп, покрытый розовой кожей без малейшего признака волос.
   -- Кровавый Череп! -- вскричал сдавленным голосом ковбой.
   


Глава XII




Янки и индейцы.-- Колорадская война.-- Сиуксы, чейены и аррапагу.-- Союз против общего врага.-- Партизанская война.-- Резня в Сэнд-Крикэ.-- Какие ужасы творились американцами.-- Белые сниматели скальпов. -- Три года борьбы. -- Первая встреча полковника Билля с Кровавым Черепом.-- Кровавые репрессалии {Средства принуждения в международных отношениях.}.-- Мир с пятью племенами Юга.-- Два непримиримых врага.-- В отместку за Сэнд-Крикскую резню.-- Шестнадцатилетняя ненависть.


   
   В 1864 году в Северной Америке между белыми и индейцами после короткого перерева разгорелась война, не прекращавшаяся, в сущности, в течение нескольких веков.
   Она постоянно тлела как бы под пеплом, то погасая, то снова вспыхивая без всякой видимой причины. Но причина была, и заключалась она в том, что белые никак не могли остановиться, захватывая все новые и новые земли. А земли эти каждый раз оказывались собственностью какого-нибудь краснокожего племени. И племя бралось за оружие, к нему присоединялись другие племена -- и война вспыхивала с новой силой.
   Белых застигали врасплох, скальпировали. Дома их жгли, грабили, скот похищали, женщин и детей уводили в плен. Белые вооружались, составляли военные отряды и жестоко мстили индейцам.
   Война 1864 года вспыхнула и велась главным образом в штате Колорадо, который, впрочем, тогда еще назывался не штатом, а территорией.
   Всякая новая земля, включаемая в состав Северо-Американского союза, вначале называется территорией и уж потом, когда население дойдет до 100 000, получает права штата, и на национальном знамени Северо-Американской республики появляется новая звезда.
   Колорадо был признан штатом в 1874 году, когда еще не имел стотысячного населения. Этот штат лежит по обоим склонам Скалистых гор и граничит на севере со штатом Небраской и территорией Уайоминг, на востоке со штатом Канзасом, на западе с территорией Утой. Площадь штата равняется 270 600 кв. километров, то есть половине всей Франции.
   В 1850 году в Колорадо почти не было белых, за исключением нескольких мексиканцев, поселившихся в Сан-Лью-Парке. В 1860 году благодаря быстрому развитию горного дела белых насчитывалось уже 35 000. В этом году из Колорадо образовали территорию с двумя городами -- в сущности, простыми местечками -- Денвером и Сентрал-Сити. Столицей стал Денвер.
   Объявление Колорадо территорией для индейцев означало или подчинение федеральным законам, или выселение вон. Но там жили сиуксы, чейены и аррапагу, самые неукротимые из краснокожих племен. Они не желали ни подчиняться, ни выселяться и оказывали отчаянное сопротивление. А белые упорно надвигались, захватывали земли, строили фермы, города, заводы, добывали из земли уголь, ценную руду.
   Индейцы действовали порознь и постоянно терпели поражение. Когда наконец они одумались, заключив мир между собой и союз против общего врага, было уже поздно.
   Прежде чем приступить к завершающей кровавой борьбе с сильным птротивником, индейцы сделали попытку договориться с представителем федерального правительства и добились некоторых уступок. В 1863 году к губернатору Колорадо прибыли депутации из некоторых сахемов, чтобы заключить мирный договор, но переговоры не были удачными, и борьба возобновилась.
   Чейены, сиуксы и аррапагу остерегались прежних ошибок, не распыляли свои силы и не вступали в случайные стычки.
   В свои набеги, с опустошениями и убийствами, они внесли систему, плановость. Повели настоящую, обдуманную партизанскую войну, которая на первых порах удалась как нельзя лучше. Между Джульсбургом и Денвером было полностью прервано сообщение, все фермы на пути между ними сожжены, уничтожены, скот разграблен. Убитым и оскальпированным мужчинам был потерян счет. Уведенные в плен женщины и дети подвергались жестокому и недостойному обращению. Истреблялись целые партии эмигрантов, даже отряды милиции. Ободренные этими успехами, воины прерии решились даже осадить форт Сэджвик, но тут их жестокие усилия потерпели фиаско от артиллерии форта, закидавшей из картечью.
   Колорадские пионеры боролись мужественно, проявляя свойственную американской расе холодную неустрашимость и железную настойчивость.
   Междоусобная война Севера с Югом в то время была в полном разгаре. Все регулярные войска были задействованы. На военную помощь Штатов колорадцам рассчитывать не приходилось. Пионеры сами сформировали из своей среды милицию, назначили офицеров, на свой счет снарядились, вооружились и составили летучие отряды.
   У индейцев они научились тактике засад и внезапных наскоков, присоединили к ней тактику цивилизованных армий, превосходное вооружение и железную дисциплину, всем этим уравновесив численное превосходство индейцев.
   Начав преследование индейцев, они делали это с большим ожесточением, позволяли себе порой такие зверства, от одного упоминания которых мороз продирает по коже.
   До сих пор всем памятна ужасающая резня в Сэнд-Крике, устроенная полковником Чайвингтоном, командиром третьего полка колорадских волонтеров. Эта резня, пожалуй, почище самых жестоких индейских акций или уж, во всяком случае, им не уступит.
   Совершилась она 29 ноября 1864 года.
   Ловким маневром третий полк окружил шестьсот человек сиуксов, чейенов и аррапагу с женщинами и детьми. Полк состоял из двухсот волонтеров, вооруженных винтовками Спенсера.
   Проиграли сигнал атаки.
   -- Вспомните ваших жен и детей, перебитых в Ла-Плате и Арканзасе! -- крикнул полковник своим волонтерам, и без того дрожавшим от нетерпения и ярости.
   Солдаты в неслыханном бешенстве устремились на лагерь индейцев. Те были застигнуты совершенно врасплох и не могли защищаться. Они выкинули белый флаг и предложили переговоры. Но полковник не пожелал их и слушать... Произошла немыслимая, неслыханная резня. Расстреливаемые в упор из винтовок Спенсера, давимые конскими копытами, рубимые саблями наотмашь, краснокожие воины полегли все до одного рядом с женщинами и детьми, также не нашедшими к себе пощады.
   Но этим дело не кончилось. Последовал неописуемый эпилог. Всех раненых и убитых оскальпировали белые люди! Солдаты распарывали женщинам животы, разбивали о камни головы детям, отрезали пальцы с кольцами и уши с серьгами, вообще вели себя гораздо хуже дикарей.
   Эта доблестная "операция" стоила белым всего пятерых убитых, а индейцев погибло пятьсот, причем половина -- женщины и дети. Прочие были брошены тяжелораненными на поле битвы. Спаслось невредимыми только человек двадцать.
   Вождь сиуксов Черный Котел и вождь чейенов Белая Антилопа получили тяжелые раны. Вывихнутое Колено, Одноглазый, Кривой и Малый Плащ, считавшиеся у индейцев знаменитыми воинами, были убиты.
   Читатель помнит, как полковник Билль после того, как правительство распустило его отряд, набранный из краснокожих, лишился полковничьего чина и мундира. Тогда он оставил регулярную армию и отправился в Колорадо, где поступил в волонтеры простым солдатом, но скоро выдвинулся и был назначен капитаном в полк Чайвингтона. В этом чине он участвовал в Сэнд-Крикской бойне. Сражался он храбро, а после боя проявил особенную жестокость. Вложив в ножны окровавленную саблю, он достал нож и принялся скальпировать убитых и раненых -- кто только попадался под руку.
   У него уже набралась порядочная коллекция скальпов, когда он увидал лежавшего без движения молодого воина. помощника вождя, легко раненного в грудь. Недолго думая, мистер Билль ухватил его за волосы и привычным жестом прорезал круглую линию вокруг его головы. Раненый вздрогнул. Тогда из утонченной жестокости Билль стал водить ножом по коже медленно, медленно... Раненый не издал ни одного стона.





   -- Если очнется -- простудится и насморк получит,-- засмеялся полковник и перешел к другому убитому.
   К его изумлению, оскальпированный поднял свою изуродованную голову, вскочил на ноги, ухватил за повод первую попавшуюся лошадь без всадника и прыгнул в седло.
   -- Я уже не Черный Орел, а Кровавый Череп,-- вскричал он гортанным голосом.-- Запомни это имя, Белый сниматель скальпов! Помни его до тех пор, пока твой скальп не заменит на моей голове снятых тобой волос!
   Полковник схватился было за револьвер, но в нем не оказалось зарядов, а индеец успел ускакать.
   Полковник Чайвингтон протрубил повсюду о своей победе, утверждая, что в битве пало 500 краснокожих воинов. Он надеялся, что в награду ему пожалуют генерала и переведут в регулярную армию. К чести федерального правительства следует, однако, сказать, что дело о злодеяниях было тщательно расследовано и Чайвингтона отставили от службы.
   Сэнд-Крикское дело не забыто в Колорадо до сих пор и называется Чайвингтоновской резней.
   Индейцы после происшедшего ожесточились еще больше. В январе 1865 года они разграбили и сожгли все фермы и станции на севере Колорадо. Поселенцы подверглись беспощадному избиению. Аррапагу и чейены, объединившись еще с тремя племенами -- кайявайсами, команчами и апахами, повели войну не на жизнь, а на смерть. Сиуксы отошли на север и в боевых действиях пока не участвовали, хотя воин из их племени по имени Кровавый Череп был душой краснокожей коалиции.
   Об этом вожде рассказывались ужасные вещи. Его жестокость по отношению к белым изумляла даже соплеменников. На голове он неизменно носил меховую шапку и ездил верхом на иноходце. Кровавый Череп был оскальпирован и страдал головными болями, которые делались невыносимыми от тряской лошадиной рыси, поэтому он признавал только иноходцев, а такие лошади встречаются в прерии крайне редко.
   Кроме общей ненависти ко всем белым, Кровавый Череп руководствовался еще и личной местью. Причина ее нам известна.
   Он поклялся отыскать человека, который снял с него скальп, оскальпировать его в свою очередь и затем предать самой мучительной смерти.
   Во время войны, продолжавшейся до 1867 года, они нередко участвовали в одних и тех же боях, но несмотря на обоюдное желание лицом к лицу судьба их не свела ни разу.
   В октябре 1867 года был подписан в Канзасе мирный договор между пятью главнейшими племенами Юга и правительством Союза. Колорадских волонтеров распустили. Мистер Билль вернулся к мирной жизни и принял прежний чин полковника. Кровавый Череп скрылся где-то у сиуксов, увенчанный славой и обвешанный скальпами, которые он все с радостью бы отдал за один -- с жесткими и сухими волосами -- за скальп полковника Билля.
   Последний не был спокоен за себя, часто встречая след; иноходца и справедливо полагая, что договор -- договором, а личная вражда индейца к нему -- сама по себе.
   В продолжение девяти лет их дороги неоднократно пересекались, они обменивались выстрелами, но оставались оба невредимыми.
   Нашла коса на камень. Трудно было сказать, за кем в конце концов останется победа.
   В 1874 году снова вспыхнула война, на этот раз с сиуксами, которые начали ее первые и принялись грабить и жечь поселки и скальпировать колонистов. Разумеется Кроваввй Череп и полковник Билль оказались в числе воюющих. Главный вождь всех соединенных племен сиуксов, знаменитый Ситтинг-Булль, выставивший семь тысяч воинов, взял Кровавого Черепа себе в ближайшие помощники.
   Американскими войсками, высланными против сиуксов, командовали генерал Костер и полковник Крук. Ситтинг-Булль ухитрился заманить главные силы федералистов в ущелье Уайт-Маунтен, близ городка Бисмарка, и истребить их до последнего человека. После битвы он велел подать трупы Крука и Костера, вырезал у них сердца и съел на глазах у своих воинов.
   Это было совсем в духе Чайвингтоновской бойни.
   Полковник Билль и Кровавый Череп повстречались и тут. Индеец был уверен, что жертва на этот раз от него не уйдет и что он свершит наконец свою месть. Полковник чувствовал, что его скальп держится на одном волоске. Случилось иначе. В момент, когда Кровавый Череп, обнаружив полковника, устремился к нему, тот выстрелил из револьвера и ранил его в плечо. Индеец упал с коня, со своего пегого иноходца. Полковник моментально вскочил на него и ускакал, хотя и получил вдогонку шальную пулю, ранившую его на излете в левую руку.
   Это была едва уже не десятая их встреча, закончившаяся ничем.
   С тех пор они не встречались до 1880 года, когда полковник Билль, начавший уже верить, что избавился от врага окончательно, неожиданно попался ему в руки во время охоты на бизонов.
   


Глава XIII




Индейцы, как они есть.-- Дурные предчувствия полковника.-- Фрикэ проголодался.-- Парижанин завоевывает сердце старого дикаря.-- Дела ковбоя идут все хуже и хуже.-- Последствия опасного прыжка.-- Снисхождение.-- Прыжок через лошадей.-- Победа Фрикэ.-- Ужасное рукопожатие.-- Фрикэ получает прозвище "Железная Рука".-- Новые опасения.-- С краснокожими ничего не выйдет.


   
   Североамериканских индейцев многие представляют себе людьми серьезными, молчаливыми, говорящими образно и напыщенно. На самом деле они очень веселы, просты в обращении и выражаются далеко не высоким слогом. Серьезность и молчаливость напускают они на себя только на советах; там уж употребляется и этот надуманный метафорический стиль. У себя в деревне краснокожий охотно посмеется, попоет, пошутит и попляшет. В характере дикаря уживаются крайние противоположности. Сейчас он весел и добродушен, а через минуту может проявить ужасающую свирепость. Андрэ и Фрикэ, знавшие до сих пор индейцев только по книгам, были очень удивлены, когда увидели их такими, каковы они есть без всякой маски.
   На пленников дикари, по-видимому, перестали вообще обращать внимание, а занялись торопливым набиванием своих желудков. Они болтали, смеялись, шутили, поглощая при этом громадные куски бизоньего мяса с невероятным обжорством и жадностью. Даже сам Кровавый Череп принимал участие в беседе, приправляя свой рассказ, должно быть, весьма солеными шутками, так как слушали его с видимым удовольствием и покрывали его слова дружным хохотом.
   Фрикэ и Андрэ только удивлялись этой веселости индейцев, тогда как физиономия американца омрачалась все более и более: он понимал, о чем идет речь.
   -- Однако, полковник, наши враги довольно веселый народ,-- сказал Фрикэ,-- а истинный весельчак не может быть безнадежно жесток. Возможно, с ними еще можно будет столковаться? Как вы думаете?
   -- Я думаю, мистер Фрикэ, что даже самый здоровый из нас уже обречен. Если б вы только понимали, что они говорят! Они смеются как тигры, если только это можно назвать смехом.
   -- Стало быть, дело очень серьезно?
   -- А вы еще сомневались? Эти скоты придумывают для нас самые утонченные муки и пытки и при этом хохочут. Вы тоже знаете, что я не трус. И уверяю вас, в эту минуту я испытываю страх. Не умереть я боюсь -- нет. Раз смерть пришла, так чего уж ее бояться. Но я боюсь тех ужасных мучений, которые нас ожидают перед смертью.
   -- Перспектива не из веселых.
   -- Если бы у меня были свободны руки, я бы всадил в себя нож. Если бы случайно у меня дрогнула рука, я бы стал умолять вас: ради Бога, убейте меня, господа!
   -- Значит, для нас все потеряно? Нам конец?
   -- Во всяком случае это произойдет не сегодня, потому что нам не дают есть.
   -- Действительно, не дают, и я начинаю чувствовать сильнейший голод. Кстати, разве наши друзья "каменные сердца" не могут сюда явиться и выручить нас?
   -- Не смею на это надеяться.
   -- А я смею. Двести молодцов с винчестерами -- да ведь это сила! От здешних негодяев ничего не останется.
   -- Они их и ждать не станут. Кажется, мы сейчас двинемся в путь. До их племени несколько дней пути, и нас приведут в главную деревню, чтобы показать женщинам и детям. Там нас будут с неделю по крайней мере сытно кормить, чтобы мы хорошенько отъелись и подольше бы могли вытерпеть казнь, а не умерли бы в самом ее начале.
   -- Спасибо, полковник, за разъяснение. Стало быть, у нас в запасе есть еще несколько дней, а там, быть может, и выручка подоспеет. Но я проголодался и намерен потребовать, чтобы меня накормили. Как вы считаете, monsieur Андрэ?
   -- Скажу, что я с тобой совершенно согласен. У меня в желудке тоже черт знает что делается. Я хочу попросить кусок дичины.
   -- Эй, вы там! -- крикнул Фрикэ на своем невообразимом английском языке.-- Не найдется ли у вас чего-нибудь перекусить?
   Ответа не было.
   -- Что же вы на меня уставились, точно гуси, услыхавшие тромбон? Кажется, ясно: мы голодны, нужно нас покормить. Пленных всегда кормят.
   Никто и бровью не повел, будто не поняли.
   -- Вот дикари! -- проворчал по-французски Фрикэ.
   При этих словах с земли вдруг поднялся старик-индеец, одетый в разношерстную полуевропейскую мишуру, и подошел к пленным.
   -- Дикари? -- проговорил он с удивлением.
   -- Ну да, дикари, а то кто же? Вы мало того что нас связали, вы еще и голодом нас морите.
   -- Зачем голодом? Надо кушать.
   -- Да ты, ирокез этакий, умеешь говорить по-нашему?





   -- Французы?.. Вы французы?..
   -- Ну да, французы. Из самого Парижа. А тебе что?
   -- Я... знавал... отца де Смэ.
   -- Ты знавал отца де Смэ, миссионера? -- с живостью вскричал Андрэ.
   -- Да, отца де Смэ... Отца сиуксов-дакотов.
   -- Не похвалил бы он вас за такое обращение с нами,-- перебил Фрикэ.-- Но об этом после. А пока давайте нам есть и пить и развяжите нас, а то у нас отекли и руки, и ноги.
   Старик отошел к группе воинов, среди которых ораторствовал Кровавый Череп, и произнес какую-то длинную фразу. Ему возражали, потом долго горячился индеец с изуродованной головой, но старик упорствовал и в конце концов, должно быть, убедил, потому что через четверть часа он вернулся к пленным и положил перед ними солидный кусок мяса.
   -- Вот за это спасибо, дедушка. А теперь развяжи-ка вот эти веревки: они совсем сдавили ножки и ручки бедненькому мальчику Фрикэ.





   Старик несколько секунд колебался, но потом исполнил просьбу парижанина.
   -- Браво, старик! Теперь господину Андрэ разрежь. Monsieur Андрэ -- это вот тот брюнет, который все молчит, но обо всем думает. Так. Господин краснокожий, вы добры, как сам крупитчатый папушник. Ну, теперь вот ему,-- продолжал Фрикэ, указывая на американца.
   -- Нет! -- резко ответил старик..
   -- Почему?
   -- Нет, нет и нет,-- повторил тот с невыразимой ненавистью.-- Он не француз.-- Он -- Длинный Нож.
   -- Ну и что же?
   -- Нельзя! -- отрезал старик и на кончике ножа поднес к губам ковбоя кусок мяса.
   -- Так вы будете кормить его сами с ножичка? Надо же! А, по-моему, лучше бы просто развязать.
   -- Нет.
   -- Ну, дедушка, не будь таким сердитым. Ведь мы от вас все равно никуда убежать на можем.
   Фрикэ встал и потянулся, разминая отекшие члены. Потом вдруг ему пришла странная фантазия перекувырнуться через голову. Индейцы перестали есть и громко захохотали.
   -- А! Это им нравится! Ну что ж, будем продолжать в том же духе.
   С пронзительным и веселым криком отчаянный клоун перекувырнулся через голову еще и еще раз; прошелся колесом перед почтенной публикой, проделав ряд уморительных штучек, как настоящий клоун, и закончил представление умопомрачительнейшим grand-écart. Индейцы пришли не только в изумление, но и в восторг. По рядам их пробежал гул и одобрительный ропот.
   -- Вот что значит получить законченное воспитание! -- балагурил Фрикэ.-- Но это еще не все. Если угодно, милостивые господа и милостивые государыни, я вам покажу и другие вещи. Господа, не желает кто-нибудь из вас помериться со мной французским или английским боксом? Молчат. Неужели никто так и не желает?
   Андрэ хохотал от всей души, глядя на проказника.
   -- Итак,-- продолжал Фрикэ,-- бокс вам не надобен. Ну, а не возьмется ли кто-нибудь перепрыгнуть через трех лошадей, поставленных рядом?
   Он смело схватил за повод одну из лошадей, стреноженных неподалеку, и повел было ее на открытую площадку, поросшую, словно газон, густой и короткой травой. Лошадь испугалась белого человека и встала на дыбы. Индейцы, заподозрив покушение на побег, окружили Фрикэ с угрозами. Тот обратился к старику и объяснил ему свое намерение. Добряк, испытывавший к юноше симпатию, знаками показал, что понял суть дела. Он сам подошел к лошади, взял ее за узду, успокоил свистком и знаком подозвал юношу, чтобы тот взял ее.
   -- Прыгать через одну лошадь -- пустое ребячество,-- сказал Фрикэ.-- Не правда ли, Андрэ?
   -- Не всякий и это может,-- отвечал тот.
   -- Я могу и больше, да только у меня все суставы заржавели от веревок. Но все-таки я им нос утру, выложусь перед ними.
   Привели вторую лошадь, потом третью и поставили их в ряд.
   -- Кто желает? -- спросил Фрикэ.
   Из толпы, подталкиваемый товарищами, выступил молодой рослый индеец с мускулами гладиатора, с профилем, как на старинной римской медали, и степенно приблизился к Фрикэ.
   Он, не стесняясь, скинул с себя кожаные панталоны, куртку из бизоньей шкуры, мокасины и отошел на несколько шагов для разбега.
   -- Сильный парень,-- проговорил Фрикэ с видом знатока.-- Но что за идея -- упражняться в голом виде, в чем мать родила! А впрочем -- молодец! Браво, браво!
   Индеец приготовился к броску. В несколько секунд пробежал он расстояние, отделявшее его от лошадей, и с ловкостью перепрыгнул через всю тройку.
   Индейцы завыли от радости, насмешливо поглядывая на Фрикэ, который рядом с богатырем-индейцем казался, бледным и тщедушным.
   -- Ах вы, тюлени! Ну, смейтесь-смейтесь. Посмотрим, кто будет смеяться последним. Особенно-то не радуйтесь. Вот что. Приведите-ка мне еще трех лошадей, дедушка.
   -- Трех? -- переспросил старик.
   -- Да, трех. Я буду прыгать через шесть.
   -- Ах!..
   -- Что "ах"? Вы удивлены? Да в нашей стране это могут сделать не только мужчины, но даже женщины и дети.
   Поставили еще трех лошадей рядом с прежними тремя, Фрикэ даже нарочно увеличил между нами промежутки..
   Индейцы окончательно забыли про еду и возбужденно следили за белым юношей.
   Фрикэ отошел назад, скинул свои тяжелые желтые сапоги и, прокричав: "Раз!.. Два!.. Три!..", сделал несколько быстрых мелких шагов, потом прыгнул, как на пружине...
   Словно молния мелькнула.
   Почти в один миг он легко перемахнул через всю шестерку лошадей и очутился по другую их сторону. Индейцы громко вскрикнули от восторга.
   -- Пустое дело,-- сказал Фрикэ.-- Пожалуй, парочку можно бы и еще прибавить. Ну, сударь, теперь ваша очередь,-- обратился он к молодому человеку.
   Тот отрицательно покачал головой.
   -- Отказываетесь? Ну, что ж.
   Будем друзьями. Давайте руку.
   Фрикэ протянул ему руку. Индеец вложил в нее свою.
   Вскоре на его лице изобразилось глубокое изумление, потом тревога и боль. Брови его нахмурились, рот раскрылся. Он завертелся и изогнулся пополам, как будто рука его попала в тиски.
   -- А-гу! -- крикнул он хрипло.
   -- Что "а-гу"? -- спросил Фрикэ, выпуская его обескровленные пальцы.-- Это не "агу", а дружеское рукопожатие. У нас так жмут друг другу сплошь да рядом. Спросите хоть Андрэ.
   Но краснокожий парень в ужасе расправлял раздавленные пальцы и даже глаз не смел поднять на этих удивительных людей. Вскоре он смешался с толпой, бормоча про себя какое-то слово, которое вполголоса повторяли и прочие индейцы. Фрикэ обратился к американцу:
   -- Скажите, полковник, что это за слово, которое они все твердят? Я даже и выговорить его не могу.
   -- Они называют вас Железная Рука. И это по заслугам. У вас в руках удивительная сила. Вы дикарям очень понравились и кое-что выиграли благодаря этому.
   -- Вы думаете, они нас отпустят?
   -- Ишь какой ты прыткий! Вас только избавят от столба пыток и убьют без дополнительных мучений. И это уже много значит.
   -- Спасибо. Вы очень добры. Но я нахожу, что этого мало. Я им готовлю, или, вернее, мы все им готовим, целый ряд сюрпризов. И я уверен, что мы от них благополучно улизнем.
   -- Хотел бы я разделить вашу уверенность, мистер Фрикэ, но -- увы! -- не могу. Послушайтесь меня, бросьте ваши иллюзии. Разочарование ужасно. Во всяком случае, если только будет к тому хоть малейшая возможность, не забудьте доставить мне нож. Повторяю: я согласен умереть, но не желаю подвергнуться пыткам.
   


Глава XIV




Преклонение индейцев перед телесной силой и ловкостью.-- Фрикэ не хочет пользоваться преимуществами, если они не будут распространены и на Андрэ.-- Отряд движется на север, потом на запад.-- Индейские собаки.-- Вигвамы.-- Неласковый прием.-- Как Кровавый Череп прекращает обмороки.-- Хижина вождя.-- Фрикэ Железная Рука узнает, что он великий воин.-- Планы побега.-- Каким способом Кровавый Череп захватил трех пленников.


   
   Часть предсказаний американца относительно двоих пленников исполнилась. По окончании дружеского состязания вождь отряда приказал сниматься с лагеря и выступать.
   Связанного полковника без церемоний опять взвалили на лошадь, как тюк, привязали и повезли. Парижанин с неудовольствием ожидал и себе такой же участи, но ему подвели оседланного и взнузданного коня и предложили на него сесть. Старик-индеец объяснил, что такое снисхождение оказывается за его доблесть, но что он должен все-таки смириться с тем, что ему свяжут руки спереди на груди.
   -- Ну что ж,-- сказал он,-- если иначе нельзя, то я подчиняюсь. Но только, как же тогда я буду править лошадью?
   -- Ее возьмет за повод воин, который будет скакать рядом с тобой.
   Парижанин дал себя связать и с помощью воина влез на седло.
   -- Все же и это плюс,-- рассуждал он.-- А потом увидим... Эй, нет, стойте! Так нельзя! Для monsieur Андрэ извольте сделать то же, что и для меня, иначе я не согласен. Тогда уж и меня опять извольте связать.
   Воины не понимали. Лихой парижанин сделал сверхчеловеческое усилие, поднатужился -- и ремни, которыми он был связан, лопнули, как простые бечевки. Быстро спрыгнул он на землю, выхватил у одного воина висевший сбоку нож для скальпов и в один миг перерезал ремни, которыми был связан его друг.
   Дикари были ошеломлены.
   Фрикэ же преспокойно взял ножик за острие и с самым любезным видом подал владельцу, говоря:
   -- Вот вам, душенька, ваш ланцет. У меня и в мыслях не было употребить его во зло. Я только хочу, чтобы вы с monsieur Андрэ, который стоит дюжины таких, как я, обращались не хуже, чем со мной. Только и всего. Поняли, а?
   Индейцы опять заволновались и ударились в бесконечный спор. Они не поняли слов, но уловили смысл всего проясходящего. Далеко не всем улыбалось исполнять требование парижанина.
   -- Как угодно, но только уж тогда вяжите и меня. Правда, он не устраивал перед вами акробатического представления, но я старался за него и за себя. Если награждать, то уж награждать. Я все сказал.
   Индейцы догадались, что Фрикэ желает остаться связанным, если они не изменят отношения к ему другу. Это расположило их в его пользу еще больше.
   В сущности, всякая попытка убежать была бы совершенно бесполезна. Поэтому дикари согласились развязать Андрэ ноги. Но на этот раз руки двум друзьям скрутили вдвое крепче прежнего.
   Отряд, задержавшись из-за этого инцидента, по крайней мере на полчаса, наконец, выступил.
   Двигались сначала в северном направлении, мимо цепи так называемых Теземенских озер, потом свернули на запад к озеру Калиспельму и, проведя в дороге весь остаток дня и всю ночь, на рассвете прибыли в долину, по которой в живописном беспорядке были разбросаны многочисленные хижины из бизоньих шкур.
   Послышалось яростное рычание, и к приезжим кинулась целая свора собак весьма злобного вида. "Друзья человека" почти совсем не ласкались к своим хозяевам, а на пленников и вовсе оскалили острые белые клыки.
   Неласковость индейских собак к своим хозяевам отмечена давно. Она объясняется, во-первых, дурным обращением с ними самих индейцев, которые одинаково грубы и с ними, и с лошадьми, и со своими женами, а во-вторых, тем, что во время голодовок собак преспокойно убивают и едят.
   Собачий лай и вой перебудил все сонное население хижин.
   Индейская хижина, или вигвам, стоит того, чтобы описать ее хотя бы кратко.
   Представьте себе воткнутые в землю жерди, которые соединены вверху в одной точке. Общая длина жердей от пяти до шести метров. На этот остов натягивают бизоньи шкуры или холст, оставляя вверху отверстия для выхода дыма.
   По одну сторону вигвама проделывается входное отверстие, в которое можно проникнуть только ползком. Его занавешивают бобровой шкурой или просто холстиной, прибитой сверху гвоздями. Это дверь.
   В этом неудобном жилище постоянно горит огонь в очаге, и вокруг огня разложена куханная утварь, всегда идеально грязная: котлы, чугуны, горшки и т. д. Вся мебель -- это бизоньи шкуры, служащие и постелями, и одеялами. Одежда -- грязная, рваная -- развешана по жердям на гвоздях вместе с копчеными бизоньими тушами и сыромятными ремнями. Прибавьте к этому деревянные сундуки с более ценной рухлядью и вещами, присовокупите невыносимую вонь -- и вот вам жилье для полдюжины индейских душ обоего пола.
   У всех хижин поднялись дверные занавески и высунулись кирпичные лица с черными глазами. Отвратительные старухи, типичные мегеры, злобно растягивали до ушей свои противные беззубые рты и визжали как гиены, перекрывая временами даже собачий лай. Вслед за ними из отверстий полезли дети, потом женщины, демонстрирующие свою ненависть к белым, и, наконец, люди "солидные", считающие ниже своего достоинства выражать чувства.
   Несмотря на то, что кони устали, воины не могли отказать себе в удовольствии от небольшой скачки. При пленниках остались только Кровавый Череп и старик, с очень странным именем -- Тот, Который Видел Великого Отца.
   После оживленного спора между ними обоими, причем старик, видимо, был вынужден в чем-то уступить, последний помог Фрикэ и Андрэ слезть с лошади, а Кровавый Череп, словно тюк, стащил полковника Билля. Видя, что полковник почти потерял сознание, он несколько раз кольнул его ножом в ладони, чтобы привести в чувство. Ковбой открыл глаза, вздохнул глубоко-глубоко и устремил на врага блуждающий взгляд.
   Тот, Который Видел Великого Отца объяснил пленникам, что они вместе с американцем будут жить в хижине Кровавого Черепа, пока совет вождей не решит их участи. Старик очень бы желал взять их к себе, но Кровавый Череп не соглашается. Для них сделана только одна уступка: пищу будет доставлять его жена -- Мать Трех Силачей, потому что, он не доверяет своему мстительному товарищу.
   Друзья поблагодарили старика и пошли за Кровавым Черепом, сопровождаемые орущими ребятишками, разъяренными женщинами и лающими псами. Женщины, кроме того, грозили пленникам кулаками, а псы свирепо скалили зубы.
   Полковник не мог идти. Ноги распухли, отказывались служить. Кровавый Череп, желая сохранить своего врага для предстоящих пыток, сам растер ему больные члены и в конце концов понес его на руках. Ненависть исполнила долг человеколюбия!
   Пленники дошли до хижины вождя и поспешили укрыться в ней от шума и гама. Несмотря на то, что за время своих скитании привыкли ко всему, они невольно вскрикнули от отвращения -- до такой степени было там грязно и зловонно. Индеец вошел спокойно, опустил полковника на бизонью шкуру и сел около него в позе гранитной статуи. Дым, копоть, вонь от полусгнившего мяса до такой степени возбуждали тошноту, что Фрикэ сказал:
   -- Ффа!.. Это, по-моему, начало пыток. Вот омерзительное логовище.
   И он обратился по-английски к вождю, который не сводил с полковника взгляда неутоленной ненависти.
   -- Послушайте, гражданин, вы ведь говорите немного по-английски. Неужели нельзя приоткрыть немного дверь? Очень уж у вас тут душно.
   Кровавый Череп как бы нехотя отвел взгляд от ковбоя и важно ответил:
   -- Железная Рука -- человек молодой, но великий воин. Он может поступать как ему угодно.
   -- Железная Рука?.. Это что такое?.. Ах, да, вспомнил: мое индейское прозвище. Спасибо, почтеннейший. Я воспользуюсь разрешением и проветрю немного хижину. Здравствуй, ветерочек, добро пожаловать! Что же это, monsieur Андрэ, говорю все только я один? Примите и вы участие в беседе.
   -- Продолжай свои шутки и развлекай по возможности этого негодяя,-- отвечал вполголоса Андрэ.-- Я помолчу и обдумаю, нельзя ли как-нибудь освободиться отсюда.
   -- Я заранее согласен на любой план, как бы ни велики были шансы на успех. А у вас уж что-нибудь зародилось?
   -- Да. Но надобно подождать, когда полковник соберется с силами.
   -- Понятно. А что тогда?
   -- Негодяя-индейца мы свяжем, завладеем оружием -- его в хижине много, переоденемся индейцами...
   -- Захватим каждый по мустангу -- и были таковы. Разыграем спектакль "Дочь воздуха" {Название пьесы.}.
   -- Так. И если нам удастся эта первая часть нашего предприятия, мы поскачем в прерию.
   -- Само собой.
   -- Вот тут-то и начнутся всевозможные трудности.
   -- Без этого ничего не дается.
   -- Так вот ты и предоставь мне на свободе все обдумать как можно основательнее.
   -- Идет. А я тем временем буду любезничать с противным индейцем и, быть может, вытяну из него какие-нибудь полезные сведения. Тс!.. Он что-то говорит полковнику. Послушаем, это, наверное, интересно.





   Кровавый Череп не обращал никакого внимания на французов. Он был весь поглощен своим врагом и наслаждался будущим мщением. Теперь он принялся рассказывать на ломаном английской языке, каким образом ему удалось взять его в плен.
   -- А!.. А!.. Белый Сниматель Скальпов считал себя в полной безопасности. Он забыл, что ненависть краснокожего воина не засыпает никогда. Кровавый Череп бывал среди белых, одевался в их одежду. Живал в деревянных и каменных домах. Много раз он близко-близко подходил к Белому Снимателю Скальпов, но тот его не узнавал. Кровавый Череп часто имел возможность убить его и снять с него скальп. Но Кровавому Черепу этого мало. Он хочет видеть своего врага на столбе пыток. Хочет послушать, как будет шипеть его тело на огне, как будут трещать его кости; хочет видеть, как потечет его кровь; хочет насладиться его страданиями; хочет довести его до того, что он будет просить себе смерти как милости. Когда Белый Сниматель Скальпов выезжал с отрядом охотников из Валлулы, он не узнал Кровавого Черепа среди других индейцев. С тех пор Кровавый Череп все время следит за ним, не выпуская из вида. Он собрал своих друзей из трех племен и устроил засаду, в которой погибли белые. Он взял их скальпы.
   -- Так вот кто убийца! -- проговорил в сторону Фрикэ.-- Принимаю к сведению и при случае не пощажу.
   -- Кровавый Череп -- великий вождь,-- продолжал индеец, все больше и больше воодушевляясь.-- Он поджег прерию, когда Белый Сниматель Скальпов убил Лосиного Рога, собиравшегося его схватить. Он последовал за белыми в землю "каменных сердец". Он отогнал и заманил белых туда, где их взяли в плен. И вот теперь Белый Сниматель Скальпов во власти Кровавого Черепа. Теперь уж ему не уйти от заслуженного мщения. Воины Кровавого Черепа находятся сейчас не на своей земле, а на земле мирных индейцев, выродков, сделавшихся подданными Великого Отца, живущего в Вашингтоне. Поэтому с казнью необходимо спешить. Завтра соберется великий совет вождей, а послезавтра белые будут привязаны к столбу. Ты слышишь это, Белый Сниматель Скальпов? Послезавтра. Кровавому Черепу теперь можно будет успокоиться и закопать в землю топор войны, потому что твой скальп заменит у него на голове эту шапку. Я сказал.
   -- Черт возьми! -- пробормотал Фрикэ.-- Это не особенно весело. Если я верно понял, что говорил этот урод, то у нас впереди только две ночи и один день. Над этим стоит хорошенько поразмышлять.
   


Глава XV




В индейской хижине.-- Мать Трех Силачей.-- Шествие.-- Хижина, где проходит совет.-- Семь вождей.-- Их одеяние.-- Шляпы, шляпы и шляпы.-- Какофония.-- Церемониал.-- Слепой Бобр, великий вождь.-- Кровавый Череп в роли прокурора.-- На выставке.-- Небольшой, но ценный подарок.-- Предполагаемый обмен скальпами.-- Осуждение полковника.-- Кровавый Череп требует три жертвы.-- Речь Фрикэ.







   
   Несмотря на вонь и испарения, царящие в хижине, пленники в конце концов кренко уснули.
   Их тяжелый сон, с кошмарами, с неприятным чувством удушья продолжался до самого позднего утра. Когда они проснулись, огонь в очаге давно потух, а в верхнее, дымовое, отверстие хижины врывались веселые лучи солнца. Пленники были в хижине одни, но стража находилась поблизости: снаружи доносились голоса. Кто-то с кем-то вел переговоры.
   Вдруг голоса умолкли. Дверную занавеску подняла чья-то сухая, изможденная рука. Появилась старуха, измученная не столько годами, сколько непосильным трудом. Она принесла пленникам пищу.
   -- Мать Трех Силачей исполняет то, что обещал Тот, Который Видел Великого Отца,-- сказала она.-- Пусть белые едят, но только побыстрее: сейчас их поведут на суд вождей.
   Фрикэ и Андрэ торопливо проглотили несколько больших кусков жареной дичи, сгрызли несколько очень вкусных маисовых лепешек и накормили американца.
   Женщина сказала правду.
   Едва пленники успели докончить свой незатейливый, но сытный завтрак, как в хижину вошел Кровавый Череп в полном вооружении и размалеванный краской, обозначающей войну.
   -- Белые должны встать и идти за мной,-- проговорил он грубо.-- Они предстанут перед своими судьями и увидят великих воинов.
   -- Так нас будут судить? -- перебил Фрикэ.-- Мы, значит, не осуждены заранее? Это любопытно. Мы увидим интересные вещи.
   Он прибавил, обращаясь непосредственно к вождю, который в своей раскраске, в военных доспехах и украшениях казался еще суровее:
   -- Вот что, гражданин, извольте нам развязать ноги. Так идти неудобно и некрасиво, и вообще мы так не желаем.
   -- Кровавый Череп согласен,-- со злой улыбкой проговорил индеец.-- Пусть белые попользуются свободой за несколько минут перед тем, как их привяжут к столбу пыток.
   -- Вот уж придушил бы я тебя, молодчик, если б тут не было двухсот таких же негодяев, как ты,-- проговорил в сторону Фрикэ.-- Ну, да мы еще посмотрим...
   -- Идем,-- сказал Андрэ, когда индеец закончил развязывать ноги полковнику.
   Они вышли из хижины. Впереди шел вождь, а сзади воины, что стояли с ружьями у хижины. Появление пленников произвело на толпу заметное впечатление, но по бесстрастным лицам краснокожих трудно было судить, относится к ним толпа с ненавистью или только с любопытством. Женщин и детей не было. Очевидно, им запретили показываться. В толпе были только мужчины.
   Шествие приблизилось к хижине, что была поболе других. В ней свободно могли поместиться человек двадцать. Серая холстина, которой обычно она покрыта, оказалась со всех сторон приподнятой до половины -- в предупреждение духоты и чтобы было светлее.
   Воины разместились вокруг хижины, дабы преградить доступ любопытным и лучше все видеть самим.
   Кровавый Череп вошел в хижину между двумя жердями. Вокруг очага, на котором среди золы тлело несколько угольев, сидели в ряд семь индейцев в полном воинском убранстве, то есть обвешанные всевозможными нелепыми украшениями и амулетами, похожими на шутовские погремушки и придававшие воинам весьма странный и смешной вид.
   Когда пленники без страха, но и без пустого бахвальства остановились перед вождями, те запели что-то дикое, нестройное, с какими-то выкриками, похожими на звериный визг или вой. Пение длилось довольно долго; этим временем Андрэ и Фрикэ воспользовались для своих наблюдений, а американец нашел у себя в кармане немного табаку, запихнул его в рот и стал с наслаждением жевать.
   Посередине, на переднем месте, сидел древний старик с мутными, слепыми глазами. Он был очень стар, но сохранил бодрость и свежесть.
   Фрикэ заметил, что у всех вождей на головах были шляпы американского производства. Но в каком виде! Бог ты мой! Волосы старика цвета вороного крыла покрывал шелковый цилиндр, порыжелый и взлохмаченный так, что ворс сделался похож на мех лишайной черной кошки. Кроме того, цилиндр был измят и сплющен. Ничего, все-таки шляпа... На другом вожде был также надет цилиндр, но еще в более худшем виде: без полей и с укороченной тульей. В этом индейце Фрикэ узнал своего друга и покровителя -- Того, Который Видел Великого Отца. Мягкие фетровые шляпы остальных вождей были не менее затасканными и грязными.
   Лица у всех были расписаны синей, желтой, красной и черной краской.
   Выглядели они безобразно и карикатурно.
   Костюмы были не менее ужасны: оборванные, засаленные мундиры американских офицеров, пиджаки, фланелевые блузы с разрезом сзади, как у сюртука, оборванные и обрезанные брюки, старые сапоги и башмаки, да еще к тому же разрозненные -- например, на одной ноге сапог, а на другой башмак или мокасин. Но зато на всех вождях были надеты ожерелья из раковин, серебряных долларов, зубов, когтей и даже из металлических ружейных гильз.
   Важнейшим украшением, видимо, считался золотой мексиканский пиастр, просверленный с краю и привешенный на веревочке. У главного вождя место пиастра занимало круглое зеркальце грошовой стоимости. На Том, Который Видел Великого Отца торжественно висела большая серебряная медаль, пожалованная президентом Линкольном, принимавшим его в Вашингтоне в числе других индейских депутатов. По этому случаю он и получил свое длинное прозвище.
   Когда пение кончилось, Кровавый Череп стал направо от пленников. Он не занял места рядом с судьями, а выступил в роли прокурора. Взяв трубку с камышовым чубуком, он насыпал в нее табаку, на табак положил уголек и вложил чубук в руку слепого вождя.
   Тот затянулся три раза, прокричал: "Агу!" и медленно произнес:
   -- Я Слепой Бобр.
   После этого он передал трубку соседу. Тот также затянулся три раза, прокричал "Агу!" и прибавил:
   -- Я Лосиный Рог.
   Трубка пошла вкруговую, причем каждый вождь курил, вскрикивал "Агу!" и представлялся:
   -- Я -- Тот, Который Видел Великого Отца.
   -- Я -- Серый Медведь.
   -- Я -- Длинный Шест.
   -- Я -- Похититель Меда.
   -- Я -- Раненный В Лицо.
   Потом все опять разом крикнули:
   -- Агу!
   Кровавый Череп покурил после всех. Он разломал чубук и сказал:
   -- Я -- Кровавый Череп, помощник Ситтинг-Булля, великого вождя сиуксов-огаллалов.
   -- Сын мой, Кровавый Череп,-- великий воин,-- отвечал, помолчав, Слепой Бобр.-- Мы приветствуем его!
   Остальные шесть вождей повторили по очереди:
   -- Кровавый Череп -- великий воин, мы приветствуем его! Агу!
   Слепой Бобр заговорил опять:
   -- Кровавый Череп -- великий воин, такой же вождь, как и мы. Почему он не садится рядом с нами?
   -- Его место не рядом с великими вождями Запада. Он перед нами стоит как проситель.
   -- О чем же просит сын мой, вождь огаллалов?
   -- Отец, твои глаза слепы, они не могут меня видеть, но твои уши могут слышать голос несчастного. Отец, я умоляю о правосудии.
   -- Сын мой, мои уши открыты твоему голосу. Правосудие тебе будет оказано.
   -- Братья!.. Я умоляю о правосудии!
   -- Правосудие тебе будет оказано, брат мой,-- проговорили поочередно все вожди.
   Слепой Бобр продолжал:
   -- Говори без страха, сын мой. Вожди дали тебе слово.
   Кровавый Череп на минуту задумался, потом вдруг выпрямился, трясясь от злобы, сорвал с себя меховую шапку и швырнул наземь. Перед судьями открылся его протиный изуродованный череп, покрытый блестящей розовой кожей.
   Вожди не могли удержаться, чтобы не вскрикнуть от гнева и ужаса. До сих пор сиукс никому еще не демонстрировал своего увечья; в первый раз он показал его полковнику, теперь вождям.
   -- Отец,-- произнес он задыхающимся голосом, становясь на колени перед Слепым Бобром,-- твои глаза не могут видеть того места, где у меня вились раньше длинные пряди черных волос, краса и гордость воина. Положи твою руку на мою голову, голую, как горб ободранного бизона.
   Старик тихо, без малейшего волнения провел рукой по голому черепу и проговорил мрачным, глухим, как бы замогильным голосом:
   -- Мои руки осязают. Моя мысль видит. Сын мой лишился скальпа. Сын мой очень несчастлив, но о бесчестье для такого знаменитого воина не может быть и речи.
   -- Агу! Отец сказал хорошо! -- подтвердили вожди.
   -- Спасибо, братья. Вы не отвергаете Кровавого Черепа. Но что скажут наши предки, когда мое тело останется здесь, а дух полетит в вечнозеленую прерию, где люди нашей расы на быстрых, как ветер, мустангах охотятся за бизонами? Они не примут в свою среду воина, у которого голова похожа на чешую черепахи...
   -- Агу! -- печально согласились вожди, не находя возражений.
   -- Однако, отец мой,-- продолжал Кровавый Череп,-- ты носишь звание великого вождя и обладаешь мудростью, свойственной старому возрасту. Скажи, как ты полагаешь: если я добуду скальп своего врага и оскорбителя, простят ли меня тогда наши предки?





   Старик с минуту подумал. Потом, среди глубокого молчания, медленно приподнялся, ощупал свой пояс, снял с него нож для скальпов и сказал, подавая его Кровавому Черепу:
   -- Вот, сын мой, возьми этот нож, снявший много скальпов. Порази им того, кто поразил тебя. Иди смело, сын мой! Пусть глаз твой будет спокоен, рука тверда и сердце крепко. Предки примут тебя, если ты добудешь скальп врага.
   Прочие вожди восторженно одобрили слова своего председателя. Индейцы по натуре мстительны и кровожадны.
   -- Узнай же, отец мой,-- вскричал Кровавый Череп, потрясая полученным ножом,-- узнай, что я с другими воинами, твоими сыновьями и моими приемными братьями, захватил в плен этого врага. Это белый. Это Длинный Нож. Он здесь, перед тобой!
   -- Агу! -- перебил старый вождь, как будто только сейчас узнал эту новость.-- Сын мой знает, что ему делать!
   -- Отцу моему должно быть ведомо, что мой враг, Белый Сниматель Скальпов -- тоже великий воин. Он много лет воевал с Кровавым Черепом. Разве он, прежде чем лишиться скальпа, не должен показать краснокожим людям, что он не боится мучений? Не должен ли он поплатиться за тот позор, который я, благодаря ему, испытываю вот уже много лет? Не следует ли нам привязать его к столбу и принести в жертву предкам? Ведь таков наш обычай.
   -- Сын мой, ты сказал хорошо. Белый Сниматель Скальпов -- великий воин. С ним должно поступить как с воином. Он будет привязан к столбу и пытан огнем. Что скажут на это мои сыновья, остальные вожди?
   -- Отец мой хорошо сказал,-- отвечал Лосиный Рог.-- Снимателя Скальпов получат сперва наши младшие воины, а потом Кровавый Череп после пытки снимет с него скальп. Агу!
   Пятеро остальных вождей повторили слово в слово эту формулировку.
   Первая часть заседания окончилась.
   Американец был бесповоротно осужден.
   Три пленника за все время не произнесли ни слова.
   Кровавый Череп засунул полученный нож за пояс и сел на пол, даже не взглянув на полковника. Тот был презрительно спокоен и все время плевал на очаг меткими плевками, словно все свои способности хотел употребить на то, чтобы потушить головню.
   Наступила пауза, продлившаяся не менее пяти минут. Кровавый Череп вновь поднялся и, указывая на двух французов, снова вошел в роль публичного обвинителя.
   -- Послушай дальше, отец мой. Какого наказания заслуживают те люди, которые держат сторону наших врагов, опустошают наши земли, истребляют наших бизонов и всячески нас притесняют?
   -- Что ты хочешь сказать, сын мой?
   -- Твои воины под моим начальством взяли в плен еще двоих бледнолицых; эти люди -- товарищи Белого Снимателя Скальпов. Я требую также и для них казни, а скальпы их украсят пояса, двух самых младших из наших воинов.
   Американец все время переводил товарищам слова индейца. Сиукс собирался продолжать свою речь дальше, как вдруг Фрикэ перебил его своим звонким голосом:
   -- Эй вы, злобный человек с голым, как камень, черепом! Что вы там за вздор несете? К чему вы обманываете старика? Что за наглая ложь? Коли говорить, так правду. Во-первых, мы вовсе не держим сторону ваших врагов, мы просто мирные путешественники. Во-вторых, мы охотились не на вашей земле, а у наших друзей, у "каменных сердец", с их разрешения. А вот вы пришли на их землю браконьерствовать. В-третьих, мы здесь никого не притесняем, ни у кого землю не отнимаем, а приезжали просто попутешествовать и скоро собираемся домой к себе на родину. В ваши дела не вмешивались и не вмешиваемся, у нас и своих дел довольно. С американцами у вас сейчас мир, а не война, поэтому на каком основании вы лишили нас свободы?
   -- Что говорит белый человек? -- спросил старик, который, конечно, ничего не понял из этой речи: Фрикэ произнес ее залпом и по-французски.
   Полковник перевел ее почти буквально.
   -- Правду ли говорит бледнолицый? -- переспросил старик.
   Американец перевел. Фрикэ ответил:
   -- Вот что, старик: я иногда шучу для смеха, но не лгу никогда.
   -- Что скажет Кровавый Череп? -- спросил старик.
   -- Я скажу, отец, что все белые люди -- наши враги. Они нарушают договор, захватывают наши земли, похищают у нас женщин, убивают нас, где только могут, и вообще хотят истребить всю нашу расу. Мы должны их уничтожать, если не хотим сами быть уничтоженными. Если я имею перед вами хоть какие-нибудь заслуги, много лет пробыв рядом с вами и начальствуя над вашими воинами, то я прошу себе награды: прошу предать смерти обоих этих белых.
   


Глава XVI




Дела идут все хуже и хуже.-- Кровавый Череп не выпускает из рук добычи.-- Андрэ защищается.-- Французы в Канаде.-- Напрасное красноречие.-- Смертный приговор.-- Новые мечты о побеге.-- Вывший медиум.-- Сюрприз.-- Экзамен.-- Подвиги стрелка.-- Всадник, каких мало.-- Восторг.-- Фрикэ и Андрэ получают приглашение стать индейцами.


   
   Такая постановка вопроса, какой ее сделал мстительный сиукс, чрезвычайно затруднила решение совета и оказалась очень опасной для французов.
   Участь американца вожди решили легко: они знали, что он -- старинный и заклятый их враг, и нисколько не переживали за него. Они считали себя вправе поступить с ним так, потому что и он, в случае чего, поступил бы с ними не лучше. По отношению к нему совесть у них была вполне спокойна.
   Но Фрикэ и Андрэ -- другое дело.
   Краснокожие редко встречали таких путешественников, как французы. Они интуитивно чувствовали, что эти люди незаурядные, не похожие на других и что их следовало бы оставить в покое, тем более что они были гостями "каменных сердец", а с "каменными сердцами" эти индейцы были в мире... Кроме того, им лично был симпатичен Фрикэ с его физической силой и фокусами.
   С другой стороны, Кровавый Череп среди них, а также и у соседних племен слыл весьма влиятельным человеком. Отказывать ему тоже не следовало бы.
   Случай был очень трудный.
   Слепой Бобр счел самым разумным затянуть окончательное решение. Он сказал после долгой паузы, во время которой полковник переводил французам слова сиукса:
   -- Белые охотники слышали, что сказал Кровавый Череп. Пусть они отвечают откровенно и смело. Уши вождей открыты для всякого слова правды.
   Андрэ, до сих пор спокойно молчавший, знаком показал, что желает говорить.
   -- Отец,-- сказал он своим приятным голосом,-- и вы, мои братья, выслушайте меня. Хотя мы и не принадлежим к американскому народу, к тем людям, которых вы называете Длинными Ножами, тем не менее по крови и но цвету кожи мы с ним братья, подобно тому, как все краснокожие -- тоже братья между собой. Мы не отделяем себя от того человека, который переводит вам мои слова, мы не хотим для себя никаких преимуществ перед ним. Мы с ним познакомились совсем недавно, но он был нашим верным проводником среди опасностей, жил одной жизнью с нами, ел с нами хлеб, пожимал нам руки. Он такой же белокожий, как и мы. Или и мы умрем вместе с ним, или вы выпустите и его на свободу.
   -- Сэр,-- перебил американец,-- я должен вас предупредить, что на краснокожих это не подействует. Я их знаю. Вы только напрасно погубите себя, а меня не спасете.
   -- Не мешайте мне говорить, полковник, и переводите точно. Я исполняю то, что считаю своим долгом, а долг для меня превыше всего... Слышит ли меня отец и братья мои? -- спросил он невозмутимо сидевших индейцев.
   -- Слепой Бобр, понимает Белого Охотника, и уши моих сыновей также открыты.
   -- А-гу! -- подтвердили сахемы,
   -- Теперь вы знаете наши мысли. Узнайте же, кто мы такие и зачем здесь. Мы -- французы. Не может быть, чтобы вы не слышали про этот народ, издавна принимавший участие в судьбе людей краснокожей расы. Вы знаете имя миссионера, отца де Смэ, который сорок лет был другом краснокожих. Ваш вождь, которого зовут Кровавый Череп, говорит, что все бледнолицые -- враги индейцам. Неправда! Отец де Смэ -- ваш лучший друг, а он француз! Он наш соотечественник! Наконец, вы живете недалеко от Канады. Вы должны знать, что там французы и индейцы -- давнишние друзья и никогда не враждовали между собой. И даже теперь, во время ваших войн с солдатами вашингтонского Великого Отца, где вы находите себе убежище в случае неудач? Все в той же Канаде, среди населения, в котором французская кровь перемешана с индейской. Это полубелое, полукраснокожее население свято блюдет старинные французские обычаи и остается дружественным к вам, оказывает вам покровительство и заступничество. Если бы белые люди всегда были врагами краснокожих, как утверждает Кровавый Череп, то разве могло бы составиться из белых и красных людей такое население, какое существует сейчас в Канаде? Кровавый Череп, вы сами сиукс. Скажите, где и у кого ваш главный вождь Ситтинг-Булль нашел себе убежище и защиту?.. Что скажет на это отец мой Слепой Бобер?
   -- Сын мой, Белый Охотник говорит хорошо. Слепой Бобр и сахемы слушают его с удовольствием.
   -- Зачем мы сюда прибыли, вы уже знаете,-- продолжал Андрэ.-- Мы люди свободные и любим охотиться. Мы путешественники и приехали сюда посмотреть страну Великого Запада и познакомиться с людьми красной расы, с которыми вели дружбу наши предки. Мы честно и благородно охотились на земле дружественного нам племени "каменных сердец", а соседних племен не трогали, собственности их не нарушали. Ты, отец, и эти вожди выслушали правду.
   Семь сахемов сошлись вместе и тихо совещались некоторое время, потом сели опять на прежние свои места. Лица их не выражали ровным счетом ничего.
   -- Что скажет на все это Кровавый Череп? -- спросил Слепой Бобр.
   -- Отец и вы, мои друзья!-- вскричал сиукс, скрежеща зубами.-- Не верьте вы белым людям, не верьте их словам. Они вам лгут, стараются представить белое черным, а черное белым. Взгляните вы лучше на мою обезображенную голову, вспомните ваших зарезанных братьев, похищенных женщин! Вспомните сожженные деревни, отобранные земли! Белый Охотник может говорить что ему угодно, но он не возвратит мне скальп, не воскресит ваших убитых, не вернет вам женщин, не выстроит хижин, не откажется от отнятых земель. Нет, этого он не сделает. Вы отдали мне скальп и жизнь Белого Снимателя Скальпов, вы дали мне слово... Слово вождей! Казнь должна совершиться.
   -- Но ведь сиуксы заключили мир с Соединенными Штатами,-- возразил Андрэ.-- Вы зарыли в землю топор войны. Ситтинг-Булль снова поселился в резервации. Ваш главный вождь сам объявил о прекращении военных действий. Берегитесь же. Вы очень рискуете. Ваш поступок не останется без наказания. Опять польется кровь, опять запылают селения. Опять повсюду промчится смерть и разрушение. И виноваты будете вы.
   Слепой Бобр медленно встал и произнес твердо, без эмоций:
   -- Совет обсудил дело и объявил решение. Белый Сниматель Скальпов принадлежит Кровавому Черепу. Завтра он будет казнен. Это справедливо. Что касается двух охотников из Франции, то они умрут вслед за ним. Если они вернутся в землю белых, то расскажут про смерть Снимателя Скальпов и тогда придут солдаты Великого Отца и отомстят нам. Если же они будут уничтожены, то мы спокойно вернемся домой и никто ничего не узнает. Агу!
   -- Ну, что, генерал? -- вскричал американец.-- Не прав ли я был, когда говорил вам, что от этих скотов нельзя ожидать ничего путного? Ву God! Я много истребил их, но нахожу, что все же недостаточно. Надо бы побольше. Знайте, что наша участь была решена заранее. Весь этот суд -- комедия, обряд, не более. Можете представить, как эти негодяи в душе хохотали над вами, пока вы тут перед ними распинались!..
   Андрэ, слегка ошеломленный грубым и неожиданным оборотом дела, опомнился, и к нему вернулось прежнее хладнокровие.
   -- Я сделал то, что считал своим долгом, полковник. Моя совесть чиста. Впрочем, у нас впереди еще целые сутки, а за сутки такие люди, как мы, могут многое задумать и выполнить.
   Заседание закрылось. Пленников отвели обратно в хижину, на сей раз связав по рукам и ногам. Более того: к ним приставили индейца, вооруженного с ног до головы. Этот сторож устроился так, чтобы можно было поднять тревогу при малейшей попытке пленников к побегу.
   Фрикэ насмешила эта чрезмерная предосторожность. Он громко расхохотался.
   -- Ты смеешься, шальной мальчишка! -- сказал Андрэ, не понимая причины такой веселости.-- Мне кажется, в нашем положении очень мало смешного. Вдобавок оно осложняется тем, что мы связаны.
   -- Пфф!.. Простые бечевки. Ничего не значат.
   -- Однако.
   -- Берусь в две минуты сбросить их с себя, кинуться на сторожа и придушить его, как мышонка, так что он и не пикнет. В две секунды развязываю вас и -- вперед!.. Если у вас есть иной план, говорите!..
   -- Уж слишком легко ты относишься к нашим веревкам. Не переоцени себя.
   -- Пустяки. Перед тем как с вами познакомиться, я ведь работал у господина Робера-Удэна.
   -- Да, это было. Но что же из этого следует?
   -- Я был у него "медиумом" и проделывал всевозможные фокусы при помощи шкафа братьев Дэвенпорт. Никто лучше меня не умеет развязывать веревки, узлы и прочее.
   -- Добро. Значит, нам можно будет бороться до конца. Если и умрем, то хоть защищаясь до самой последней минуты -- и то уже хорошо. Запасемся же терпением и дождемся ночи.
   -- Кстати, этот старик совсем нас забросил. Я начинаю соглашаться с вами, дорогой полковник, что индейцы, в сущности, не многого стоят.
   Прошло еще два часа. Фрикэ раз десять успел пожаловаться, что не приходит Мать Трех Силачей и не приносит пищи. Несмотря на близость смерти, все три пленника чувствовали сильнейший голод. Вдруг поднялась дверная занавеска, и в хижину вошел индеец.
   -- Это вы, папаша! -- вскричал парижанин, узнав Того, Который Видел Великого Отца.-- А я уж думал, что вы нам изменили. Это хорошо, что вы не забываете друзей.
   Старик, не говоря ни слова, ножом перерезал веревки на молодом человеке, потом сделал то же самое и у Андрэ. Молча подал им знак, чтобы они шли за ним, предварительно сказав шепотом несколько слов угрюмому сторожу.
   Изумленные Андрэ и Фрикэ повиновались. Они с наслаждением потянулись, расправляя члены, и вышли из своей вонючей тюрьмы. Стоящий неподалеку отряд воинов молча пропустил их.
   Старик привел пленников на просторную площадку, где были в сборе все сахемы и другие воины с раскрашенными лицами и в полном вооружении.
   -- Что они хотят с нами делать? -- спросил себя Фрикэ.-- Убить, что ли, сейчас же или собираются отпустить нас на все четыре стороны?
   Индейцы смотрели на белых не враждебно, а скорее с любопытством.
   Старый вождь наконец прервал молчание и обратился к Фрикэ:
   -- Сын мой Железная Рука очень молод, но он великий воин. Тот, Который Видел Великого Отца взял его под свое покровительство, и если Железная Рука захочет, то ему не будет причинено никакого зла.
   -- Очень приятно слышать, папаша. Что же для этого нужно сделать?
   Старик продолжал, не отвечая на вопрос:
   -- Его друг, Белый Охотник, может быть, тоже великий вождь, но он не показал перед краснокожими людьми ни своей силы, ни ловкости, ни меткости.
   -- Да говорят же вам, дедушка, что я господину Андрэ в подметки не гожусь. Вы можете поверить мне на слово.
   -- Краснокожие люди хотят сами ознакомиться с достоинствами Охотника, прежде чем окончательно решить его участь.
   -- Значит, вы хотите устроить ему экзамен? У вас губа не дура, господа. Ну что ж. Вы останетесь довольны, за это я ручаюсь.
   -- Что ж, и я не прочь, пожалуй, держать "экзамен",-- сказал Андрэ своему другу.-- Может быть, благодаря ему, предоставится средство к спасению. Слушайте, вождь, я согласен. Давайте мне сюда винтовку.
   Последние слова были сказаны по-английски. Вождь очень обрадовался и перевел их своим. Сейчас же дюжина рук с винтовками потянулась к Андрэ.
   Андрэ схватил первую попавшуюся. На счастье, она оказалась в превосходном порядке. Он осмотрел ее, испробовал, примерился и, зарядив, стал искать цель.
   В это время высоко над его головой реял в воздухе коршун, упиваясь солнечными лучами. Андрэ поглядел на него, подумал, потом быстро прицелился и выстрелил.





   На глазах изумленных индейцев коршун, подстреленный на лету, сложил крылья, кувырком полетел вниз, точно бумажный змей с оборвавшейся ниткой.
   Обычно невозмутимые индейцы громко завыли от восторга. Андрэ решил доказать им, что этот удачный выстрел -- для него вовсе не случайность, и стал искать глазами еще какую-нибудь цель.
   В пятидесяти метрах от него, испугавшись выстрела, билась прелестная молодая лошадка, привязанная за лассо к колу. Андрэ прицелился в ремень лассо и вновь выстрелил. Пуля перерезала ремень, словно ножом. Лошадь, почувствовав свободу, хотела было унестись в прерию, но свисток хозяина вернул ее назад. Когда она пробегала мимо Андрэ, он схватил ее за лассо и разом остановил. Лошадь взвилась на дыбы, стала брыкаться. Не обращая на это ни малейшего внимания, Андрэ подошел, взял ее за гриву и без седла и узды вскочил ей на спину.
   Индейские лошади испытывают к белым людям отвращение и страх. Под Андрэ мустанг выделывал всевозможные штучки, чтобы его сбросить, но бесстрашный француз сидел неподвижно и невозмутимо, только все сильнее и сильнее сдавливая его ногами.
   Наконец лошадь стала успокаиваться. Прыжки ее делались все меньше и меньше. Вдруг она остановилась, вся дрожа, заржала жалобно-жалобно, потом согнула колени, опустилась на задние ноги и вытянулась на земле.
   Андрэ успел вовремя соскочить. Индейцы были изумлены. Белый Охотник одним движением ног в пять минут укротил полудикого жеребца-мустанга!
   -- Ну что, дедушка? -- вскричал торжествующий Фрикэ.-- Разве не правду ли я вам говорил, что другого такого человека, как monsieur Андрэ, днем с фонарем не сыщешь?
   Индейцы дико выли от восторга.
   -- Они, по-видимому, довольны,-- продолжал он в сторону.-- Пусть поорут. Это все же лучше военных криков!
   Индейцы едва верили своим глазам. На Андрэ они глядели с обожанием. Ни он, ни Фрикэ никак не могли себе объяснить перемены в обращении с ними дикарей. Они их заинтриговали. Парижанин отвел Того, Который Видел Великого Отца в сторону и спросил, что все это значит.
   -- Краснокожие люди любят силу и храбрость,-- отвечал старик.-- Тот, Который Видел Великого Отца объяснил вождям, что французы -- друзья индейцам и что жаль убивать без вины таких великих воинов. Вожди пожелали узнать. такой ли силач и смельчак Белый Охотник, как и Железная Рука. Теперь они убедились, что Белый Охотник -- великий вождь.
   -- Все это очень приятно, но, однако, что же с нами решено сделать? -- спросил Фрикэ.-- Отпустят ли нас к "каменным сердцам" и отдадут ли нам нашего несчастного товарища?
   -- Сын мой говорит, говорит, говорит... как птица-пересмешник. Но мое сердце его все-таки любит. Нет, его не отпустят в землю белых людей. Он вместе с Охотником останется в вигваме. Они женятся на моих дочерях и сделаются великими вождями нашего племени. Только на этом условии им будет сохранена жизнь. Что же касается Белого Снимателя Скальпов, то завтра он будет казнен.
   


Глава XVII




Фрикэ не желает быть зятем Того, Который Видел Великого Отца.-- Представление.-- Две невесты.-- Желтая Кобыла и Бутылка С Виски.-- Отеческое внушение.-- Под строгим надзором.-- Приготовление к казни.-- Невозможность вступиться.-- Геройское, но безумное решение.-- Месть Кровавого Черепа.-- Казнь огнем.-- Борьба.-- Двое против двухсот! -- Сигнальный рожок.-- Американская кавалерия.-- "Каменные сердца".-- Око за око, зуб за зуб.-- Возвращение.-- Надобно носить парик.







   
   -- Скажите, monsieur Андрэ, вас не бросает в дрожь от развязности, с какой Тот, Который Видел Великого Отца берет на себя смелость распоряжаться нашей судьбой?
   -- Бросает, но что же делать, бедный мой Фрикэ? У нас пока нет выбора.
   -- Так-то так, но все же коротать жизнь рука об руку с краснокожей подругой... Брр! В особенности для нас с вами, для таких неисправимых холостяков... Не заявить ли нам, что мы женаты?
   -- Это на них не подействует. Здесь можно иметь сколько угодно жен.
   -- Черт возьми! Превращаться в индейцев невесело, а жениться на индеанках прямо-таки тошно.
   -- До этого еще не дошло, но события разворачиваются быстро. Мы еще не знаем, что будет дальше. Может, стоит пока покориться для вида, чтобы потом можно было еще раз заступиться за полковника и спасти его.
   Приняв молчание французов за согласие, старик-индеец объявил об этом землякам, которые встретили известие одобрительным криком: они рады были иметь у себя таких воинов и охотников.
   Французам предоставили относительную свободу: их развязали, отобрали у Кровавого Черепа и торжественно водворили в хижине Того, Который Видел Великого Отца, где женщины принялись готовиться к пиршеству.
   Краснокожий патриарх был человек светский, понимал толк в жизни и не упустил случая представить женихам их невест. При свете солнечных лучей, врывавшихся в хижину, Андрэ и Фрикэ увидели двух молодых, но уже поблекших, надорванных работой индеанок, некрасивых настолько, насколько могут быть некрасивы только женщины.
   -- Вот это Желтая Кобыла,-- сказал вождь, обращаясь к Андрэ и указывая ему на высокую девушку с прямоугольной фигурой, напоминающей футляр для часов. Одета она была в грязные лохмотья, нарумянена и набелена. Смотрела исподлобья и хмурым взглядом. Волосы были растрепаны.
   Андрэ не знал, что ему сказать, и с брезгливой жалостью глядел на это существо, находившееся почти на одном уровне с животными.
   -- А вот это Бутылка С Виски,-- продолжал старик, указывая Фрикэ на обладательницу такого странного имени.
   -- Боже, какое чудо-юдо! -- пробормотал парижанин.-- Козья голова на журавлиной шее! В таком духе делают теперь модные коньячные рюмки. И нарожал же себе потомство наш старик! Я заметил уже, что здешний женский пол очень некрасив, но эти две перещеголяли всех своих подруг.
   Изумление женихов старый вождь истолковал в самом благоприятном для себя смысле и обратился к дочерям с несколькими словами. Те подняли крик: по-видимому, они протестовали. Тогда старик поднял с пола валявшийся обломок жерди и вытянул ту и другую девицу по спине. Аргумент подействовал. Девицы обе разом подошли -- одна к Андрэ, другая к Фрикэ -- и легли перед ними на пол. Каждая обхватила по ноге своего жениха и поставила ее себе на затылок. Это означало признание над собой полной, неограниченной власти.
   -- Никогда не освоюсь с такими обычаями,-- ворчал недовольный Фрикэ.-- Как не похожи эти особы на веселых и милых кумушек у "каменных сердец"! К счастью, я не намерен задерживаться здесь долго. Как вы думаете, Андрэ?
   Хотя французы и не рассчитывали на полную свободу, но все же ожидали, что некоторая самостоятельность будет им предоставлена. Но они очень ошиблись. Хитрый старик не отпускал их от себя ни на шаг. К надзору за будущими зятьями он привлек также трех своих сыновей, рослых парней атлетического вида, в честь которых и мать их получила свое прозвище Матери Трех Силачей. Воспылав внезапной нежностью к своим будущим шуринам, краснокожие парни не отходили от них ни на минуту. Кроме того, к хижине то и дело подходили соседи, друзья, родственники, так что французы все время находились под самым бдительным надзором, исключавшим возможность всякой попытки к бегству.
   День закончился обжорством и пьянством, любимым занятием индейцев, обладающих способностью глотать жидкую и твердую пищу в невероятном количестве.
   Наступила ночь. Надзор сделался еще строже. Десять воинов с оружием в руках, потрезвее других, разместились вокруг хижины. У Кровавого Черепа тоже шел пир горой, и его хижина тоже охранялась.
   Взбешенные Андрэ и Фрикэ провели тревожную ночь. Почти всякая надежда у них исчезла.
   Настало утро, а с ним и роковой час для американца.
   Старый вождь объявил французам, что не пустит их смотреть на казнь товарища: они могут не выдержать страшного зрелища. К его изумлению, они выразили непременное желание присутствовать при казни. Старик старался их отговорить.
   -- Ведь мы же теперь члены вашего племени,-- возражал Андрэ.-- Мы имеем такие же права, как и другие воины.
   Старый вождь уступил, но его подозрительность только усилилась.
   При себе у французов было только по ножику, украденному в хижине, но они решились на отчаянную попытку, которая заведомо имела мало шансов на успех.
   Вскоре появился выведенный из хижины полковник, окруженный ревущей толпой, буквально не помнящей себя от ярости.
   Он был очень бледен, но спокоен и шел гордо, со скрученными сзади руками и спутанными ногами, так что походка его была затруднена. Увидев французов, он вздрогнул и произнес, обращаясь к Андрэ, несколько слов по-английски, но проглотив при этом некоторые слоги, так что индейцы его не поняли:
   -- Спасибо, что вы пришли. Вы можете оказать мне огромную услугу. Сократите мою пытку. Когда меня привяжут к столбу и сделают мишенью для выстрелов, но так, чтобы ни одна пуля не задела серьезно, тоже вызовитесь пострелять. Вам не откажут. И убейте меня наповал.
   -- Не теряйте надежды, мой друг,-- отвечал сдавленным голосом Андрэ, хотя и сам уже ни во что не верил.
   Палачи грубо потащили ковбоя дальше, и его загородила плотная толпа.





   Вот и место казни: площадка, на ней темно-красный столб.
   Странное дело: индейцы, обычно большие любители подольше помучить человека, на этот раз почему-то торопились, и в особенности сам Кровавый Череп. Не мог же он опасаться, что жертва от него ускользнет? Для этого не было никаких оснований. Скорее всего тут была иная причина: племя находилось не на своей земле, а на земле мирных индейцев, которые могли появиться в любой момент и помешать казни, чтобы не навлечь на себя репрессий со стороны американского правительства.
   Кровавый Череп схватил пленника, опрокинул его на землю, раздел донага и с помощью нескольких палачей-любителей растянул ему руки и ноги, привязав к четырем кольям.
   Не было предварительной стрельбы в цель ни из ружей, ни из лука. Приступили прямо к делу.
   Кровавый Череп разложил на обнаженной груди пленника от плеч до пояса небольшой костер из веток смолистого дерева, поджег этот костер в трех или четырех местах.
   Ветки затрещали, задымились. Послышался запах горелого мяса...
   Несчастный американец, сжигаемый заживо, корчился от боли и выл не своим голосом.
   Его крик заглушили диким ревом. Озверелая толпа пустилась вокруг костра в чертовскую пляску.
   Фрикэ и Андрэ, застрявшие в плотной толпе, не видели этой ужасной сцены. Они услыхали только крик несчастного товарища.
   Ни слова не говоря, они ринулись на стоявших ближе к ним индейцев, сшибли с ног пятерых или шестерых и очистили вокруг себя пространство.
   Индейцы не ожидали нападения и не были готовы к нему. В один миг каждый из французов вырвал себе по винтовке.
   -- Прочь, канальи! -- громовым голосом гаркнул Андрэ.
   -- Назад, негодяи! -- пронзительно прокричал Фрикэ.
   Конечно, их попытка была лишь жестом отчаяния и не могла принести благоприятного результата. Из-за тесноты друзья не стреляли, а только действовали прикладами. Индейцы быстро опомнились и уже теснили их.
   Было ясно, что сейчас их сомнут, раздавят. Они безрассудно принесли себя в жертву, только и всего.
   Вдруг по рядам индейцев пробежала паника. Андрэ и Фрикэ не могли понять, что бы это значило. Струсили даже самые храбрые из краснокожих воинов.
   Вдали послышался звук сигнального рожка.
   Горнист играл атаку. Кавалерийскую атаку. Затем "ура" белых и военный крик дикарей. Топот стройно скачущих коней. Мчатся во весь карьер кавалеристы, окружают со всех сторон лагерь. Солдаты в голубых мундирах рубят саблями направо и налево. С другой стороны отряд индейцев пересекает дорогу беглецам и избивает их без всякой пощады.
   -- Американские солдаты!.. "Каменные сердца"!..-- вскричали Фрикэ и Андрэ, и оба бросились к несчастному ковбою, стараясь успеть вовремя.
   Индейцы сами мастера нападать врасплох, но внезапного нападения отражать не умеют. Окруженные со всех сторон, избиваемые томагавками "каменных сердец" и саблями американцев, они не сумели оказать стройного сопротивления и пустились в бегство.
   Фрикэ и Андрэ подбежали к ковбою, который выл и корчился на огне.
   Их глазам представилось ужасное зрелище. Какой-то индеец, должно быть, Кровавый Череп,-- наклонившись над полковником, снимая с него скальп и уже доканчивал эту операцию.
   Андрэ хотел свалить его прикладом, но дикарь быстро отскочил в сторону и исчез в толпе беглецов, размахивая на бегу окровавленным лоскутом кожи с волосами.
   Подоспевший Фрикэ рукой разбросал горящий костер и освободил грудь полковника от головней. Несчастный лежал без признаков жизни. Его окружили, развязали, осмотрели.
   Оказалось, что ожоги не смертельны, что опалена только кожа, а мускульный слой прожжен не особенно глубоко. К несчастью, мстительный враг успел содрать с него скальп, и кость черепа белела сквозь стекавшие по ней кровавые струи.
   Разбойничье племя было полностью рассеяно. Командир американского отряда приказал трубить отбой. Раздавались только отдельные выстрелы по беглецам, находимым в траве, да еще пристреливали раненых.
   В этой ужасной войне в плен не берут, и обе стороны соперничают между собой в жестокости.
   Раненого окружили заботливым уходом.
   Андрэ и Фрикэ поспешили горячо пожать руку Батисту-младшему и его сыновьям Блэзу и Жильберу, а также всем, кто спас их от неизбежной гибели. Тут они узнали, каким образом состоялось их избавление.
   Охотники за бизонами, когда не досчитались трех белых, сразу же поняли, что те попали в засаду. Отыскать их следы для индейцев не составило ни малейшего труда. Прекратив охоту, они немедленно погнались за похитителями, несмотря на свою малочисленность. Но даже за то короткое время, что они отыскивали следы, похитители успели уйти вперед довольно далеко.
   К счастью для "каменных сердец", они встретили отряд сабель в пятьдесят федеральной кавалерии, шедший на стоянку в форт Окайнакэн, что на реке того же имени, впадающей в Колумбию. Узнав от Батиста, в чем дело, начальник отряда согласился сделать небольшой крюк и объединить силы с цивилизованными индейцами.
   Результатом, как мы видели, было полное поражение бандитов прерии.
   Спустя три недели после этих кровавых событий Фрикэ и Андрэ трогательно прощались с краснокожими друзьями, и в сопровождении двух десятков хорошо вооруженных "каменных сердец" покинули их резервацию.
   Впереди ехала хорошо нагруженная провизией фура, в которой на мягкой подстилке из бизоньих шкур лежал выздоравливающий полковник Билль, друзья ухаживали за ним с трогательной предупредительностью.
   Ковбой благополучно перенес скальпирование, которое вообще не столько смертельно, сколько болезненно и неприятно.
   Действительно, если оскальпированный не был перед тем ранен и если он не брошен без всякой помощи, то он всегда может выздороветь, так как при сдирании скальпа не бывают задеты важные органы.
   Рана на голове мистера Билля почти совсем зажила и только ужасно его безобразила, хотя, впрочем, полковник и раньше не был красавцем.
   Гораздо медленнее заживали ожоги на груди, но нет худа без добра: у полковника зато прекратились невралгические боли в плевре, которыми он страдал уже много лет. Воистину "нет худа без добра".
   Нечего и говорить, что краснокожих он возненавидел еще больше и собирался при случае кроваво отомстить за свое увечье.
   Благополучно прибыли в Валлулу, откуда французы решили немедля вернуться на "Голубую Антилопу" и отправиться в Европу прямым путем.
   Полковник, от души привязавшийся к ним, упрашивал их остаться еще погостить в Америке и попутешествовать по Дальнему Западу, но они не соглашались, считая, что и так достаточно испытали здесь.
   В свою очередь, Фрикэ уговаривал полковника бросить наконец приключения и отказаться от опасного образа жизни.
   -- Ведь право же, полковник, с вами могло случиться и худшее,-- сказал он на прощание ковбою.-- На вашем месте я успокоился бы и стал носить парик. Как только приеду в Париж, сейчас же закажу для вас новенький скальп у самого лучшего парикмахера. И если вы когда-нибудь встретитесь с Кровавым Черепом, советую вместо мщения показать ему вашу новую прическу. Успех будет громадный, ручаюсь вам. Послушайте меня, помиритесь вы с этим злым дикарем. Из-за чего вам теперь ссориться? Сдирать вам друг с друга больше нечего: вы оба теперь одинаково лысы.