----------------------------------------------------------------------------------------------
   Maurice Leblanc. Dorothy the Rope Dancer. 1923. 
   Леблан Морис. Сочинения: В 3 т. Т. 1: Канатная плясунья; Арсен Люпен против Херлока Шолмса; Полая игла; Восемь ударов стенных часов: Романы / Пер. с фр.; Художник А.Астрецов. Сост. и вступит. ст. Т.Прокопова. -- М.: ТЕРРА, 1996. -- 687 с. (Большая библиотека приключений и научной фантастики).
   OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru, http://zmiy.da.ru), 20.12.2004
   ----------------------------------------------------------------------------------------------
   


I. ЗАМОК РОБОРЭЙ


   Тусклая предрассветная луна... Редкие звезды.
   В стороне от большой дороги стоит наглухо закрытый фургон с поднятыми кверху оглоблями. Издали кажется, что это чьи-то воздетые к небу руки. В тени, у канавы, пасется лошадь. Слышно, как она щиплет траву, как сопит и фыркает в отдаленье.
   Над далекими холмами посветлело. Медленно гаснут звезды. На колокольне пробило четыре. Вот встрепенулась и вспорхнула первая птица, осторожно пробуя голос. За ней -- другая, третья. Наступает утро, теплое, ясное.
   Вдруг в глубине фургона раздался звучный женский голос:
   -- Кантэн! Кантэн!
   И в окошке показалась голова Доротеи.
   -- Удрал... Так я и знала. Вот дрянь. Вот мученье.
   В фургоне раздались другие голоса. Через две-три минуты дверь фургона раскрылась, и по ступенькам сбежала стройная молодая девушка, а в окошке показались всклокоченные головки двух мальчуганов.
   -- Доротея, куда ты?
   Она обернулась и ответила:
   -- Искать Кантэна.
   -- Он вчера гулял с тобой, а потом лег спать на козлах. Право. Я сам видел.
   -- Да! Но теперь его там нет!
   -- Куда же он исчез?
   -- Не знаю. Пойду поищу и за уши приволоку обратно.
   Но не успела она сделать несколько шагов, как из фургона выскочило двое мальчиков лет девяти-десяти. Оба бросились за ней вдогонку:
   -- Нет, не ходи одна! Страшно! Темно!
   -- Что ты выдумываешь, Поллукс. "Страшно". Вот глупости.
   Она дала им по легкому подзатыльнику и толкнула обратно в фургон. Потом взбежала по лесенке, ласково обняла их и поцеловала.
   -- Не надо хныкать, мои маленькие. Совсем не страшно. Через полчаса я вернусь вместе с Кантэном.
   -- Да где он пропадает по ночам? -- хныкали мальчики. -- И это уж не первый раз. Где он шатается?
   -- Он ловит кроликов, вот и все. Ну, довольно болтать, малыши. Ступайте спать. И слышите вы оба: не драться и не шуметь. Капитан еще спит, а он не любит, чтоб его будили.
   Она быстро отошла, перепрыгнула через канаву, пересекла лужок, где под ногами хлюпала вода, и вышла на тропинку, убегавшую в мелкий кустарник. По этой тропинке гуляла она вчера с Кантэном и поэтому шла так быстро и уверенно.
   Вскоре тропинку пересек ручей, нежно журчавший по камешкам. Она вошла в воду и двинулась по течению, как бы желая скрыть свои следы, потом вышла на противоположный берег и побежала напрямик через лес.
   В своей коротенькой юбке, расшитой пестрыми ленточками, маленькая, стройная и грациозная, она была прелестна, несмотря на босые, загорелые ноги. Бежала она по сухим прошлогодним листьям, по молодой весенней травке, средь ландышей и диких нарциссов -- легко, быстро и осторожно, стараясь не поранить ног.
   Волосы Доротеи растрепались. Они разделились на две черные волнистые струи и развевались от ветра, как крылья. Губы слегка улыбались, ветер прикрывал веки. И видно было, как приятно ей бежать и дышать свежим, утренним воздухом.
   Костюм Доротеи был скромен, почти беден: серая холщовая блузка и оранжевый шелковый шарф. А по лицу ей нельзя было дать больше пятнадцати-шестнадцати лет.
   Лес остался позади. Впереди был овраг, почти ущелье. Доротея остановилась.
   Прямо перед ней, на высокой гранитной площадке, возвышался замок. По своей архитектуре он мог казаться величественным. Но был он выстроен на гребне высокой скалы и от этого казался неприступным гнездом владетельного феодала. Справа и слева огибал его овраг, напоминавший искусственные рвы средневековья.
   За оврагом начинался пологий подъем, переходивший в почти отвесную крутизну.
   "Без четверти пять, -- подумала девушка. -- Кантэн скоро вернется".
   Она прислонилась к дереву, зорко вглядываясь в извилистую линию, где камни стен сливались с глыбами утеса. Там выступал неширокий карниз, прерываемый в одном месте выступом скалы.
   Вчера на прогулке Кантэн недаром сказал ей, показывая на это место:
   -- Посмотри: хозяева замка считают себя в полной безопасности. А между тем здесь очень легко вскарабкаться по стене и влезть в окошко.
   Доротея понимала, что, если подобная мысль взбрела в голову Кантэна, он непременно приведет ее в исполнение. Но что могло с ним приключиться? Неужто его поймали? Вообще решиться на такое дело, не зная ни плана дома, ни привычек его обитателей, -- это верная гибель. Неужто он попался или просто ждет рассвета, чтобы спуститься вниз?
   Время шло. Доротея заволновалась. Правда, с этой стороны не было проезжей дороги, но кто-нибудь из крестьян мог случайно пройти мимо и заметить спускавшегося Кантэна. Какую глупость он затеял!
   Не успела она и подумать об этом, как в овраге зашуршали чьи-то тяжелые шаги. Доротея нырнула в кусты. Показался человек в длинной куртке, до того закутанный в шарф, что из всего его лица можно было разглядеть одни глаза. Он был в перчатках и нес под мышкой ружье.
   Доротея решила, что это охотник, вернее -- браконьер, потому что он боязливо озирался по сторонам. Не доходя до того места, где Кантэну было легче всего перелезть через забор, он остановился, внимательно осмотрелся и нагнулся к камням.
   Припав к земле, Доротея внимательно наблюдала за незнакомцем. Он еще раз оглянулся, быстро поднял один из камней, повернул его на месте и поставил стоймя. Под камнем оказалась глубокая яма, а в яме мотыга. Он поднял мотыгу и стал копать, стараясь работать без шума.
   Прошло еще мгновенье. И вдруг случилось то, чего ждала и так боялась Доротея. Заинтересовавшее Кантэна окно распахнулось, и на подоконнике показалась длинная нескладная фигура в сюртуке и цилиндре. Даже издали было видно, что сюртук и цилиндр засалены, запачканы и грубо заштопаны. Доротея узнала Кантэна.
   Он соскользнул с подоконника и ногами нащупал карниз. Доротея стояла позади человека, копавшего яму. Она хотела подать знак Кантэну, но было поздно: незнакомец заметил странную фигуру на стене и спрыгнул в яму. Кантэн не мог обернуться и увидеть, что происходит внизу. Развязав веревку, добытую где-то в замке, он зацепил ее за решетку и концы спустил вниз. С такими приспособлениями спуск становился легким.
   В это мгновение Доротея взглянула на человека в яме и чуть не закричала от ужаса: опираясь на камень, он медленно прицеливался в Кантэна.
   Что делать? Позвать Кантэна? Но этим только ускоришь развязку и выдашь себя. Броситься на незнакомца? Но голыми руками его не возьмешь. А между тем действовать надо.
   Доротея одним прыжком очутилась у ямы и с разбега толкнула поднятую незнакомцем плиту. Камень стоял не крепко и от толчка упал на место, похоронив и ружье, и того, кто сидел в яме.
   Доротея понимала, что бой не кончен и что враг вот-вот выскочит из западни. Она бросилась к Кантэну и подбежала к нему в ту минуту, когда он коснулся земли.
   -- Скорей! Скорей! Беги!
   Ошеломленный, Кантэн тянул конец веревки, повторяя:
   -- В чем дело? Как ты сюда попала? Как ты узнала, где я?
   -- Тише! Скорее! Тебя заметили! Хотели стрелять. Сейчас будет погоня.
   -- Что ты городишь? Какая погоня? Кто?
   -- Какой-то тип, одетый мужиком. Он тут, в яме. Он подстрелил бы тебя, как куропатку, если бы я не спихнула ему камень на голову.
   -- Но...
   -- Молчи, дурак! Бери веревку! Заметай следы!
   И прежде чем сидевший в яме успел поднять камень, они сбежали в овраг и скрылись в лесу.
   Минут через двадцать добрались они до ручья, пошли по воде и вышли из воды лишь там, где берег был каменистый, на котором не видно следов.
   Кантэн думал мчаться дальше, но Доротея вдруг остановилась и стала громко хохотать.
   -- Что с тобой? -- спросил Кантэн. -- Что тебя рассмешило?
   Она не отвечала и все хохотала, до судорог, до слез. Щеки ее раскраснелись, белые ровные зубы сверкали во рту. Наконец она едва пролепетала:
   -- Цилиндр... Сюртук... А ноги -- босые... Ну и выдумал!.. Ах ты, чучело гороховое!
   Лес был тихий, торжественный. Чуть трепетали листья у вершин. И молодой раскатистый хохот звонко разливался по чаще.
   Кантэну было лет шестнадцать. У него была нескладная долговязая фигура, бледное лицо, рот до ушей, бесцветные белокурые волосы. И только восхитительные черные глаза ярко оттеняли его тусклую физиономию. Кантэн стоял перед Доротеей и радовался, что смех мешает ей сердиться. Он чувствовал себя виноватым и со страхом ждал расплаты.
   Вдруг, резко оборвав смех, Доротея бросилась на Кантэна и стала бить его по чем попало, осыпая градом упреков. Но в голосе ее еще искрился смех, от которого брань почти казалась ласковой.
   -- Разбойник! Негодяй! Так ты вздумал заняться грабежами! Ему, изволите ли видеть, мало жалованья, получаемого в цирке. Ему нужны деньги на цилиндры, которые он привык носить... Что ты там украл, негодяй? Признавайся!
   Излив свое негодование, Доротея пошла дальше, жестом приказывая Кантэну идти за собой. Кантэн зашагал вслед за нею и, сконфуженно запинаясь, стал рассказывать:
   -- Собственно говоря, рассказывать нечего. Ты сама обо всем догадалась... Ну, влез я вчера вечером в окно. Попал в уборную. Уборная -- в конце коридора, в первом этаже. Я выглянул. Никого. Хозяева обедают. Я вышел в коридор и поднялся во второй этаж. Там -- тоже коридор и со всех сторон комнаты... Я обошел их. Ничего подходящего не попадалось. Все картины или тяжелые вещи... Потом я влез под диван в будуаре. Видел, как танцевали в маленькой гостиной. Разошлись они поздно... Очень шикарная публика... Потом пришла дама, сняла драгоценности и спрятала их в шкатулку, а шкатулку заперла в несгораемый шкаф с секретным замком... Отпирая шкаф, она называла буквы, на которые ставят замок: Р.О.Б. Потом ушла, а я запомнил буквы и открыл шкаф. А потом дожидался рассвета... Неприятно спускаться в темноте.
   -- Покажи! -- отрывисто приказала Доротея.
   Он протянул руку. На его ладони сверкала пара сапфировых серег. Доротея взяла их и стала рассматривать. Глаза ее засияли от восхищения, и она прошептала сдавленным, изменившимся от волнения голосом:
   -- Сапфиры... Какая прелесть. Совсем как небо летней ночью. Темное, глубокое. И полное света...
   Они подошли к дереву на опушке, возле которого торчало огромное нелепое чучело. На чучеле болталась куртка Кантэна. Вечером он снял с чучела сюртук и цилиндр, чтобы никто не мог его узнать. Пока Доротея любовалась сапфирами, он быстро разделся, напялил на чучело сюртук, надел куртку и догнал Доротею.
   -- Возьми их себе, Доротея. Ты знаешь, что я не вор. Я сделал это для тебя. Круто тебе приходится. Ты должна была бы жить в роскоши, а танцуешь на канате. Нет на свете вещи, которой я не сделал бы ради тебя.
   Она быстро подняла ресницы.
   -- Ты говоришь, что ради меня пойдешь на все?
   -- Конечно.
   -- Хорошо. Ловлю тебя на слове и прошу одного: будь честен. Да, только честен, и больше ничего. Я взяла тебя и малышей потому, что все вы сироты, как и я. И сиротами сделала нас война. Вот уже два года, как мы таскаемся по белу свету. Зарабатываем плохо, но не голодаем. И я хочу одного: чтобы все мы всегда были чистыми, простыми и честными. А ты уж третий раз попадаешься на воровстве. И каждый раз уверяешь, что воруешь ради меня. Скажи мне по совести: будешь ли ты еще воровать или нет? Если нет -- я тебя прощу. Иначе -- ступай на все четыре стороны.
   Она говорила нервно и решительно. Кантэн понял, что она не шутит, и, волнуясь, спросил:
   -- Значит, ты меня прогоняешь, хочешь, чтобы я ушел?
   -- Нет. Но дай слово, что это больше никогда не повторится.
   -- Ладно.
   -- Хорошо. Не будем вспоминать об этом. Ты как будто обещаешь серьезно. А теперь возьми серьги и спрячь их в фургон, в большую корзину. На будущей неделе мы пошлем их обратно по почте. Это, кажется, замок Шаньи?
   -- Да, я там видел фотографии с надписью: "Замок Шаньи".
   Мир и дружба были восстановлены, и безо всяких приключений они дошли до фургона. Только два-три раза им пришлось сворачивать в кусты, чтоб не попасться на глаза встречным крестьянам. Подходя к фургону, Кантэн остановился и стал прислушиваться. Доротея жестом успокоила его:
   -- Не бойся. Это дерутся Кастор и Поллукс.
   Кантэн бросился к фургону.
   -- Кантэн, не смей их трогать! -- крикнула девушка вдогонку.
   -- Хватит и на твою долю.
   -- Они мои, и я могу их бить. А ты не смей.
   Мальчики устроили дуэль на деревянных саблях. Заметив Кантэна, они прекратили драку и бросились на общего врага, но, не очень доверяя своим силам, стали звать Доротею:
   -- Доротея! Прогони Кантэна! Он хочет нас поколотить! Доротея!
   Появилась Доротея. И Кантэн оставил мальчиков в покое, а Доротея подняла с ними веселую возню. Помирив драчунов, она строго спросила:
   -- А капитан? Вы, верно, разбудили его своим криком.
   -- Капитан спит как мертвый. Слышишь, как храпит?
   В стороне при дороге мальчики развели костер и сварили суп. Все четверо плотно позавтракали и выпили по чашке кофе.
   Доротея никогда не хозяйничала, Кантэн, Кастор и Поллукс делали все сами, ревнуя Доротею друг к другу. Из ревности были и вечные драки между Кастором и Поллуксом. Достаточно было Доротее посмотреть на одного из них нежнее, как дружба краснощеких мальчуганов моментально превращалась в ненависть. С другой стороны, Кантэн искренне ненавидел мальчуганов, и, когда Доротея их ласкала, он готов был свернуть им шею. Ведь его-то, Кантэна, Доротея не целовала никогда. Он должен был довольствоваться веселой улыбкой, шуточкой, самое большее -- ласковым шлепком по плечу. Впрочем, Кантэн и этим был доволен, и ему казалось, что о большем нельзя и мечтать. Кантэн умел любить, дорожить лаской и быть преданным как собака.
   -- Теперь займемся арифметикой, -- скомандовала Доротея. -- А ты, Кантэн, можешь немного поспать.
   Мальчуганы достали книжки, тетради. После арифметики Доротея стала им рассказывать о первых Меровингах, потом повела беседу о планетах и звездах. Мальчики слушали ее, как волшебную сказку. Кантэн растянулся на траве и тоже слушал, стараясь не заснуть. Доротея была прекрасной учительницей. Она так увлекательно рассказывала, что все, о чем бы ни заходила у них речь, крепко западало в головы учеников.
   К десяти часам Доротея приказала запрягать. До ближайшего местечка было довольно далеко, и надо было торопиться, чтобы не опоздать и захватить на ярмарочной площади местечко получше.
   -- А капитан еще не завтракал, -- сказал Кастор.
   -- Тем лучше, -- возразила Доротея. -- Он и так слишком объедается. Пусть отдохнет от еды. А потом, если не дать ему выспаться, он будет целый день таким несносным, что... Ну, поворачивайтесь -- пусть спит, -- оборвала она сама себя...
   Фургон скоро тронулся в путь. Одноглазая пегая кобыла по имени Кривая Ворона медленно тащила его по дороге. Фургон громыхал железом, бочками, ящиками и разным жалким домашним скарбом. Он был наново выкрашен, и на его боках красовалась надпись: "Цирк Доротеи. Карета Дирекции". Эта надпись была придумана для того, чтобы легковерная публика воображала, что это лишь один из фургонов цирка, за которым идут другие с артистами, музыкантами и дикими зверями.
   Кантэн с хлыстом шагал рядом с лошадью. За ним шла Доротея с мальчуганами. Она пела песни и рвала цветы по откосам дороги.
   Через полчаса на перекрестке Доротея внезапно остановилась и крикнула:
   -- Стой!
   -- В чем дело? -- спросил удивленно Кантэн.
   Доротея внимательно рассматривала надпись на придорожном столбе и ответила, не оборачиваясь:
   -- А вот посмотри.
   -- Зачем смотреть: надо ехать направо. Я справлялся по карте.
   -- Нет, посмотри, -- настойчиво повторила Доротея. -- Видишь: "Шаньи -- два километра..."
   -- Что же тут странного? Это, верно, деревушка возле вчерашнего замка.
   -- Лучше прочти до конца. "Шаньи -- два километра. Замок Роборэй"... -- И с каким-то трепетом Доротея несколько раз повторила последнее слово: -- Роборэй. Роборэй.
   -- Значит, деревня называется Шаньи, а замок Роборэй, -- догадался Кантэн. -- Но все-таки в чем дело?
   -- Ничего... Почти ничего, -- ответила не сразу девушка.
   -- Нет, ты чем-то заинтригована.
   -- Так... Простое совпадение.
   -- Какое совпадение? С чем?
   -- С именем Роборэй.
   -- А именно?
   -- Это имя так врезалось в мою память. Я услыхала его при таких ужасных обстоятельствах.
   -- Каких?
   Кантэн был не на шутку встревожен словами Доротеи. А она ушла в себя, задумалась, и скорбная складка легла между ее бровями.
   -- Ты знаешь, Кантэн, -- сказала она наконец, -- что мой папа умер от раны в Шартрском госпитале, в начале войны. Меня вызвали к нему, но я не застала его в живых. Некоторые раненые, его соседи по койке, рассказывали мне об его последних минутах. Он бредил и все время повторял одно и то же слово: "Роборэй, Роборэй".
   -- Да, -- припомнил Кантэн. -- Я помню. Ты часто рассказывала мне про это.
   -- А потом, -- продолжала Доротея задумчиво, -- я долго ломала себе голову, что бы это могло означать. Я не знаю, что вспоминал перед смертью папа, а раненые уверяли, что он произносил это слово со страхом и тревогой. Теперь ты понимаешь, Кантэн, что, прочитав это слово на столбе и узнав, что так называется замок, я захотела...
   Кантэн испуганно перебил Доротею:
   -- Неужто ты хочешь отправиться в замок?
   -- А почему не попробовать?
   -- О, Доротея! Ведь это безумие.
   Девушка задумалась. Кантэн понимал, что она не отказалась от своего плана, и уже собирался привести ей новые доводы, чтобы во что бы то ни стало отговорить ее, как вдруг подбежали Кастор и Поллукс с неожиданным известием:
   -- Доротея, Доротея, сюда свернуло три ярмарочных балагана!
   Действительно, на дороге в Роборэй показались три пестрых фургона. Это были товарищи и конкуренты Доротеи. На одном из фургонов была надпись: "Черепашьи бега", на другом -- "Тир", на третьем -- "Игра в черепки".
   Проходя мимо Доротеи, хозяин "Тира" вежливо поклонился и спросил:
   -- Вы тоже туда?
   -- Куда? -- переспросила Доротея.
   -- В замок. Там сегодня устраивают народное гулянье. Если хотите, я могу занять для вас место.
   -- Да-да, пожалуйста. Спасибо, -- ответила девушка.
   Когда фургоны отъехали на порядочное расстояние, Доротея обернулась к Кантэну. Он был бледен как мертвец.
   -- Кантэн, что с тобой? Ты весь дрожишь, -- воскликнула она невольно.
   -- Жандармы! Там! Смотри!
   Из лесу показались два конных жандарма. Они проскакали мимо фургона и свернули на дорогу в замок, не обратив на Доротею и ее спутников никакого внимания.
   -- Видишь, -- улыбнулась Доротея. -- Они совсем не думают о нас.
   -- Но они едут в замок.
   -- Так что? Там устраивают народное гулянье, и двое жандармов для порядка.
   -- А если в замке обнаружили кражу и телефонировали в жандармерию?
   -- Едва ли. Пропажу заметят вечером, когда графиня начнет одеваться.
   -- Но все-таки, Доротея... Ради Бога, не езди туда, -- умолял испуганный Кантэн. -- Увидишь: мы непременно попадем в ловушку. И потом, этот тип, который прыгнул в яму... Он может меня узнать.
   -- Глупости. Ты был неузнаваем. Самое большее, что он может придумать, это арестовать огородное чучело в сюртуке и цилиндре.
   -- А если вдруг начнется обыск и у нас найдут серьги?
   -- Подбрось их в парк, в кусты. А я погадаю на картах, и дама отыщет пропажу. Мы будем иметь колоссальный успех.
   -- Но если случайно...
   -- Да замолчи ты. Если, если... Я хочу видеть замок, который зовется Роборэй, и баста. Едем.
   -- Но я боюсь и за себя, и за тебя.
   -- Оставайся.
   Кантэн пожал плечами, задумался, потом щелкнул бичом и сказал решительно:
   -- Ладно. Будь что будет. Едем.
   


II. ЦИРК ДОРОТЕИ


   Замок Роборэй находился в самой живописной части департамента Ори недалеко от Домфрона. С восемнадцатого века он назывался Роборэем, а раньше его звали так же, как и соседнюю деревушку, Шаньи. Деревенская площадь Шаньи была как бы продолжением барского двора. И если ворота замка бывали открыты, эта площадь казалась очень большой и просторной. В круглом внутреннем дворе были устроены солнечные часы и старинный каменный фонтан со скульптурными сиренами и дельфинами.
   Цирк Доротеи с музыкой проехал через деревню, то есть Кастор и Поллукс важно шагали перед фургоном и изо всех сил дули в медные трубы, стараясь выдуть из них как можно больше фальшивых нот. Кантэн тащил плакат с объявлением, что представление начнется в три часа, а Доротея стояла на крыше фургона и торжественно правила Кривой Вороной с таким видом, точно это, по крайней мере, королевская колесница.
   На площади уже стояло несколько фургонов и карет. Наскоро разбивали балаганы, ставили карусели, качели, игры...
   Зато цирк Доротеи не делал никаких приготовлений. Доротея отправилась в мэрию за разрешением, Кантэн распряг лошадь, а мальчуганы занялись стряпней. Капитан все еще спал.
   К полудню на площади появилась публика -- крестьяне и торговцы из Шаньи и окрестных деревень. Кантэн, Кастор и Поллукс дремали в глубине фургона. Пообедав, Доротея снова исчезла. Она прошлась по краю утеса, подошла к обрыву, по которому карабкался утром Кантэн, погуляла в парке, потолкалась среди народа.
   -- Ну, что? -- спросил Кантэн, когда она вернулась. -- Разузнала ты что-нибудь интересное?
   -- Да, кое-что. Оказывается, этот замок долго был необитаем. Теперешний его хозяин граф Октав де Шаньи. Последний потомок их рода. Сейчас ему лет сорок -- сорок пять, и он женат на миллионерше. Раньше они здесь не жили и только после Версальского мира отремонтировали замок и вчера справляли новоселье. Вот почему были гости, а сегодня устраивается народное гулянье.
   -- Ну а насчет названия Роборэй ты ничего не разнюхала?
   -- Нет, ни словечка. Я даже не знаю, почему папа вспоминал о нем перед смертью.
   -- Значит, мы уедем отсюда сейчас же после представления? Да? -- приставал Кантэн, только и думавший о том, как бы поскорее выбраться из опасного места.
   -- Не знаю. Посмотрим. Я все-таки заметила здесь много странного.
   -- Относящегося к твоему отцу?
   -- Нет, -- ответила она нерешительно. -- Нет, совсем другого... Я просто хочу объяснить себе эти странности... Видишь ли, если в деле бывает темное место, так без света никак не угадаешь, что там скрывается... И мне хотелось бы пролить побольше света... Одним словом, осветить его.
   Она умолкла, задумалась, потом сказала, взглянув в глаза Кантэну:
   -- Ты знаешь, какая я осторожная и благоразумная. И ты знаешь, какой у меня нюх и глаза... Я вижу, я чувствую, что мне необходимо здесь остаться.
   -- Почему, из-за названия Роборэй?
   -- Из-за названия и по другим причинам. Я боюсь, что мне придется действовать, даже решиться на довольно опасные и неожиданные вещи.
   Кантэн смотрел на нее во все глаза.
   -- Я ничего не понимаю, -- сказал он наконец. -- Объясни, пожалуйста.
   -- Ничего особенного. Человек, которого я прихлопнула в яме, гостит в замке.
   -- Что ты!.. Здесь... Ты его видела? Он привел жандармов?
   Доротея улыбнулась.
   -- Покамест нет. Но все может быть. Куда ты спрятал серьги?
   -- Я положил их на дно большой корзины, в картонную коробочку с сургучной печатью.
   -- Хорошо. Как только мы кончим представление, ты отнесешь их туда, в кусты рододендронов, между решеткой сада и каретным сараем.
   -- Разве хватились серег?
   -- Нет еще. По-видимому, ты попал в будуар графини. Я перезнакомилась с горничными и долго говорила с ними. Про кражу ничего не слышно. Стой, -- прервала себя Доротея. -- Посмотри: кажется, к тиру подошли хозяева. Верно, эта красивая блондинка -- графиня.
   -- Да, я ее сразу узнал.
   -- Прислуга ее очень хвалит. Говорят, что она -- добрая и доступная. Зато графу ото всех достается: все считают его несимпатичным человеком.
   Кантэн тревожно вглядывался в группу у тира и спросил:
   -- Там трое мужчин. Который муж графини?
   -- Важный, полный, в сером костюме. Смотри, смотри, он взял ружье. А те двое, кажется, родственники. Высокий с бородой, в роговых очках живет здесь целый месяц, а молодой в бархатной куртке и гетрах приехал вчера.
   -- Странно: они смотрят на тебя как на знакомую.
   -- Потому что я говорила с ними. Старый даже пробовал за мной ухаживать.
   Кантэн вспыхнул и собирался что-то выпалить, но Доротея быстро его укротила.
   -- Тише. Побереги силы. Борьба начинается. Подойдем к ним поближе.
   Вокруг тира собиралась толпа. Всем хотелось посмотреть, как стреляет хозяин замка, слывший хорошим стрелком. Он выпустил двенадцать пуль, и все они попали в картонный круг мишени. Раздались аплодисменты. Из ложной скромности граф протестовал:
   -- Оставьте, опыт неудачен. Ни одна не попала в центр.
   -- Нет навыка, -- сказал кто-то за его спиной.
   Доротея успела пробраться к самому стрелку и сказала это с таким видом знатока, что все невольно улыбнулись. Бородатый господин в очках представил ее графу и графине:
   -- Мадемуазель Доротея, директриса цирка...
   Доротея поклонилась. Граф, покровительственно улыбаясь, спросил ее:
   -- Вы критикуете меня как директриса цирка?
   -- Нет, как любительница.
   -- А... Разве вы тоже стреляете?
   -- Иногда.
   -- В крупную цель?
   -- Нет, в мелкую. Например, в брошенную монетку.
   -- И без промаха?
   -- Разумеется.
   -- Но, несомненно, пользуетесь прекрасным оружием?
   -- Напротив. Хороший стрелок должен справляться с каким угодно. Даже с такой допотопной штукой, как эта.
   Она взяла с прилавка какой-то старый, ржавый револьвер, зарядила его и прицелилась в картонный круг, в который стрелял де Шаньи.
   Первая пуля попала в центр, вторая -- на полсантиметра ниже, третья -- в первую.
   Граф был поражен.
   -- Это поразительно! Она даже не прицелилась толком. Что вы на это скажете, Эстрейхер?
   Эстрейхер пришел в восхищенье:
   -- Неслыханно. Сказочно. Мадемуазель, вы можете составить себе состояние.
   Доротея, не отвечая, выпустила еще три пули, потом бросила револьвер и громко объявила:
   -- Господа. Имею честь вам сообщить, что представление в моем цирке начинается. Кроме стрельбы в цель вы увидите танцы, вольтижировку, акробатику, фейерверк, бой быков, гонку автомобилей, крушение поезда, пантомиму и много других номеров. Мы начинаем.
   Доротея преобразилась. С этой минуты она стала воплощением подвижности, изящества и веселья. Кантэн огородил перед фургоном круг, вбил в землю несколько колышков с кольцами и продел через них веревку. Для хозяев замка Кантэн расставил стулья, остальные разместились вокруг арены -- кто на скамьях, кто на бочках или ящиках, а кто и просто стоя.
   Первой вышла Доротея. Между двух невысоких столбов натянули канат. Она прыгала по канату, как мячик, ложилась на него, качаясь, точно в гамаке, снова вскакивала, бегала взад и вперед, кланялась во все стороны. Потом спрыгнула на землю и стала танцевать.
   В ее танцах не было ничего затверженного. Казалось, что каждая поза, каждый жест -- вдохновенная импровизация. Это не был танец одного настроения или народа. Тут были все нации и все темпераменты. Вот танцует англичанка из лондонских dansing girl. Вот огнеглазая испанка с кастаньетами. Она плавно скользила в русской, вихрем кружилась в камаринской и тут же превращалась в женщину из бара, танцующую тягучее сладострастное танго.
   И как просто выходило все это: легкое, чуть уловимое движение, слегка подхваченная шаль или прикосновение к прическе -- и вся она преображалась. Через край разливалась кипучая здоровая молодость, страсть становилась стыдливой, восторг сменялся застенчивой нежностью. И во всем и всегда она оставалась прекрасной.
   Вместо музыки глухо рокочет барабан под палками Кастора и Поллукса. Молча смотрит зачарованная публика, восхищенная изменчивой пляской. Вот на арене -- кокетливая, изнеженная дама, танцующая с веером жеманный менуэт. И кто она, эта волшебница? Ребенок? Женщина? И сколько лет ей: пятнадцать, двадцать или больше? Доротея остановилась. Раздались аплодисменты. А она мигом взобралась на фургон и повелительно крикнула публике:
   -- Тише! Капитан проснулся!
   Позади козел была низкая, узкая корзина, похожая на будку. Доротея подняла крышку и спросила:
   -- Капитан Монфокон. Неужто вы до сих пор не проснулись? Да отвечайте, капитан! Публика ожидает.
   Она сняла крышку, и оказалось, что это не будка, а уютная колыбелька, в которой сладко спал краснощекий бутуз лет шести-семи. Он сладко зевал и тянулся ручонками к Доротее. Доротея наклонилась к нему и нежно его расцеловала. Потом обернулась к Кантэну:
   -- Барон де Сен Кантэн. Будем продолжать программу. Сейчас выход капитана Монфокона. Приготовьтесь и дайте ему поесть.
   Капитан Монфокон был комиком труппы. Он был одет в форму американского солдата, шитую на взрослого человека. Полы его френча волочились по земле, брюки были засучены до колен. Это было очень неудобно, и малыш не мог ступить ни шагу, чтобы не запутаться и не упасть, растянувшись во весь рост на земле. Комизм его выхода и таился в этих беспрерывных падениях и в бесстрастной серьезности, с какой малыш поднимался и снова падал.
   Кантэн подал ему хлыст, ломоть хлеба, густо намазанный вареньем, и подвел Кривую Ворону. Капитан набил рот хлебом, измазав всю мордашку вареньем, взял хлыст и важно вывел коня на арену.
   -- Перемени ногу, -- важно командовал он с набитым ртом.
   -- Танцуй польку. Так... По всему кругу. На дыбы. Теперь падеспань. Хорошо... Прекрасно...
   Пегая одноглазая кобыла, возведенная на старости лет в чин цирковой лошади, понуро семенила по арене, совершенно не слушая команды капитана. Впрочем, капитан не смущался непослушанием лошади. Беспрестанно спотыкаясь и падая, снова поднимаясь и жадно уплетая свой завтрак, он все время оставался невозмутимым, и это взаимное равнодушие старой лошади и маленького карапуза было так забавно, что даже Доротея звонко хохотала, заражая зрителей своим непритворным весельем.
   -- Прекрасно, господин капитан, -- подбодряла она ребенка. -- Великолепно, а теперь мы исполним драму "Похищение цыганки". Барон де Сен Кантэн исполнит роль гнусного похитителя.
   "Гнусный похититель" с диким ревом бросился на Доротею, схватил ее, перекинул через седло, вскочил на коня. Невозмутимая кобыла так же медленно и понуро семенила по арене. Но Кантэн изображал лицом и позой бешено скачущего всадника. Припав к седлу, он исступленно кричал:
   -- Галопом! Карьером! Погоня!
   А капитан все так же невозмутимо вытащил из-за пояса игрушечный пистолетик и выстрелил в "Гнусного похитителя". Кантэн кубарем скатился с седла, а освобожденная цыганка подбежала к своему избавителю и крепко расцеловала его в обе щеки.
   Потом Кантэн показывал партерную гимнастику. Были и другие номера, в которых участвовали Кастор и Поллукс. Все было мило, весело, остроумно.
   -- Капитан Монфокон, возьмите шляпу, произведите в публике сбор. А вы, Кастор и Поллукс, -- командовала Доротея, -- бейте громче в барабан, чтобы заглушить звон золота, падающего в шляпу.
   Капитан с огромной шляпой обошел публику, бросавшую ему медь и смятые кредитки. Потом Доротея вскочила на крышу фургона и произнесла прощальную речь:
   -- Благодарю вас, господа. С искренним сожалением покидаем мы ваше гостеприимное местечко. Но прежде чем уехать, мы считаем долгом сообщить почтеннейшей публике, что мадемуазель Доротея (она церемонно поклонилась при этом) не только директриса цирка и первоклассная артистка. Она обладает редким даром ясновидения и чтения чужих мыслей. По линиям руки, на картах, по почерку, звездам и кофейной гуще она открывает все сокровенное. Она рассеивает тьму, она разгадывает тайны и загадки. С помощью своей волшебной палочки она в покинутых развалинах, под камнями старинных замков, в заброшенных колодцах и подземельях отыскивает давным-давно запрятанные клады, о существовании которых не знает никто. Кто ищет их -- тому она поможет.
   Окончив речь, Доротея спустилась на землю. Мальчики уже укладывали вещи. Кантэн подошел к ней и зашептал испуганно:
   -- За нами следят. Жандармы не спускают с цирка глаз.
   -- Разве ты не слыхал моей речи!
   -- А что?
   -- А то, что к нам придут за советом, к "Доротее Ясновидящей". А вот и клиенты: бородатый и тот, другой, в бархатной куртке.
   Бородач был восхищен. Он рассыпался перед Доротеей в любезностях, потом представился ей:
   -- Максим Эстрейхер. -- И представил своего друга: -- Рауль Дювернуа.
   Затем оба молодых человека пригласили Доротею от имени графини де Шаньи пожаловать в замок на чашку чаю.
   -- Вы просите меня одну? -- лукаво спросила Доротея.
   -- Конечно, нет, -- возразил Рауль Дювернуа с вежливым, почти изысканным поклоном. -- Моя кузина будет рада видеть и ваших юных товарищей. Надеюсь, вы нам не откажете.
   Доротея пообещала быть, только переоденется и приведет себя в порядок.
   -- Нет-нет, не переодевайтесь, -- просил Эстрейхер. -- Приходите так, в этом костюме. Он вам очень к лицу, а главное -- ничего не скрывает и подчеркивает грацию и красоту вашей фигуры.
   Доротея покраснела и сухо отрезала:
   -- Я не люблю комплиментов.
   -- Помилуйте. Разве это комплименты, -- возразил Эстрейхер, не скрывая иронии. -- Это только должная дань вашей красоте.
   Когда молодые люди удалились, Доротея пальцем поманила Кантэна и сказала, смотря им вслед:
   -- Будь осторожен с бородатым.
   -- Почему?
   -- Он хотел подстрелить тебя сегодня утром.
   Кантэн чуть не упал в обморок.
   -- Не может быть. Ты не ошиблась? -- лепетал он со страхом.
   -- Нет. Та же походка и так же волочит левую ногу.
   -- Неужто он узнал меня?
   -- Может быть. Увидев твои прыжки на арене, он, верно, вспомнил того дьявола, который утром лазил по канату. А от тебя перешел ко мне и догадался, что это я хватила его камнем по черепу. Я вижу по его глазам, что он все понял. Какая гнусная у него манера лезть с пошлостями и при этом насмешливо улыбаться.
   Кантэн вспылил.
   -- И ты еще хочешь оставаться! Ты смеешь еще оставаться!
   -- Смею.
   -- Несмотря на бородатого?
   -- Ведь он понял, что я разгадала.
   -- Чего же ты хочешь?
   -- Хочу погадать им и заинтриговать их.
   -- Зачем?
   -- Чтобы заставить проболтаться.
   Кантэн был окончательно сбит с толку.
   -- О чем же?
   -- О том, что меня интересует.
   -- А если обнаружится кража? Если нас потащат на допрос?
   Терпение Доротеи лопнуло.
   -- Если ты такой трус, возьми у капитана деревянное ружье и стань на караул у фургона. А когда появятся жандармы -- пали в них пробками. Понял?
   Доротея быстро привела себя в порядок и пошла в замок. Рядом с нею шагал долговязый Кантэн и рассказывал все подробности своего ночного приключения. Сзади шли Кастор и Поллукс, а за ними -- капитан, тащивший игрушечную повозочку, нагруженную его незатейливыми игрушками.
   Приняли их в главной гостиной замка. Прислуга сказала правду: графиня была славная, сердечная женщина. Она ласково угощала мальчиков сладостями и была очень мила с Доротеей.
   Доротея совсем не казалась смущенной. В гостиной она держала себя скромно, но так же непринужденно, как и в фургоне. Она даже не нарядилась, только поверх своего скромного платья набросила черную шелковую шаль и перехватила ее поясом. Приличные, полные достоинства манеры, умный выразительный взгляд, литературные обороты, в которые только изредка вкрадывались народные словечки, веселая подвижность -- все восхищало графиню и ее мужа.
   -- Не вы одна, я тоже могу предсказывать, -- заявил Эстрейхер. -- По крайней мере, за ваше будущее я ручаюсь. Я уверен, мадемуазель Доротея, что вас ждут слава и богатство. И если бы вам захотелось попасть в Париж, я бы с радостью согласился руководить вами... У меня есть связи, и я гарантирую вам блестящую карьеру.
   Она покачала головой.
   -- Мерси. Мне ничего не нужно.
   -- Может быть, я вам неприятен?
   -- Вы мне ни неприятны, ни приятны. Я просто вас не знаю, вот и все.
   -- Жаль. Если бы вы знали меня -- вы бы мне верили.
   -- Сомневаюсь.
   -- Почему?
   Она взяла его руку и стала рассматривать линии.
   -- Распутство. Жажда наживы. Совести нет.
   -- О!.. Я протестую. У меня? Нет совести?..
   -- Это показывает ваша рука.
   -- А что говорит моя рука о моем будущем? Ждет ли меня удача?
   -- Нет.
   -- Как... Я никогда не разбогатею?
   -- Боюсь, что нет.
   -- Черт побери! А когда я умру?
   -- Скоро.
   -- Вот как. И долго буду болеть?
   -- Нет. Всего несколько секунд.
   -- Значит, я погибну от несчастного случая?
   -- Да.
   -- Каким образом?
   Доротея провела пальцем по какой-то линии ладони.
   -- Посмотрите, -- сказала она. -- Видите эту линию у основания указательного пальца?
   -- Вижу. А что это значит?
   -- Виселица.
   Все расхохотались. Эстрейхер представился, будто его очень забавляет хиромантия, а граф Октав захлопал в ладоши.
   -- Браво, браво. Уж если вы предсказали этому развратнику петлю, значит, вы настоящая ясновидящая, и я больше не стану колебаться. -- Он переглянулся с женой и продолжал: -- Да-да, не стану колебаться и прямо скажу...
   -- Причину, из-за которой вы пригласили меня в гости, -- подхватила Доротея.
   -- Что вы, -- возразил граф, чуть-чуть смутившись. -- Мы пригласили вас потому, что хотели иметь удовольствие побеседовать с вами.
   -- И испытать мои способности ясновидящей.
   -- Ну да, -- вмешалась графиня. -- Ваша прощальная речь нас заинтриговала. Признаюсь, мы не верим во всякие волшебства, но мы хотим задать вам несколько вопросов, так сказать, из пустого, несерьезного любопытства.
   -- Хорошо. Раз вы не верите в мои способности -- не будем говорить об этом. А я все-таки удовлетворю ваше любопытство.
   Графиня удивленно подняла ресницы.
   -- Каким образом?
   -- Отвечая на ваши вопросы.
   -- Под гипнозом?
   -- Зачем! По крайней мере, сейчас гипноз не нужен. А что будет дальше -- посмотрим.
   Доротея отослала детей в сад, оставила только Кантэна и подсела к графине.
   -- Я к вашим услугам.
   Графиня замялась.
   -- Я, право, не знаю...
   -- Говорите прямо, графиня. Не стесняйтесь.
   -- Ну, хорошо. -- И подчеркнуто легкомысленным тоном, стараясь показать, что все это пустяки, которым никто не придает значения, графиня продолжала: -- Вы говорили о забытых кладах, о спрятанных под камнями сокровищах. Наш замок существует несколько веков. В нем, вероятно, не раз разыгрывались разные драмы, бывали бои и разные происшествия. И вот нам хотелось бы знать, не спрятал ли кто-нибудь из наших предков один из тех сказочных кладов, на которые вы намекали.
   Доротея задумалась и не сразу ответила.
   -- Я всегда отвечаю, -- сказала она наконец, -- с большей или меньшей точностью, если мне вполне доверяют. Но если говорят недомолвками и не прямо ставят вопрос...
   -- Какие недомолвки... Уверяю вас...
   Но Доротея не сдавалась.
   -- Вы мне сказали, что спрашиваете меня из пустого любопытства. Но почему же никто мне не сказал о том, что в замке уже производятся раскопки?
   -- Может быть, раскопки и производились, -- вмешался граф, -- но давно, несколько десятков лет тому назад, при покойном отце или деде.
   -- Нет, -- настаивала Доротея. -- Недавно производились раскопки.
   -- Не может быть. Мы живем здесь не более месяца.
   -- Я говорю не о месяцах, а о нескольких днях, даже часах.
   -- Уверяю вас, -- с живостью заговорила графиня, -- что никто из нас не начинал раскопок.
   -- Значит, раскопки производятся кем-то другим и без вашего ведома.
   -- Кем? С какой стати? Где? -- спрашивала графиня с непритворным волнением.
   Доротея умолкла, задумалась и ответила не сразу.
   -- Извините, если я вмешиваюсь в чужие дела. Это один из моих недостатков. Недаром Кантэн вечно твердит мне, что рано или поздно попаду в неприятную историю... Сегодня мы приехали задолго до представления, и я пошла немного побродить. Гуляя, я нечаянно обратила внимание на кое-какие мелочи, потом задумалась, сопоставила их и сделала выводы.
   Хозяева и гости переглянулись. Видно было, что они не на шутку заинтригованы.
   -- Я рассматривала, -- продолжала Доротея, -- прелестный старинный фонтан посреди внутреннего двора. Долго любовалась скульптурой и вдруг заметила, что мраморные плиты бассейна недавно поднимались. Не знаю, добились ли искавшие толку, но камни и землю они аккуратно водворили на место, но все-таки не настолько аккуратно, чтобы скрыть следы своих раскопок.
   Граф и гости снова переглянулись. И один из гостей спросил:
   -- Может быть, ремонтировали бассейн или исправляли канализацию?
   -- Нет, -- решительно ответила графиня. -- Фонтана не трогали.
   И, обернувшись к Доротее, спросила:
   -- Вы, вероятно, заметили не только это?
   -- Да, -- ответила Доротея. -- Такие же раскопки были недавно и на площадке, где выступают камни утеса. Ломали камень и сломали лом, конец которого до сих пор торчит из щели утеса.
   -- Странно, -- нервно заговорила графиня. -- Почему они выбрали именно эти два места? Чего они ищут? Чего хотят? Вы ничего не заметили особенного?
   Не задумываясь и медленно отчеканивая слова, как бы желая этим подчеркнуть, что сейчас идет речь о самой сути дела, Доротея ответила:
   -- Об этом написано на самом памятнике. Вы видите капительную колонну фонтана, окруженную сиренами? Так вот, на одной из сторон этой колонны есть почти стертая надпись.
   -- Почему же мы никогда ее не замечали? -- вскрикнула графиня.
   -- А все-таки она существует. Буквы стерлись и почти слились с мрамором. И все-таки одно слово, целое слово уцелело, и его легко можно прочесть.
   -- Какое слово?
   -- Слово "Fortuna".
   Три слога "For-tu-na" отчетливо прозвучали в тишине огромной гостиной. Граф глухо повторил эти три слога, а Доротея продолжала:
   -- Да, слово "Фортуна". И это же слово написано на камне фундамента, опирающегося на ту скалу. Там буквы еще более стерты, и их скорее угадываешь, чем читаешь. Но все-таки все буквы налицо.
   Пораженный граф сорвался с места, и когда Доротея договаривала последнюю фразу, он уже летел по двору к фонтану. Он бросил беглый взгляд на капитель, затем помчался к обрыву и скоро вернулся обратно. Все с нетерпением бросились к нему...
   -- Да, -- сказал он тревожно, -- раскопки были и тут и там. И слово "Fortuna", которого мы до сих пор не замечали, можно легко прочесть... Значит, искали и нашли.
   -- Нет, -- твердо возразила Доротея.
   -- Почему вы так думаете?
   Она не сразу ответила. Пристально взглянула на Эстрейхера, поймала его взгляд на себе. Эстрейхер уже не сомневался, что она его разоблачила, и понимал, куда она гнет. Он только не знал, решится ли Доротея вступить с ним в открытую борьбу. А главное, он не знал, во имя чего она затевает всю эту историю. Он отвел глаза в сторону и повторил вопрос графини:
   -- Да, интересно знать, почему вы утверждаете, что ничего не нашли?
   Доротея приняла вызов.
   -- Потому, что поиски продолжаются. В овраге, под стенами замка, среди камней, оторвавшихся от утеса, есть старый обтесанный камень, оставшийся от разрушенной постройки. Слово "Fortuna" вырезано и на нем. Этот камень на днях поднимали: это видно по свежеразрытой земле и по чьим-то следам вокруг камня.
   


III. ЯСНОВИДЯЩАЯ


   Последние слова Доротеи поразили супругов Шаньи. Наклонившись друг к другу, они о чем-то шептались с Дювернуа и Эстрейхером. Бедный Кантэн забился, дрожа от страха, в угол дивана. Он слышал разговор об овраге, о камне и решил, что Доротея сошла с ума. Зачем она выдает человека, копавшего яму? Наводя на его след, она бросает тень на себя и готовит себе ловушку. Как это глупо, как безумно!
   Между тем Доротея оставалась совершенно спокойна. Она шла к твердо намеченной цели, а все остальные были смущены и напуганы.
   -- Ваши наблюдения нас сильно взволновали, -- заговорила наконец мадам де Шаньи. -- Они показывают, как вы наблюдательны. И я прямо не знаю, как благодарить вас за ваше сообщение.
   -- Вы так тепло нас приняли, графиня, что я сочла своим долгом оказать вам эту маленькую услугу.
   -- Не маленькую, а огромную, -- перебила графиня. -- Я только попрошу вас закончить то, что вы начали.
   Доротея казалась немного удивленной:
   -- Я не совсем понимаю... Что именно я могу еще сделать?
   -- Сказать нам все-все.
   -- Уверяю вас, что я больше ничего не знаю.
   -- Но можете узнать.
   -- Каким образом?
   Графиня слегка улыбнулась.
   -- Благодаря вашему дару ясновидения, о котором вы сегодня говорили.
   -- И которому вы не верите.
   -- Которому я готова теперь поверить.
   Доротея наклонила голову.
   -- Хорошо. Но это только опыт. А опыты не всегда удаются.
   -- Попробуем все же.
   -- Извольте. Но я заранее прошу снисхождения, если мы ничего не добьемся.
   Она взяла у Кантэна носовой платок и крепко завязала себе глаза.
   -- Чтобы стать ясновидящей, -- сказала она, -- надо сперва ослепнуть, потому что чем меньше я смотрю, тем больше вижу. -- И прибавила серьезно: -- Спрашивайте, графиня. Постараюсь ответить.
   -- По поводу того, о чем мы только что говорили?
   -- Да.
   Доротея облокотилась на стол и крепко сжала виски.
   -- Скажите прежде всего, -- спросила мадам де Шаньи, -- кто производил раскопки около фонтана и на краю обрыва?
   Доротея молчала. Казалось, что она уходит в себя, отрывается от окружающего. Через несколько минут она заговорила. Голос ее звучал глухо, но без фальши, обычной для цирковых сомнамбул.
   -- На площади я ничего не вижу. Туман мешает разглядеть. Давно это было... Зато в овраге...
   -- В овраге? -- переспросила графиня.
   -- В овраге. Каменная плита поднята стоймя. В яме стоит человек и копает.
   -- Кто это? Как он одет?
   -- Он в длинной блузе.
   -- А лицо?
   -- Не видно. Голова обмотана шарфом. Даже уши завязаны. Вот он кончает работу, опускает плиту на место и уносит лопату. Да, он ничего не откопал.
   -- Вы в этом уверены? Куда он направился?
   -- Прямо наверх, к воротам над обрывом.
   -- Не может быть; они закрыты.
   -- У него есть ключ. Вот он вошел. Рассвет. Все спят. Он направляется к оранжерее. Там есть маленькая комнатка...
   -- Где садовник складывает свои инструменты, -- прошептала графиня.
   -- ...и ставит лопату в угол, снимает блузу, вешает на гвоздь.
   -- Не может быть. Но это не садовник, -- почти закричала графиня. -- Лицо? Вы видите лицо?
   -- Нет. Нет. Он не снимает шарфа.
   -- Тогда во что он одет?
   -- Во что одет? Не вижу. Он уходит.
   Доротея умолкла, как будто все ее внимание было сосредоточено на том, чей силуэт растаял в тумане, как призрак.
   -- Я ничего не вижу, -- повторила она. -- Ничего. Впрочем, нет, вижу. Вот главный подъезд замка. Тихо отворяется дверь. Вот лестница и длинный коридор. Совсем темно. Но все же смутно видно. На стенах -- картины: охотники, всадники в красных костюмах. Человек наклоняется к дверям, ищет замок, потом входит.
   -- Значит, это прислуга, -- глухо сказала графиня. -- Второй этаж. Там коридор и картины. Ну, что же, куда он вошел?
   -- Темно. Занавески спущены. Он зажигает карманный фонарик, осматривается. Видит камин, над ним -- календарь и большие часы ампир с золотыми колоннами.
   -- Мой будуар, -- прошептала графиня.
   -- На часах без четверти шесть. Человек идет к противоположной стене. Там мебель из красного дерева и несгораемый шкаф. Он открывает шкаф.
   Все слушали Доротею, затаив дыхание. Никто не перебивал ее. Как не поверить в колдовство, если эта девушка, никогда не бывшая в будуаре графини, так верно описывает, что в нем находится.
   Мадам де Шаньи совершенно растерялась.
   -- Но шкаф был заперт, -- оправдывалась она сама перед собой. -- Я в этом уверена. Я спрятала драгоценности и заперла его на ключ. Я даже помню, как звякнул замок.
   -- Да, заперли, но ключ оставили в замке.
   -- Так что: я переставила буквы.
   -- И все-таки ключ повернулся.
   -- Не может быть.
   -- Нет, повернулся. Я ясно вижу буквы.
   -- Три буквы. Вы их видите?
   -- Конечно. Первая -- Р, вторая -- О, третья -- Б, то есть первые буквы слова Роборэй. Шкаф открывается. В нем -- шкатулка. Человек раскрыл ее и вынул...
   -- Что? Что он взял?
   -- Серьги.
   -- Сапфировые? Два сапфира?
   -- Да, мадам, два сапфира.
   Графиня порывисто вскочила и бросилась к дверям. За нею граф и Рауль Дювернуа. И Доротея расслышала, как граф сказал на ходу Раулю:
   -- Если только это правда, дело становится более чем странным.
   -- Да, более чем странным, -- повторил Эстрейхер.
   Он тоже бросился к дверям, но на пороге раздумал, запер дверь и вернулся обратно, видимо желая поговорить с Доротеей.
   Доротея сняла платок и щурилась от яркого света. Бородатый пристально смотрел ей в глаза. Она тоже глянула на него смело и пристально. Эстрейхер постоял мгновение, снова направился к выходу, потом раздумал, остановился, погладил бороду. Насмешливая улыбка поползла по его губам.
   Доротея не любила оставаться в долгу и тоже усмехнулась.
   -- Чего вы смеетесь? -- спросил Эстрейхер.
   -- Смеюсь потому, что вы улыбаетесь. Но я не знаю, что вас так смешит.
   -- Я нахожу вашу выдумку необычайно остроумной.
   -- Мою выдумку?
   -- Ну да, сделать из двух человек одного, соединив того, кто рыл яму, с тем, кто забрался в замок и украл серьги.
   -- То есть?
   -- Ах, вам угодно знать все подробности. Извольте. Вы очень остроумно заметаете следы кражи, которую совершил господин Кантэн.
   -- Господин Кантэн на глазах и при соучастии господина Эстрейхера, -- быстро подхватила Доротея.
   Эстрейхера передернуло. Он решил играть вчистую и заговорил без обиняков:
   -- Допустим... Ни вы, ни я не принадлежим к тем людям, которые имеют глаза для того, чтобы ничего не видеть. Если сегодня ночью я видел субъекта, спускавшегося по стене замка, так вы видели...
   -- Человека, который копался в яме и получил камнем по черепу.
   -- Прекрасно. Но, повторяю, это очень остроумно отождествлять этих лиц. Очень остроумно, но и очень опасно.
   -- Опасно! Почему же?
   -- Да потому, что всякая атака отбивается контратакой.
   -- Я еще не атаковала. Я только хотела предупредить, что приготовилась ко всяким случайностям.
   -- Даже к тому, чтобы приписать мне кражу серег?
   -- Возможно.
   -- О, если так -- я поспешу доказать, что серьги в ваших руках.
   -- Пожалуйста.
   Эстрейхер направился к дверям, но на пороге остановился и сказал:
   -- Итак, война. Я только не понимаю, в чем дело. Вы меня совершенно не знаете.
   -- Достаточно знаю, чтобы понять, с кем имею дело.
   -- Я Максим Эстрейхер, дворянин.
   -- Не спорю. Но этого мало. Тайком от ваших родственников вы занимаетесь раскопками, ищете то, на что не имеете никакого права. И думаете, что вам удастся присвоить находку.
   -- Уж вас-то это не касается.
   -- Нет, касается.
   -- Почему? Разве это затрагивает ваши интересы?
   -- Скоро узнаете.
   Едва сдерживаясь, чтобы не выругаться, Эстрейхер холодно ответил:
   -- Тем хуже для вас и вашего Кантэна.
   И, не говоря ни слова, вышел из комнаты.
   Странное дело: во время этой словесной дуэли Доротея оставалась совершенно спокойной. Но как только за Эстрейхером захлопнулась дверь, порыв задорного ребячливого веселья сорвал ее с места. Она показала ему нос, перевернулась на каблуке, подпрыгнула, потом весело схватила флакон нюхательной соли, забытый графиней на столе, и подбежала к Кантэну. Кантэн сидел в кресле, совершенно ошеломленный и уничтоженный.
   -- Ну-ка, милый, понюхай.
   Тот потянул носом, чихнул и только охнул:
   -- Попались.
   -- Вот глупости! Почему попались?
   -- Он нас выдаст.
   -- Никогда. Он постарается навести на нас подозрение, но прямо выдать не посмеет. Ну, а если и осмелится и расскажет, что видел тебя утром, так я тоже расскажу про него очень многое.
   -- И зачем ты заговорила про серьги?
   -- Сами узнали бы. Я нарочно сказала сама, чтобы отвлечь подозрение.
   -- И вышло как раз наоборот.
   -- Ну, ладно. Тогда я заявлю, что серьги украл бородач, а не мы.
   -- Для этого нужны доказательства.
   -- Я их найду.
   -- Не понимаю, за что ты его вдруг возненавидела.
   Доротея пожала плечами.
   -- Дело не в ненависти. Просто надо его прихлопнуть. Это очень опасный тип. Ты знаешь, Кантэн, что я редко ошибаюсь в людях. Эстрейхер -- негодяй, способный на все. Он подкапывается под семью Шаньи, и я хочу во что бы то ни стало им помочь.
   Кантэн, в свою очередь, пожал плечами.
   -- Удивляюсь тебе, Доротея. Рассчитываешь, взвешиваешь, соображаешь. Можно подумать, что ты действуешь по какому-то плану.
   -- Вот плана-то как раз и нет. Я бью покамест наудачу. Определенная цель у меня действительно есть: я вижу, что четыре человека связаны какой-то тайной. Папа перед смертью повторял слово "Роборэй". Вот я и хочу узнать, не участвовал ли он в этой тайне или не имел ли права участвовать в ней. Ясно, что они ищут сокровище и пока держатся друг за друга. Прямым путем мне не добиться ничего. Но я все-таки добьюсь. Слышишь, Кантэн, добьюсь во что бы то ни стало.
   Доротея топнула ногой. В этом резком жесте и в тоне ее голоса было столько энергии и неожиданной решимости, что Кантэн вытаращил глаза. А маленькое шаловливое создание упрямо и настойчиво повторяло:
   -- Непременно добьюсь. Честное слово. Я рассказала им только часть того, что мне удалось пронюхать. Есть такая вещь, которая заставит их пойти на уступки.
   -- Какая?
   -- Потом расскажу.
   Доротея внезапно умолкла и стала смотреть в окно, за которым резвились мальчики. Вдруг в коридоре раздались торопливые шаги. Из подъезда выскочил лакей, распахнул ворота -- и в ворота въехали четыре ярмарочных фургона, в том числе и "Цирк Доротеи".
   Около фургонов толпилась кучка народа.
   -- Жандармы... Там жандармы, -- простонал Кантэн. -- Они обыскивают "Тир".
   -- Эстрейхер с ними, -- заметила девушка.
   -- Доротея, что ты натворила!
   -- Все равно, -- спокойно ответила она. -- Эти люди знают тайну, которую я должна узнать. История с серьгами поможет мне в этом.
   -- Однако...
   -- Перестань хныкать, Кантэн. Сегодня решается моя судьба. Приободрились. Довольно страхов. Давай потанцуем фокстрот.
   Она обхватила его за талию и насильно закружила по комнате. Увидав танцующую пару, Кастор, Поллукс и Монфокон влезли в окно и тоже запрыгали. Так, танцуя и напевая модные песенки, выбрались они из гостиной в главный вестибюль. Вдруг Кантэну сделалось дурно. Он покачнулся и упал. Пришлось прекратить пляску. Доротея не на шутку рассердилась.
   -- Ну, это еще что за представление? -- спросила она резко, стараясь поднять Кантэна.
   -- Я... я боюсь.
   -- Чего боишься, дурень? Первый раз вижу такого труса. Чего ты боишься?
   -- С... серьги.
   -- Дурак. Ты сам забросил их в кусты.
   -- Я не...
   -- Что-о?!
   -- Я... не бросил.
   -- Где же они?
   -- Не знаю. Я их искал, как ты сказала, в корзине. Но там их не оказалось. Я перерыл весь фургон. Картонная коробочка исчезла.
   Лицо Доротеи стало серьезным. Действительно, опасность была на носу.
   -- Почему же ты меня не предупредил? Я бы вела себя иначе.
   -- Я боялся. Не хотел тебя огорчать.
   -- Ах, Кантэн, Кантэн! Какую глупость ты устроил!
   Доротея умолкла и больше не упрекала товарища. Только, подумав, спросила:
   -- Как ты думаешь, куда они делись?
   -- Верно, я ошибся впопыхах и положил их не в корзину, а в другое место. А куда -- не помню. Я перерыл все корзины и ничего не нашел. Жандармы, конечно, отыщут.
   Дело принимало плохой оборот. Серьги в фургоне -- прямая улика. А там -- тюрьма, арест.
   -- Не выгораживай меня, Доротея, -- умолял несчастный Кантэн. -- Брось меня. Я идиот. Преступник. Скажи им, что я один во всем виноват.
   Вдруг на пороге вестибюля вырос жандармский бригадир с одним из замковых лакеев.
   -- Молчи, -- шепнула Доротея. -- Не смей говорить ни слова.
   Жандарм направился к Доротее.
   -- Мадемуазель Доротея?
   -- Да, это я. Что вам угодно?
   -- Пожалуйте за мною. Мы принуждены вас...
   -- Нет-нет, -- перебила жандарма графиня, спускавшаяся по лестнице с мужем и Раулем Дювернуа. -- Я протестую. Не причиняйте этой барышне никаких неприятностей. Тут недоразумение.
   Рауль Дювернуа поддержал мадам де Шаньи. Но граф остановил жену:
   -- Друг мой, это пустая формальность. Бригадир обязан ее исполнить. Кража совершена, власти должны произвести дознание и допросить присутствующих.
   -- Но не эту девушку, которая раскрыла кражу и предупредила нас о том, что против нас затевается.
   -- Почему же не допросить ее, как всех? Может быть, Эстрейхер прав, предполагая, что серьги пропали не из шкафа. Ты могла надеть их сегодня по рассеянности, и они могли выпасть из ушей. Кто-нибудь их поднял и...
   Жандарму надоело слушать спор супругов Шаньи, но он не знал, что предпринять, и Доротея сама вывела его из затруднения.
   -- Вы правы, граф, -- сказала она. -- Моя роль должна казаться подозрительной. Вы не знаете, откуда я знаю буквы секретного замка. Не делайте для меня исключения и не освобождайте от обыска и допроса. -- Потом, обернувшись к графине, добавила: -- Пощадите ваши нервы, графиня, и не присутствуйте при обыске: это зрелище не из приятных. И не волнуйтесь за меня. Наше ремесло такое, что приходится быть ко всему готовой, а вам это будет тяжело. Зато я вас очень прошу -- вы сами поймете почему -- присутствовать на моем допросе.
   -- Хорошо. Даю вам слово.
   -- Бригадир, я к вашим услугам.
   Доротея вышла вместе с жандармом и всеми своими компаньонами. Кантэн шел с таким видом, точно его вели на эшафот. Капитан заложил руки в карманы, крепко зажав в кулачке веревку от коляски с игрушками, и весело насвистывал песенку с видом опытного человека, который привык ко всяким переделкам и знает, что все они кончаются пустяками.
   Подойдя к своему фургону, Доротея увидела Эстрейхера, беседующего с жандармами и лакеями замка.
   -- Это вы направили на нас следствие? -- спросила она с веселой и приветливой улыбкой.
   -- Конечно, -- ответил Эстрейхер в том же тоне. -- И в ваших собственных интересах.
   -- Благодарю вас. В результате я не сомневаюсь.
   Потом обернулась к бригадиру:
   -- Ключей не полагается. В "Цирке Доротеи" нет замков. Все открыто. В руках и карманах -- нет ничего.
   Бригадир, по-видимому, не любил обысков. Зато лакеи усердно принялись за дело, а Эстрейхер распоряжался.
   -- Извините меня, -- сказал он Доротее, отводя ее в сторону. -- Я нарочно стараюсь отвести от вас всякое подозрение.
   -- Я понимаю ваше рвение. Вы прежде всего заботитесь о себе.
   -- Как так?
   -- Очень просто. Вспомните нашу беседу. Виноват кто-нибудь один: или вы, или я.
   Эстрейхер почувствовал в Доротее серьезного противника и испугался ее угроз, но не успел сообразить, как ему действовать. Он стоял рядом с нею, был любезен, даже галантен и вместе с тем тщательно руководил обыском, свирепея с каждой минутой. По его указанию лакеи вытаскивали корзины и ящики, вываливали из них разный убогий скарб, среди которого пестрели яркими пятнами любимые платки и шарфы Доротеи.
   Обыск продолжался более часу. Серег нигде не оказалось.
   Исследовали пол и потолок фургона, распороли матрацы, упряжь, сумку с овсом, ящик с провизией. Все напрасно. Потом обыскали Кантэна и мальчиков. Горничная графини раздела Доротею, ощупывая на ней каждый шов. Пропажи и тут не нашли.
   -- А это? -- спросил Эстрейхер, показывая на большую корзину, валявшуюся под фургоном.
   В ней лежали разные обломки, тряпки и грязная кухонная посуда. Кантэн зашатался. Доротея подскочила к нему и обняла его.
   -- Бежим, -- простонал он.
   -- Дурак, серег там нет.
   -- Я мог перепутать.
   -- Дурак, говорю тебе. В таких вещах не ошибаются.
   -- Так где же коробочка?
   Доротея дернула плечами.
   -- Ослеп ты, что ли. Посмотри.
   -- Разве ты ее видишь?
   -- Да.
   -- В фургоне?
   -- Нет.
   -- Так... где же?
   -- На земле, под ногами Эстрейхера.
   И она указала на повозочку капитана. Ребенок пускал волчок и совсем забыл про остальные игрушки. Повозочка опрокинулась -- и все коробочки и крошечные чемоданчики рассыпались по земле. Одним из этих чемоданчиков и была коробочка с печатью, куда Кантэн засунул серьги. Сегодня после обеда капитан стал рыться в разном хламе и решил забрать ее себе как дорогую вещь.
   Доротея сделала непоправимую ошибку, показав Кантэну коробочку. Она не знала, до чего хитер и наблюдателен Эстрейхер. Он понял, что Доротея себя не выдаст, зато упорно следил за Кантэном. Он заметил его страх и смущение и понимал, что Кантэн непременно выдаст себя.
   Так и случилось.
   Увидев коробочку с сургучной печатью, Кантэн облегченно вздохнул. Он решил, что никому не взбредет в голову распечатать детскую игрушку, лежащую, как хлам, на песке. Эстрейхер, ничего не подозревая, несколько раз толкал ее ногой. Капитан обиделся, надулся и сделал ему замечание:
   -- А что бы ты мне сказал, если бы я стал портить свой автомобиль?
   Кантэн не мог выдержать: он то и дело оборачивался и радостно смотрел на коробочку. Эстрейхер перехватил эти взгляды и вдруг понял все. Серьги здесь, во власти случая, под защитой маленького капитана, среди его игрушек. Он посмотрел на них внимательно. Коробочка с печатью показалась ему самой подозрительной. Он нагнулся и быстро раскрыл ее. Среди морских ракушек и белых голышей ярко сверкала пара сапфиров.
   Эстрейхер посмотрел на Доротею в упор. Она была бледна как полотно.
   


IV. ДОПРОС


   -- Бежим, -- повторял Кантэн побелевшими губами. А сам упал на первый попавшийся ящик, потому что от страха у него отнялись ноги.
   -- Блестящая идея, -- издевалась Доротея. -- Запряжем Кривую Ворону, влезем все пятеро в фургон -- и марш-марш к бельгийской границе.
   Она понимала, что все погибло, и все-таки продолжала внимательно следить за врагом. Одно его слово -- и тюремная дверь надолго закроется за нею и все ее угрозы лопнут как мыльный пузырь, потому что никто не поверит воровке.
   Не выпуская коробочки из рук, Эстрейхер смотрел с улыбкой на Доротею. Он думал, что она растеряется, начнет просить пощады. Но он слишком плохо знал ее. Ни один мускул не дрогнул в ее лице, взгляд оставался твердым и вызывающим. Казалось, она говорила без слов: "Попробуй выдать меня. Одно слово -- и ты погибнешь".
   Эстрейхер пожал плечами и, обернувшись к бригадиру, сказал:
   -- Ну-с, бригадир, довольно. Поздравляем нашу милую директрису с благополучным исходом. Фу, черт возьми, какая неприятная процедура.
   -- Не следовало ее затевать, -- ответила графиня, подходя к фургону вместе с мужем и Дювернуа.
   -- Да, теперь это ясно. Но у нас с вашим мужем были сомнения, и нам хотелось их рассеять.
   -- Значит, серег не нашли? -- спросил граф.
   -- Нет. Никаких признаков... Вот только странная вещица, с которой играл капитан Монфокон. Мадемуазель Доротея разрешит ее взять, не правда ли?
   -- Да, -- твердо ответила Доротея.
   Эстрейхер протянул графине коробочку, которую он успел тщательно перевязать.
   -- Будьте добры, графиня, сохранить у себя эту вещицу до завтра.
   -- Почему я, а не вы?
   -- Потому что так лучше. У вас она будет сохраннее. А завтра мы ее откроем.
   -- Хорошо, если вы так настаиваете.
   -- Да, пожалуйста.
   -- И если мадемуазель Доротея ничего не имеет против.
   -- Наоборот, графиня, -- ответила девушка, рассчитывая выиграть время. -- Я присоединяюсь к просьбе господина Эстрейхера. В коробочке нет ничего интересного, кроме ракушек и морских камешков. Но так как мсье Эстрейхер -- очень любопытный и недоверчивый человек, отчего не доставить ему этого маленького удовольствия.
   Оставалось выполнить еще одну формальность, которой бригадир придавал большое значение: надо было проверить документы комедиантов. На обыск он смотрел сквозь пальцы, но в этом был строг не на шутку.
   Он потребовал предъявить паспорта, разрешения на устройство представлений и квитанции об уплате налогов. Супруги де Шаньи тоже были заинтригованы. Им очень хотелось узнать, кто эта девушка, разгадавшая их фамильную тайну, откуда она и как ее зовут. Им казалось странным, что интеллигентная, воспитанная и очень неглупая барышня превратилась в бродячую фокусницу и кочует с места на место с какими-то неведомыми мальчуганами.
   Рядом с фургоном была оранжерея. Туда и направился бригадир для проверки бумаг.
   Доротея достала из чемодана конверт, вынула испещренную штемпелями и надписями бумагу, со всех сторон обклеенную гербовыми марками, и протянула ее бригадиру.
   -- И это все? -- спросил он, прочитав бумагу.
   -- Разве этого мало? Сегодня утром в мэрии секретарь нашел все в порядке.
   -- Они всегда находят все в порядке, -- проворчал бригадир. -- Что это за имена: Кастор, Поллукс? Это клички, а не имена! Так называют только в шутку. Или это: "Барон де Сен Кантэн, акробат".
   Доротея улыбнулась.
   -- Ничего нет странного. Он сын часовых дел мастера из города Сен Кантэна, а фамилия его Барон.
   -- Тогда... нужно взять разрешение у отца на право ношения фамилии.
   -- К сожалению, это немыслимо.
   -- Почему?
   -- Его отец погиб во время германской оккупации.
   -- А мать?
   -- Умерла. Он -- круглый сирота. Англичане усыновили мальчика, и в момент заключения мира он был поваренком в госпитале Бар Ле Дюк, где я служила сиделкой. Я его пожалела и взяла к себе.
   Бригадир снова что-то буркнул, но к Кантэну больше не придирался и продолжал допрос:
   -- А Кастор и Поллукс?
   -- Про них я ничего не знаю. Знаю, что в 1918 году, во время германского наступления на Шалонь, они попали в линию боев. Французские солдаты подобрали их на дороге, приютили и дали эти, как вы выражаетесь, клички. Они пережили такое ужасное потрясение, что совершенно забыли свое прошлое. Братья они или нет, где их семьи, как их зовут -- никто не знает. Я их тоже пожалела и взяла к себе.
   Бригадир был окончательно сбит с толку. Он еще раз посмотрел в документ и сказал насмешливым и недоверчивым тоном:
   -- Остается господин Монфокон, капитан американской армии и кавалер военного ордена.
   -- Здесь, -- важно отозвался карапуз, став во фронт, руки по швам.
   Доротея подхватила капитана на руки и крепко расцеловала его.
   -- О нем известно столько же. Четырехлетним крошкой жил он со взводом американцев в передовых окопах под Монфоконом. Американцы устроили ему люльку из мехового мешка. Однажды взвод пошел в атаку. Один из солдат посадил его себе на спину. Атака была отбита, но солдата недосчитались. Вечером снова перешли в наступление и, когда захватили вершину Монфокон, на поле нашли труп солдата, а ребенок спал рядом с убитым в своем меховом мешке. Полковой командир тут же наградил мальчика орденом за храбрость и назвал Монфоконом, капитаном американской армии. Потом хотели увезти его в Америку, но Монфокон отказался: он ни за что не хотел расставаться со мной -- и я взяла его к себе.
   Мадам де Шаньи была растрогана рассказом Доротеи, нежно гладившей Монфокона по голове.
   -- Вы поступили очень хорошо, -- сказала она. -- Но откуда достали вы средства прокормить ваших малышей?
   -- О, мы были богаты.
   -- Богаты?
   -- Да, благодаря капитану. Полковой командир оставил ему перед отъездом две тысячи франков. На них мы купили фургон и старую лошадь. Так был основан "Цирк Доротеи".
   -- Кто же научил вас вашему тяжелому ремеслу?
   -- Старый американский солдат, бывший клоун. Он нас выдрессировал и обучил всем приемам. А потом -- у меня наследственность. Ходить по канату я умею с детства. Одним словом, мы пустились в путь и стали кочевать по всей Франции. Жизнь нервная, тяжелая, но зато сам себе голова и никогда не скучаешь. В общем, цирк Доротеи процветает.
   -- А в порядке ли у вас документы относительно самого цирка? -- спросил бригадир, чувствуя в душе симпатию к сердобольной директрисе. -- Имеете ли вы право давать представления? Есть ли у вас профессиональная карточка?
   -- Есть.
   -- Кем выдана?
   -- Префектурой Шалони, главного города того департамента, где я родилась.
   -- Покажите!
   Доротея смутилась, запнулась на мгновение, взглянув на графа и графиню. Она сама просила их присутствовать на допросе, но сейчас раскаивалась в этом.
   -- Может быть, нам лучше уйти? -- деликатно спросила графиня.
   -- Нет-нет, напротив. Я хочу, чтобы вы знали все.
   -- И мы тоже? -- спросил Дювернуа.
   -- Да, и вы, -- ответила с улыбкой Доротея. -- Я хочу, чтобы вы знали одно обстоятельство. О, ничего особенного, но все же...
   Она вынула из конверта старую, истрепанную карточку и протянула ее бригадиру. Бригадир внимательно прочел документ и сказал тоном человека, которому зубов не заговоришь:
   -- Но это тоже ненастоящая фамилия. Опять нечто вроде боевых кличек ваших мальчиков.
   -- Нет, это моя полная настоящая фамилия.
   -- Ладно-ладно, вы мне очков не втирайте.
   -- Пожалуйста. Если вы не верите, вот моя метрика с печатью общины Аргонь.
   Граф де Шаньи заинтересовался:
   -- Как, вы жительница Аргони?
   -- То есть уроженка. Теперь Аргонь не существует. После войны там не осталось камня на камне.
   -- Да, я знаю. Там был у нас родственник.
   -- Быть может, Жан д'Аргонь? -- спросила Доротея.
   -- Да, -- слегка удивился граф. -- Он умер от ран в Шартрском госпитале. Лейтенант князь Жан д'Аргонь. Разве вы его знали?
   -- Знала.
   -- Да? И встречались с ним?
   -- Еще бы.
   -- Часто?
   -- Как могут встречаться близкие люди.
   -- Вы?! Вы были с ним близки?
   Доротея чуть заметно улыбнулась.
   -- Очень. Это мой покойный отец.
   -- Ваш отец. Жан д'Аргонь! Да что вы говорите! Не может быть! Позвольте... дочь Жана, сколько помнится, звали Иолантой, а не Доротеей.
   -- Иоланта-Изабелла-Доротея.
   Граф вырвал из рук бригадира бумагу и громко прочел:
   -- Иоланта-Изабелла-Доротея, княжна д'Аргонь...
   -- Графиня Мореско, баронесса д'Эстрэ-Богреваль и так далее, -- договорила со смехом Доротея.
   Граф схватил ее метрику и, все более конфузясь, прочел ее вслух, отчеканивая каждое слово:
   -- Иоланта-Изабелла-Доротея, княжна д'Аргонь родилась в Аргони в 1900 году, 14 октября. Законная дочь Жана Мореско, князя д'Аргонь и его законной жены, Жесси Варен.
   Сомнений больше не было. Документы Доротеи были бесспорны. И манеры, и поведение Доротеи -- все становилось понятным.
   -- Боже мой, неужто вы -- та маленькая Иоланта, о которой так много рассказывал нам Жан д'Аргонь? -- повторяла взволнованная графиня.
   -- Папа меня очень любил, -- вздохнула Доротея. -- Мы не могли жить все время вместе, но от этого моя любовь была только горячее.
   -- Да, трудно было его не любить, -- ответила мадам де Шаньи. -- Мы виделись с ним всего два раза в Париже, в начале войны. Но у меня осталось о нем прекрасное воспоминание. Веселый, жизнерадостный, как вы. У вас с ним много общего, Доротея: глаза, улыбка, смех.
   Доротея достала две фотографических карточки.
   -- Вот его портрет. Узнаете?
   -- Конечно. Как не узнать. А кто это дама?
   -- Это покойная мать. Она умерла давно-давно. Папа очень ее любил.
   -- О да, я знаю. Кажется, она была артисткой? Вы мне расскажете все, не правда ли, и вашу жизнь, и все горести... А теперь скажите, как вы попали в Роборэй.
   Доротея рассказала, как увидела на столбе слово "Роборэй", как повторял это слово ее умирающий отец.
   Но беседу ее с графиней прервал граф Октав.
   


V. СМЕРТЬ КНЯЗЯ Д'АРГОНЯ


   Октав де Шаньи был довольно заурядным человеком. Но он был честолюбив и умел пользоваться преимуществами своего титула и фамилии. Всякое событие своей жизни он старался обставить как можно торжественнее, чтобы выдвинуть себя на первый план. Посоветовавшись для приличия со своими кузенами и даже не выслушав их ответов, он с надменностью вельможи отпустил бригадира, отослал Кантэна и мальчиков в парк, тщательно запер за ними двери, попросил дам сесть и зашагал взад и вперед, напряженно думая о чем-то.
   Доротея была довольна. Она победила, добилась своего, и сейчас ее посвятят в тайну, которую она так мечтала узнать. Мадам де Шаньи ласково жала ей руку, Рауль смотрел на нее как старый преданный друг. Все было прекрасно. Оставался, правда, Эстрейхер, не спускавший с Доротеи злого, враждебного взгляда. Но Доротея старалась не думать об опасности, которая могла ежесекундно обрушиться на ее голову.
   -- Мадемуазель, -- торжественно начал граф де Шаньи. -- Нам, то есть мне и моим кузенам, необходимо посвятить вас в одно дело, о котором знал ваш отец и в котором он должен был участвовать. Скажу больше: мы знаем, что он сам хотел вовлечь вас в это дело.
   Граф остановился, довольный началом своей речи. В подобных случаях он всегда говорил высокопарно, тщательно округляя фразы и выбирая слова.
   -- Мой отец, граф Франсуа де Шаньи, -- продолжал он, -- мой дед, Доминик де Шаньи, и мой прадед, Гаспар де Шаньи, -- все были уверены в том, что у них в доме, так сказать под рукой, скрыты огромные сокровища. И каждый из них думал, что ему суждено отыскать эти сокровища. Эта надежда была тем обольстительнее, что со времени великой революции дела графов де Шаньи стали запутываться. Ни отец, ни дед, ни прадед не могли точно ответить на вопрос, на чем, собственно, покоятся их радужные надежды. Никаких документов и указаний у них не было. Все основывалось на каких-то смутных семейных преданиях, а в этих преданиях ничего не говорилось ни о месте, где хранится сокровище, ни какого оно характера. Зато все эти предания неразрывно связаны с именем замка Роборэй. Предания эти, по-видимому, не особенно древни, потому что замок раньше назывался просто Шаньи и только в царствование Людовика XVI был переименован в Шаньи-Роборэй. Связано ли это переименование с преданиями о кладе и вообще чем оно вызвано, мы не знаем. Так или иначе, к началу германской войны я решил его отремонтировать и даже думал здесь поселиться, хотя мой брак с мадам де Шаньи позволил мне не так уж рьяно искать зарытые сокровища.
   Намекнув таким образом на способ, которым он позолотил свой ржавый герб, граф улыбнулся и продолжал свое повествование:
   -- Не стану говорить о том, что во время войны Октав де Шаньи добровольно исполнял долг всякого честного француза. В 1915 году я был произведен в лейтенанты и отпуск проводил в Париже. Благодаря целому ряду случайностей и совпадений я познакомился с тремя лицами, о существовании которых не имел ни малейшего представления. Это был отец Рауля, полковник Жорж Дювернуа, потом Максим Эстрейхер и, наконец, Жан д'Аргонь. Все мы были либо в отпуску, либо выздоравливали от ран. В беседах выяснилось, что мы -- дальние родственники и что в семьях каждого из нас сохранилось предание о зарытом сокровище. Отцы и деды д'Аргоня, Эстрейхера и Дювернуа твердо надеялись на находку какого-то сказочного клада и, ожидая этой счастливой минуты, легкомысленно залезали в долги. Но никто не имел никаких доказательств или указаний.
   Граф снова остановился, подготовляя эффект.
   -- Впрочем, было одно-единственное указание. Жан д'Аргонь рассказал, что у его отца была старинная золотая медаль, которой он придавал какое-то особое значение. К несчастью, отец Жана погиб на охоте и не успел объяснить ему значение медали, но Жан твердо помнил, что на медали была какая-то надпись, где фигурировало слово "Роборэй", то есть имя того замка, с которым все мы так или иначе связывали свои надежды. Куда делась эта медаль, Жан д'Аргонь не знал, но собирался порыться в ящиках и чемоданах, вывезенных из его усадьбы перед немецкой оккупацией. Хранились эти вещи в Бар-Ле-Дюке, в городских складах. Все мы были людьми порядочными, и так как каждый из нас мог погибнуть на фронте, мы торжественно поклялись друг другу разыскивать этот клад сообща и разделить его поровну. Между тем отпуск д'Аргоня истек, и он первым уехал на фронт.
   -- Это было в ноябре 1915 года? -- спросила Доротея. -- Мы провели тогда с папой лучшую неделю в моей жизни. Больше мы с ним не видались.
   -- Совершенно верно, в конце 1915 года, -- подтвердил граф де Шаньи. -- Через месяц, в начале января, Жан д'Аргонь был ранен на северном фронте. Его эвакуировали в Шартр, а через несколько дней мы получили от него подробное письмо. Это письмо осталось недописанным...
   При этих словах графиня сделала движение, как бы желая его остановить, но граф сухо и решительно возразил:
   -- Нет-нет. Мадемуазель д'Аргонь должна прочесть это письмо.
   -- Вы, может быть, и правы, -- возразила мадам де Шаньи. -- Но все-таки...
   -- Что вас так волнует, графиня? -- удивленно спросила Доротея.
   -- Я боюсь причинить вам ненужное огорчение. В конце письма сказано...
   -- Все, что мы обязаны сообщить мадемуазель д'Аргонь, -- решительно перебил граф.
   С этими словами он вынул из бумажника письмо со штемпелем Красного Креста.
   Графиня крепче сжала руку Доротеи, а взгляд Рауля Дювернуа стал еще сердечнее. Доротея напряженно слушала, с волнением ожидая последних строк, суливших ей новое горе.
   Граф вынул письмо из конверта и стал читать:


"Дорогой Октав!


   Прежде всего могу вас успокоить относительно своей раны. Доктора не нашли ничего серьезного, и осложнений не предвидится. Скоро я буду на ногах, так что и говорить о ней не стоит. Расскажу вам лучше о поездке в Бар-Ле-Дюк.
   После долгих кропотливых поисков я наконец нашел эту драгоценную медаль. Покажу ее вам по приезде в Париж и, чтобы вас заинтриговать, сохраню пока в тайне надпись на лицевой стороне. Зато на другой стороне медали выгравирован девиз "In Robore Fortuna" -- "Богатство в твердости духа". Несмотря на то что слово "Robore" пишется иначе, чем название замка "Roboreu", надпись, несомненно, намекает на замок Роборэй, где скрыто сокровище наших семейных преданий.
   Итак, дорогой друг, мы сделали большой шаг к разрешению загадки. Нам необычайно повезло. Я думаю, что в дальнейшем нам много поможет одна молодая особа, с которой я недавно провел несколько дней. Я говорю о своей маленькой дочери, Иоланте.
   Вы знаете, как я страдаю при мысли, что не могу быть нежным и внимательным отцом, как бы хотелось. Я слишком любил покойную жену и после ее смерти находил единственное утешение в путешествиях. Поэтому я редко бывал на той скромной ферме, где жила моя девочка.
   Иоланта росла под присмотром старых слуг и, можно сказать, сама себя воспитала. Сельский священник давал ей уроки, но еще более уроков взяла она у природы, наблюдая жизнь растений и животных. Выросла девочка веселой и вдумчивой. Каждый раз, бывая в Аргони, я удивлялся ее необычайному здравому смыслу и начитанности. Сейчас Иоланта служит в Бар-Ле-Дюке сиделкой полевого госпиталя. Поступила она по собственному желанию. Ей всего пятнадцать лет, а все уважают ее и считаются с ней как со взрослой. Она обо всем рассуждает с серьезностью взрослого человека, решает все дела самостоятельно и судит о вещах и людях по их внутренней сути, а не по внешнему виду.
   "У тебя, -- говорил я ей не раз, -- глаза кошки, которая видит впотьмах".
   Когда кончится война, я привезу к вам мою девочку и уверен, что с ее помощью мы добьемся блестящих результатов..."
   
   Граф умолк. Доротея печально улыбалась, взволнованная и растроганная теплыми словами письма. Потом спросила:
   -- И это все?
   -- В этом письме нет больше ни слова, -- ответил граф де Шаньи. -- На этом оно обрывается. Написано оно 15 января 1916 года, но отослано мне лишь через две недели, тридцатого. Из-за разных войсковых перегруппировок письмо попало ко мне с большим запозданием. Получил я его в середине февраля и впоследствии узнал, что вечером 15 января у Жана д'Аргоня внезапно поднялась температура. Доктора констатировали заражение крови. От заражения он и умер или, по крайней мере...
   -- Что! Что по крайней мере? -- взволнованно перебила Доротея.
   -- По крайней мере, такова официальная версия о его смерти.
   -- Что вы? Что вы? -- повторяла она с ужасом. -- Значит, папа умер не от раны?
   -- Никто не знает истинной причины, -- ответил де Шаньи.
   -- Но тогда... От чего же он погиб? Что вы думаете? Что предполагаете?
   Граф молчал.
   С мучительным волнением смотрела на него Доротея и, точно боясь выговорить ужасное слово, прошептала:
   -- Неужто... Неужто он убит?
   -- Многое заставляет об этом думать.
   -- Но чем, как?
   -- Отравили.
   Удар был нанесен. Доротея плакала. Граф наклонился к ней и сказал, протягивая ей измятый листик, вложенный в письмо:
   -- Возьмите, прочтите. Между двумя приступами бреда ваш несчастный отец с трудом нацарапал эти строки. Администрация госпиталя нашла их после его смерти в конверте с моим адресом и, не читая, отослала мне. Посмотрите, как изменился почерк: он с трудом держал карандаш. Видно, что только сильнейшее напряжение воли заставляло его писать.
   Доротея вытерла слезу. Ей слишком хотелось узнать правду и самой разобраться в этом хаосе. Она взяла листок и стала вполголоса читать:
   -- "Какой ужасный сон... А может быть, совсем не сон, а правда. В кошмаре или наяву случилось это... Раненые спят на своих койках. Ночь... Никто не просыпается. Я слышу легкий шум, чьи-то шаги под окном. Идут двое и тихо разговаривают. В палате духота, окно полуоткрыто, поэтому мне слышен разговор. Вот кто-то толкнул снаружи раму. Окно высокое: для этого надо влезть на плечи другому. Что ему нужно? Он пробует просунуть руку, но отверстие слишком узко. Около окна стоит мой ночной столик, мешает распахнуть окно. Он засучил рукав. Рука пролезла. Он шарит на моем столе, ищет ящик. Понимаю: в ящике -- медаль. Я хочу закричать, но горло сдавлено. И еще... Какой ужас: на столике стакан с моим лекарством. Рука что-то влила в стакан. Несколько капель из пузырька. Яд! Я не буду его принимать. Ни за что. И я пишу об этом, чтобы помнить: ни за что не принимать лекарства. Рука выдвинула ящик. И, когда она вытаскивала медаль, я видел на ней выше локтя три слова..."
   Доротея низко наклонилась к строкам. Почерк стал совсем неразборчивым, и с большим трудом она прочла по складам:
   -- "Три слова... выжжено... татуировкой, как у моряков. Три слова, Боже мой... те же слова, что и на медали: "In Robore Fortuna"..."
   Карандаш черкнул еще несколько раз по бумаге, но букв нельзя было разобрать.
   Доротея долго сидела, низко опустив голову и молча обливаясь слезами. Все молчали. Тяжело перенести смерть отца, но еще тяжелее узнать, что он погиб от чьей-то руки.
   Наконец Октав де Шаньи прервал молчание:
   -- Лихорадка усилилась, и в бреду ваш отец мог машинально выпить лекарство. Это самое простое и правдоподобное предположение. Я не сомневаюсь, что ему влили яду в стакан. Правда, должен вас предупредить, что у нас нет никаких официальных данных по этому поводу. Я уведомил Эстрейхера и Дювернуа, и мы вместе отправились в Шартр. К сожалению, врача и фельдшеров той палаты успели сменить, и нам пришлось ограничиться получением в канцелярии госпиталя официальной справки о смерти лейтенанта Жана д'Аргоня от заражения крови. Мы долго советовались, что делать, и решили ничего не предпринимать. Единственным доказательством убийства было это письмо. Но судьи могли сказать, что письмо написано в бреду, поэтому мы и решили не разыскивать преступников и думаем, что поступили правильно.
   Доротея молчала. Граф решил, что она осуждает их решение, и стал оправдываться:
   -- Уверяю вас, что мы ничего бы не добились. Война создавала бесчисленные препятствия. Кроме того, если бы мы занялись расследованием, мы, несомненно, должны были бы считаться с тем фактом, что кроме нас троих -- потому что Жана д'Аргоня уж не было в живых -- есть еще кто-то, бьющийся, как и мы, над разрешением той же загадки и овладевший таким важным ключом, как медаль. Несомненно, у нас есть враг, и враг, способный на самые ужасные преступления. Одним словом, все эти соображения плюс политические события помешали нам заняться розысками преступников. Мы дважды писали вам в Бар-Ле-Дюк, но не получили ответа. Время шло. Жорж Дювернуа был убит под Верденом. Эстрейхера ранили в ногу под Артуа. Я был послан в Салоники, откуда вернулся только после заключения мира. И как только был демобилизован, тотчас приступил к ремонту Роборэя. Вчера мы справляли новоселье, а сегодня имеем удовольствие видеть вас у себя. Теперь вы понимаете, -- продолжал он, -- как вы нас поразили, сообщив нам, во-первых, о чьих-то недавних раскопках, а во-вторых, тем, что эти раскопки производятся в тех местах, где имеется надпись или хотя бы слово "Fortuna". Припомните, что это слово выгравировано на медали вашего отца и на руке его убийцы. Мы так доверились вашей проницательности, что графиня и Рауль Дювернуа предложили посвятить вас в нашу тайну. Я рад, что чутье не обмануло графиню, раз оказалось, что вы -- Иоланта д'Аргонь.
   Де Шаньи снова остановился. Доротея молчала. И он продолжал:
   -- Само собой разумеется, мы предлагаем вам принять участие в наших поисках. Вы замените вашего отца, так же как Рауль Дювернуа занял место покойного Жоржа Дювернуа. Наш союз четверых считается длящимся.
   Граф умолк, довольный своей речью. Но упорное молчание Доротеи коробило его. Она сидела неподвижно, устремив взгляд в одну точку, и он не мог понять, что ее смущает. Неужели она осуждает их за то, что они не отыскали дочь и наследницу их компаньона? Или ее все еще мучит кража серег, и она боится, что ее подозревают в воровстве?
   -- Что с вами, дорогая Иоланта? -- спросила ласково мадам де Шаньи. -- Неужто вас так расстроило это письмо?
   -- Да, -- ответила с глубоким вздохом Доротея. -- Это ужасно.
   -- Разве вы уверены, что его убили?
   -- Конечно. Иначе в его вещах нашлась бы медаль.
   -- А как, по-вашему, следовало заявить властям или нет?
   -- Не знаю... Право, не знаю, -- ответила задумчиво Доротея.
   -- Подумайте. Еще не поздно: давность еще не прошла. Мы постараемся вам помочь.
   -- О нет, благодарю вас. Я буду действовать одна. Я найду убийцу, и он будет наказан. Я обещаю это отцу и сдержу свою клятву.
   Сурово и не по-женски твердо прозвучали эти слова.
   -- Мы вам поможем, дорогая, -- повторила мадам де Шаньи. -- Я надеюсь, что вы от нас не уедете.
   Доротея покачала головой.
   -- Вы очень добры, графиня.
   -- Это не доброта, а мое искреннее желание. Я полюбила вас и хочу быть вашим другом.
   -- Благодарю от всей души, но не могу остаться.
   -- Почему? -- с легкой досадой в голосе вмешался граф. -- Мы просим вас, как дочь нашего родственника и друга, погостить у нас и отдохнуть в условиях, приличных для барышни и княжны. Неужели вы думаете жить этой бездомной нищенской жизнью?
   -- Она совсем не нищенская и не жалкая, -- встрепенулась Доротея. -- Мы с мальчиками к ней привыкли. Она очень полезна для здоровья.
   Однако мадам де Шаньи не сдавалась:
   -- Нет, это недопустимо. У вас, верно, есть для этого особые причины.
   -- О нет, никаких.
   -- Тогда вопрос решен. Вы остаетесь, если не навсегда, то хоть на несколько недель. Мы дадим вам комнату, стол.
   -- Простите меня, графиня... Пожалуйста... Я страшно устала, измучилась. Разрешите мне уйти и побыть немного одной...
   Доротея действительно казалась более чем измученной. Личико ее осунулось, побледнело, и трудно было поверить, что несколько часов тому назад она так звонко смеялась, танцевала и веселилась.
   Графиня наконец уступила.
   -- Пожалуйста. Утро вечера мудренее. Я думаю, что завтра вы согласитесь. Пришлите только мальчиков обедать. Но если вы и завтра будете настаивать на своем, я, так и быть, уступлю. Я не хочу с вами ссориться.
   Доротея встала. Супруги де Шаньи проводили ее до порога оранжереи. В дверях она внезапно остановилась. Несмотря на душевную боль, мысли ее витали вокруг таинственных раскопок, и ей захотелось узнать кое-какие подробности.
   -- Я уверена, -- сказала она, прощаясь, -- что семейные предания о кладе имеют серьезную почву. Клад, несомненно, существует, и собственником его станет тот, у кого будет медаль, украденная у отца. Мне очень хотелось бы знать, не слыхал ли кто-нибудь из вас легенду о медали. И потом, существует ли одна медаль или несколько?
   Все молчали. Ответил Рауль Дювернуа:
   -- Я живу в Вандее, в имении деда. Недели две тому назад я вошел в его комнату и увидел, что он рассматривает какую-то золотую вещь. Заметив меня, он быстро спрятал ее в ларец и, видимо, не хотел, чтоб я ее видел.
   -- И не сказал ни слова?
   -- Тогда нет. Но накануне моего отъезда позвал к себе и сказал: "Возвращайся скорее. Я собираюсь открыть тебе очень важную тайну".
   -- Как вы думаете, он намекал на то, что нас интересует?
   -- Да. Я говорил об этом графу и Эстрейхеру, и они обещали быть у меня в конце июня. К этому сроку я надеюсь все разузнать.
   Доротея задумалась.
   -- И это все? -- спросила она наконец.
   -- Все. Мои слова подтверждают ваши предположения. Талисман не один, их несколько.
   -- Да, -- согласилась Доротея. -- И папа погиб оттого, что у него был такой талисман.
   -- Но, -- заметил Рауль, -- достаточно было украсть медаль. Зачем же им понадобилось... совершать такое ужасное преступление?
   -- Потому что на медали указано, как отыскать этот клад. Убивая отца, убийца уничтожал одного из участников дележки. Я боюсь, что это -- не первое и не последнее преступление в таком роде.
   -- Не последнее! Значит, и моему деду грозит опасность?
   -- Боюсь, что да.
   Графу стало не по себе, но, скрывая тревогу, он улыбнулся и спросил:
   -- Выходит, что и нам, хозяевам Роборэя, грозит опасность?
   -- Конечно.
   -- Значит, надо принять меры предосторожности?
   -- Не мешает.
   Граф побледнел.
   -- Что же нам делать?
   -- Поговорим об этом завтра, -- сказала устало Доротея. -- Я скажу вам, чего вам опасаться, как защитить себя.
   Эстрейхер до сих пор молчал, внимательно следя за разговором, но тут вмешался в беседу:
   -- Давайте устроим завтра совещание. И помните, что мы должны решить еще одну задачу: относительно картонной коробочки.
   -- Я ничего не забываю, -- ответила с вызовом Доротея. -- Завтра в это время все задачи будут решены. В том числе и кража серег.
   Солнце клонилось к закату. Доротея вернулась на площадь к фургону. Остальные фургоны успели разъехаться. Мальчики прилежно стряпали, но Доротея велела им бросить все и идти в замок обедать. Оставшись одна, она поела супу, фруктов и долго сидела, отдыхая.
   Стемнело. Мальчики не возвращались. Доротея прошла к обрыву и остановилась, облокотившись о каменные перила. После всех пережитых волнений ей приятно было мечтать, быть одной и дышать свежим вечерним воздухом.
   -- Доротея.
   Кто-то тихо подкрался к ней и шепотом произнес ее имя. Доротея вздрогнула. Не видя, она поняла, что это -- Эстрейхер.
   Если бы перила были пониже, а овраг не так глубок, она бросилась бы вниз по откосу. Но, замирая от страха, она взяла себя в руки и сухо спросила:
   -- Что вам угодно? Вы, кажется, знаете, что я хотела остаться одна. Ваша настойчивость меня удивляет.
   Эстрейхер молчал. Она повторила вопрос.
   -- Сказать вам несколько слов.
   -- Успеется. Поговорим завтра.
   -- Нет, я хочу поговорить с вами с глазу на глаз. Не бойтесь, я вас не обижу и не трону. Несмотря на вашу открытую враждебность, я питаю к вам искреннее уважение и расположение. Я обращаюсь к вам не как к неопытной девушке, а как к женщине, поразившей нас умом и наблюдательностью. Ради Бога, не бойтесь и выслушайте.
   -- Не желаю. Ваши слова могут быть только оскорбительными.
   Эстрейхер, видимо, не привык уговаривать.
   -- Нет, вы выслушаете меня, -- сказал он резко. -- Я приказываю вам выслушать и отвечать. Я скажу вам прямо, чего хочу. Перестаньте корчить угнетенную невинность. Судьба запутала вас в дело, которое я считаю своим. Я здесь центральная фигура, остальные -- статисты. В решительный момент я с ними не поцеремонюсь. Без меня они все равно ничего не добьются. Шаньи -- дурак и хвастун, Дювернуа -- деревенщина. Они -- балласт, камень на шее, который мне мешает. С какой стати работать на них? Не лучше ли нам объединиться и работать на самих себя? Моя энергия и решимость в соединении с вашим умом и наблюдательностью сделают чудеса. А потом... Впрочем, не буду пока говорить о будущем. Имейте только в виду, что я знаю, как разрешается загадка. Вам придется потратить годы на то, что мне уже известно. Я -- хозяин. В моих руках все данные задачи, кроме одного или двух иксов, но и их я скоро добуду. Помогите мне. Давайте искать вместе. Мы скоро добьемся богатства. В наших руках будет власть золота. Согласны? Да? Ну, отвечайте!
   Он подошел к Доротее вплотную и слегка коснулся ее шали. Доротея слушала терпеливо, стараясь разгадать его намерения, но это прикосновение заставило ее вздрогнуть от отвращения.
   -- Прочь! Оставьте меня. Я вам запрещаю до меня дотрагиваться. Чтобы я вступила с вами в сделку? С вами?.. Вы мне противны. Слышите -- противны.
   Эстрейхер вышел из себя.
   -- Как! Вы отказываетесь? Вы смеете отказываться, несмотря на то, что я?.. Да-да, я раскрою все. Разглашу такие вещи, от которых вам непоздоровится, потому что, если на то пошло, -- серьги украл не один Кантэн. Вы тоже были там, в овраге. Вы -- его соучастница. У меня есть доказательства. Коробочка с серьгами у графини. И вы еще смеете со мной разговаривать таким тоном! Ах вы... воровка!
   Он хотел схватить ее, смять. Доротея быстро нагнулась и скользнула вдоль перил. Эстрейхер размахнулся. Как вдруг ослепительный луч света ударил ему в глаза. Это подкрался Монфокон и зажег карманный электрический фонарик.
   Эстрейхер испуганно отшатнулся и прошипел:
   -- Ах ты, тварь! Я тебя укрощу! И тебя тоже, щенок. Если завтра ты не перестанешь ломаться, коробочка будет распечатана в присутствии жандармов. Выбирай, что лучше, бродяга.
   В три часа ночи тихо открылась форточка над козлами фургона, высунулась чья-то рука и затормошила сладко спавшего Кантэна.
   -- Вставай, одевайся, и потише.
   Кантэн заспорил:
   -- Ей-богу, Доротея, ты затеваешь глупость.
   -- Молчи и делай, что тебе говорят.
   Кантэн стал нехотя одеваться. Доротея была уже готова. В руках у нее была смотанная веревка, конец которой она обвязала вокруг пояса.
   Они прошли в конец двора, выходящего к оврагу, привязали к перилам веревку и стали спускаться. Спустившись, обогнули замок и очутились у того места, где Кантэн залез в окно. Окно по-прежнему было открыто. Они влезли в него и вошли в коридор. Доротея зажгла карманный фонарик.
   -- Возьми вот эту лесенку в углу.
   -- Доротея, это безумие. Нельзя лезть на рожон.
   -- Молчать и слушать.
   -- Доротея, оставь...
   Вместо ответа она больно толкнула его в живот.
   -- Довольно. Я отвечаю за все. Где комната Эстрейхера?
   -- Последняя налево. Я расспросил вчера прислугу.
   -- А порошок, который я тебе дала, ты всыпал ему в кофе?
   -- Всыпал.
   -- Если так, Эстрейхер спит мертвым сном, и мы можем действовать спокойно.
   Они дошли до дверей со стеклянным верхом, отпиравшимся, как форточка. Дверь была на замке, но форточка полуоткрыта.
   -- Здесь будуар?
   -- Здесь. Сначала прихожая, а за ней -- будуар.
   -- Подставляй лестницу.
   Кантэн влез в форточку и через несколько минут вылез обратно.
   -- Нашел? -- шепотом спросила Доротея.
   -- Да, на столе. Я вынул серьги, а коробочку перевязал точь-в-точь как было и поставил на место.
   Двинулись дальше. Около последней двери они остановились. Здесь была такая же стеклянная форточка, как и в будуаре. Кантэн влез в нее, отпер изнутри задвижку и впустил Доротею. Они очутились в маленькой передней перед дверью в спальню Эстрейхера, Доротея посмотрела в замочную скважину.
   -- Спит.
   Она вынула из кармана Кантэна флакон хлороформа и носовой платок, откупорила флакон и сильно смочила платок.
   Эстрейхер лежал одетый поперек кровати. Порошок подействовал хорошо, и Эстрейхер спал так крепко, что Доротея рискнула зажечь электричество, потом подошла к нему и осторожно прикрыла его лицо платком, пропитанным хлороформом.
   Эстрейхер вздохнул, заворочался, но хлороформ подействовал быстро, и он заснул еще крепче, чем прежде.
   Тогда они связали его по рукам и ногам, крепко-накрепко прикрутили к кровати, концы веревок перекинули и привязали к ножкам стола и шкафа, затянули в узлы ковер и занавески. Одним словом, Эстрейхер был опутан как паутиной и без посторонней помощи не мог освободиться. А чтобы он, проснувшись, не поднял крик, Доротея плотно обмотала его рот полотенцем.
   На другой день утром, когда Рауль Дювернуа пил кофе вместе с супругами Шаньи, дворецкий доложил, что директриса цирка приказала на рассвете открыть ворота и уехала, прося передать графу письмо.
   Граф распечатал конверт, развернул письмо:


"Многоуважаемый кузен..."


   Это обращение слегка покоробило графа.
   -- Кузен... Гм.
   И он недовольно поморщился.
   
   "Я сдержала свое слово. Передаю в ваши руки того, кто производил раскопки в вашем замке, украл прошлой ночью серьги, а пять лет тому назад отравил и ограбил моего отца, похитив у него медаль с разгадкой тайны. Пусть расправится с ним правосудие.


Княжна Доротея д'Аргонь".


   Граф, графиня и Рауль Дювернуа с недоумением смотрели друг на друга. Никто не понимал, что это значит и кто этот страшный преступник.
   -- Жаль, что Эстрейхер спит, -- сказал наконец граф. -- Он помог бы нам расшифровать загадку.
   Графиня бросилась в будуар, нашла сданную ей на хранение коробочку, раскрыла ее. В ней не было ничего, кроме морских ракушек и голышей. Почему Эстрейхер придавал ей такое значение?
   В эту минуту снова явился дворецкий с докладом.
   -- В чем дело, Доминик?
   -- В доме неблагополучно. Ночью хозяйничали воры.
   -- Что-о? Как же они могли забраться? Я вам тысячу раз приказал держать все двери на запоре.
   -- Двери заперты-с. А в коридоре, возле комнаты господина Эстрейхера, стоит лестница, и окно в уборной открыто. В него и залезли.
   -- Что же они... Что пропало?
   -- Не могу знать. Я пришел доложить. Пусть господин граф распорядится, что делать.
   Де Шаньи переглянулся с женой.
   -- Спасибо, Доминик. Не поднимайте тревоги. Мы сейчас придем и посмотрим. Устройте так, чтобы нам никто не мешал.
   Супруги Шаньи и Рауль Дювернуа направились к комнате Эстрейхера. Дверь его спальни была открыта. В комнате сильно пахло хлороформом. Граф заглянул в спальню и отскочил как ужаленный: Эстрейхер лежал на кровати, связанный по рукам и по ногам, с заткнутым ртом, и стонал, сердито выкатывая белки глаз.
   Возле него лежали куртка и вязаный шарф, похожий на тот, что был на человеке, копавшем яму в овраге. А на столе, на видном месте, сверкали сапфировые серьги.
   Но, увидев руку Эстрейхера, вошедшие невольно дрогнули.
   Она свешивалась с кровати и была крепко привязана к ножке тяжелого кресла, рукав был засучен до плеча, и на белой коже, повыше локтя, ярко выступали три слова, выжженные татуировкой, как у моряков: "In Robore Fortuna", клеймо убийцы Жана д'Аргоня.
   


VI. В ДОРОГЕ


   Цирк Доротеи ежедневно менял стоянку и нигде не оставался ночевать. Окончив представление, он тотчас же снимался с места.
   Доротея сильно изменилась. Исчезла ее неподдельная веселость. Угрюмая и печальная, она сторонилась мальчиков и все время молчала.
   Тоскливо стало в фургоне. Кантэн правил им, точно погребальной колесницей. Кастор и Поллукс перестали драться и шалить, а капитан зарылся в учебники и громко зубрил арифметику, зная, что этим можно тронуть сердце учительницы. Но и зубрежка плохо помогала: Доротея не обращала на него внимания и была занята своими мыслями.
   Каждое утро она жадно набрасывалась на газету и, прочитав и не найдя в ней того, что искала, сердито комкала ее. Кантэн подбирал газету, расправлял измятый лист и тоже искал заголовка со знакомой фамилией. Ничего, ни слова об аресте Эстрейхера, ни слова о его преступлении.
   Прохандрив неделю, Доротея на восьмой день улыбнулась. Жизнь и молодость взяли свое. Тяжелые мысли рассеялись, и она стала прежней Доротеей, веселой, ласковой и шутливой. Кастор, Поллукс и Монфокон получили ни с того ни с сего долгожданную порцию поцелуев, а Кантэн несколько ласковых шлепков.
   В этот день цирк давал представление в городе Витри. Доротея была в ударе и имела громадный успех. Когда публика разошлась, она стала шалить и возиться с детьми. Неделя грусти была забыта. Кантэн прослезился от счастья.
   -- Я думал, что ты нас совсем разлюбила, -- повторял он, размазывая слезы.
   -- Чтобы я разлюбила моих поросяток? Это с какой стати?
   -- Потому что ты -- княжна.
   -- А разве я не была раньше княжной?
   Наигравшись с малышами, Доротея пошла с Кантэном гулять и, бродя по кривым переулкам Витри, рассказала ему о своем детстве.
   Доротея росла свободно. Никто ей не мешал развиваться, никто не стеснял дисциплиной. От природы она была очень любознательна и сама утоляла свою жажду знания. У деревенского священника научилась она латыни, но зубрить катехизис и священную историю было ей не по нутру. Зато она брала уроки математики и истории у школьного учителя, а больше всего любила читать, глотая все, что попадалось. Особенно много дали ей старики фермеры, у которых она жила.
   -- Я им обязана буквально всем, -- рассказывала Доротея. -- Без них я бы не знала ни одного растения, ни одной птицы. А самое важное в жизни -- знать и чувствовать природу.
   -- Неужели они научили тебя танцевать на канате? -- пошутил Кантэн.
   -- Я обожаю танцы. Это -- наследственность: ведь мама не была серьезной артисткой большого театра. Она была простой танцовщицей, "dansing girl", из цирка и мюзик-холла.
   Несмотря на свободное воспитание и довольно легкомысленный образ жизни родителей, Доротея выработала в себе чувство собственного достоинства и строгие правила морали. Если что-нибудь плохо, так оно плохо при всех обстоятельствах, без исключений и уверток. Так полагала Доротея и не допускала никаких сделок с совестью.
   Долго рассказывала она о себе, а Кантэн слушал разинув рот и никак не мог наслушаться.
   -- Удивительный ты человек, Доротея, -- сказал он наконец. -- Особенно поразила ты меня в Роборэе. Как могла ты разгадать их тайну и все эстрейхеровские подлости в придачу?
   -- Ничего удивительного. У меня с детства страсть к таким историям. Когда я была совсем маленькой и жила у папы в имении, я вечно играла с деревенскими ребятишками, и мы составили отряд для борьбы с ворами. Нет, ты не смейся, пожалуйста. Случится у фермера кража, пропадет утка или поросенок -- мы первые принимались за поиски и часто находили пропажу. Еще и жандармов не вызовут, а мы уж расследуем дело. Скоро обо мне пошла слава у крестьян, и когда мне было тринадцать, ко мне приезжали из соседних деревень за советом. "Настоящая ведьма", -- говорили про меня крестьяне. Но дело было совсем не в колдовстве. Ты знаешь, что я нарочно прикидываюсь ясновидящей или гадаю на картах, а на самом деле рассказываю людям то, что заметила, и ничего не прибавляю от себя. Правда, у меня чутье и зоркие глаза, а это встречается редко. Надо уметь замечать то, что обычно ускользает от внимания; поэтому все запутанные истории кажутся мне такими простыми, и я часто удивляюсь, как другие не видят вокруг себя самых обыкновенных вещей.
   -- Да, от тебя ничто не ускользнет, -- ответил со смехом Кантэн. -- Вот и выходит, что серьги украл не Кантэн, а Эстрейхер и не Кантэна, а Эстрейхера посадят в тюрьму. Всех обвела вокруг пальца.
   Доротея весело рассмеялась.
   -- Обвести-то обвела, но суд почему молчит? В газетах -- ни строчки обо всей роборэйской истории.
   -- Что же там произошло, куда девался Эстрейхер?
   -- Не знаю.
   -- И не можешь узнать?
   -- Могу.
   -- Каким образом?
   -- Через Рауля Дювернуа.
   Кантэн снова удивился.
   -- Где же ты его увидишь?
   -- Я написала ему на прошлой неделе, и он ответил телеграммой. Помнишь, я сегодня ходила на почту -- это за телеграммой.
   -- Что же он пишет?
   -- Он выехал из Роборэя и будет здесь сегодня в три часа. -- С этими словами Доротея посмотрела на часы. -- Половина третьего. Идем к фургону.
   По приказанию Доротеи фургон стоял на пригорке, откуда было видно шоссе.
   -- Подождем его здесь, -- сказала Доротея.
   -- Разве ты уверена, что он приедет?
   -- О, конечно. Он рад со мной повидаться, -- ответила она с улыбкой. -- Он такой внимательный и милый.
   Кантэн недовольно нахмурился. Он ревновал Доротею ко всему миру и сердито пробормотал:
   -- Ну, разумеется, с кем бы ты ни разговаривала -- все необыкновенно любезны и внимательны.
   Молча просидели они несколько мгновений. Вдруг вдали показался автомобиль. Заметив его, Доротея встала и двинулась к фургону.
   Через минуту мотор Рауля Дювернуа мягко подкатил к его ступенькам. Доротея бросилась навстречу.
   -- Не выходите! Не выходите! Скажите только: арестован?
   -- Кто? Эстрейхер? -- спросил Рауль, обескураженный таким приемом.
   -- Конечно! В тюрьме?
   -- Нет.
   -- А где же?
   -- Бежал.
   Доротея схватилась за голову.
   -- Бежал... Какое несчастье! -- И про себя пробормотала: -- Боже мой, зачем я не осталась в Роборэе! Я бы этого не допустила.
   Но жалобы мало помогали делу, а Доротея не любила тратить слов. Она взяла себя в руки и спросила Рауля:
   -- Почему вы так долго задержались в гостях?
   -- Из-за Эстрейхера.
   -- Напрасно. После его побега вы должны были мчаться домой.
   -- Зачем?
   -- Вы забыли о своем дедушке. Помните, я вас предупреждала.
   -- Я написал ему и советовал быть осторожным. А кроме того, я думаю, что вы сильно преувеличиваете опасность.
   -- Как! У него медаль, за которой охотится Эстрейхер, и вы думаете, что это пустяки?
   Рауль хотел выйти из автомобиля, но Доротея не дала ему открыть дверцы:
   -- Нет-нет, поезжайте домой. Я не знаю, нужна ли Эстрейхеру вторая медаль, но я чувствую, что борьба не кончена и он непременно нападет на вашего деда. Я так уверена в этом, что решила перекочевать в ваши края и уже наметила себе маршрут. Ваше имение под Клиссоном, до него сто пять километров. Для фургона это восемь дней пути, а в автомобиле вы доедете сегодня. Ждите меня: через неделю буду у вас.
   Тон Доротеи подействовал на Рауля. Он перестал спорить и снова сел за руль.
   -- Может быть, вы и правы. Я должен был подумать об этом, тем более что сегодня дедушка будет совершенно один.
   -- Почему?
   -- Вся прислуга отпросилась в деревню на свадьбу одного из лакеев.
   Доротея задрожала.
   -- И Эстрейхер знает об этом?
   -- Очень может быть. Я рассказывал графине об этой свадьбе, и, кажется, в его присутствии.
   -- Когда он скрылся?
   -- Третьего дня.
   -- Значит, уже двое суток...
   И не договорила... Бросилась к фургону и тотчас выскочила с ручным саком и пальто.
   -- Я еду с вами. Пускайте же мотор.
   Кантэн подбежал к подножке.
   -- Береги фургон и детей, -- приказала ему Доротея, -- немедленно запрягай. Не останавливайся нигде, даже ради представлений. Вот тебе карта. Красным карандашом отмечен маршрут: видишь, вот Клиссон и Мануар-О-Бютт. Никуда не сворачивай и будь на месте через пять дней.
   Затрепетал заведенный мотор. Рауль вскочил и быстро сел за руль. Вдруг из фургона выбежал капитан и бросился к Доротее, со слезами протягивая к ней ручонки. Доротея подхватила его и посадила сзади, на чемоданы.
   -- Сиди смирно. До свиданья, Кантэн, Кастор и Поллукс, не драться.
   Зашелестели шины...
   На все это ушло не более минуты.
   Рауль был очень рад ехать со своей очаровательной кузиной. Дорогой она попросила его рассказать подробно обо всем, что случилось после ее отъезда.
   -- Главное, что спасло Эстрейхера, -- рассказывал Рауль, -- это рана, которую он натер себе, когда бился головой о железный край кровати. Он потерял очень много крови и сильно ослабел. Потом открылась лихорадка, жар. Рана гноилась. Граф, как вы сами заметили, очень щепетилен ко всему, что касается фамильной чести. Узнав, что Эстрейхер болен, он очень обрадовался и сказал с облегчением: "Это даст нам время поразмышлять. Разразится скандал. Попадет в газеты. Не лучше ли для чести семьи избежать огласки?" Я спорил, возмущался и говорил, что надо моментально телефонировать в полицию. Но в конце концов я не мог распоряжаться в чужом доме, а граф все откладывал и колебался. К тому же Эстрейхер был так слаб, что торопиться было некуда. Неудобно, знаете, отправлять больного в тюрьму.
   -- А что говорил Эстрейхер? -- спросила Доротея.
   -- Ничего. Да его и не допрашивали.
   -- И ничего не говорил об мне, не пробовал меня чернить?
   -- О нет. Он прекрасно разыгрывал больного, измученного сильным жаром. По моему настоянию Шаньи написал в Париж, прося навести справки об Эстрейхере. Через три дня пришла телеграмма: "Очень опасный субъект. Полиция его разыскивает. Подробности письмом". Получив телеграмму, Шаньи позвонил в полицию, но, когда явился бригадир, было поздно: Эстрейхер бежал через окно уборной, выходящее в сторону оврага.
   -- А что говорилось в письме?
   -- Убийственные подробности. Зовут его Антоном Эстрейхером. Он -- бывший морской офицер, исключенный из списков за кражу. Потом его судили за убийство, но оправдали по недостатку улик. В начале войны он дезертировал с фронта, за несколько дней до нашего приезда в Роборэй установили, что он воспользовался документами своего родственника, умершего несколько лет тому назад, и прокуратура отдала приказ об его задержании под именем Максима Эстрейхера.
   -- Как жаль, что его упустили. Профессиональный бандит. Взяли и не сумели удержать.
   -- Найдем его, не беспокойтесь.
   -- Найти-то найдем, да не было бы поздно.
   Рауль прибавил ходу. Они ехали быстро, почти не замедляя скорость в деревнях. Смеркалось, когда они доехали до Нанта. Здесь пришлось остановиться и запастись бензином.
   -- Через час будем дома, -- сказал Рауль.
   Доротея попросила его подробно описать усадьбу и все прилегающие к ней дороги, расположение комнат в доме, лестницы, входы. Она подробно интересовалась привычками и образом жизни дедушки Дювернуа, его возрастом -- ему было семьдесят пять лет -- и даже его собакой Голиафом, огромным догом, очень страшным на вид, но неспособным защитить хозяина.
   Миновав Клиссон, Рауль решил сделать крюк и заехать в деревню за кем-нибудь из прислуги. Но Доротея категорически запротестовала.
   -- Чего же вы в конце концов боитесь? -- почти рассердился Рауль.
   -- Всего. От Эстрейхера нечего ждать пощады. Мы не должны терять ни минуты.
   Автомобиль мягко свернул на проселочную дорогу.
   -- Вот и Мануар, -- показал Рауль. -- Видите освещенные окна?
   Остановились у каменной стены усадьбы. В стене были пробиты ворота. Рауль спрыгнул на землю и попробовал их отворить. Возле дома громко лаяла собака, заглушая шум мотора. По лаю Рауль понял, что это Голиаф и что он не в доме, а на дворе, возле террасы.
   -- Ну что, -- нетерпеливо окликнула его Доротея. -- Почему вы не отпираете?
   -- Тут что-то неладно. Ворота заперты на задвижку и на ключ, а замок с той стороны.
   -- Разве их запирают иначе?
   -- Конечно. Ворота заперты кем-то чужим. И потом вы слышите, как заливается Голиаф?
   -- Ну?
   -- За углом есть другие ворота.
   -- А вдруг они тоже заперты? Придумаем что-нибудь другое.
   Доротея села к рулю, подвинула машину к стене, немного вправо от ворот, нагромоздила на сиденье подушки, стала на них во весь рост и скомандовала:
   -- Монфокон!
   Мальчик понял, что нужно, и быстро вскарабкался на плечи Доротеи. Его ручонки едва достали до края стены. Доротея подсадила его, и он мигом очутился верхом на стене. Рауль бросил ему веревку, мальчик завязал ее вокруг талии, и Доротея спустила его во двор. Он быстро шмыгнул к воротам, отодвинул задвижку, повернул ключ и впустил Рауля и Доротею.
   Доротея жестом подозвала Монфокона и тихо приказала ему:
   -- Обойди вокруг дома и, если увидишь где-нибудь лестницу, свали ее на землю.
   На террасе метался Голиаф, с лаем и воем царапаясь в дверь, а из-за двери доносились стоны и шум борьбы.
   Чтобы напугать бандитов, Рауль выстрелил в воздух, отпер дверь своим ключом и быстро взбежал на лестницу.
   В вестибюле, слабо освещенном двумя свечами, лежал на полу дед Рауля и слабо стонал. Рауль бросился к нему, а Доротея схватила свечу и метнулась в соседнюю комнату. Комната была пуста. В открытом окне торчал конец приставленной лестницы. Доротея бросилась к окну и осторожно выглянула.
   -- Тетя, я тут, -- отозвался из сада Монфокон.
   -- Ты кого-нибудь видел?
   -- Да. Они выскочили из окна. Я не успел свалить лестницу.
   -- Ты рассмотрел их?
   -- Да, их было двое. Один незнакомый, а другой тот противный бородач.
   Дед Рауля не был ранен. По следам борьбы было ясно, что Эстрейхер пробовал запугать старика и заставить показать медаль. На его шее были багрово-синие следы от пальцев. Еще минута -- и его бы прикончили.
   Скоро вернулась со свадьбы прислуга. Рауль вызвал врача. Доктор осмотрел больного и заявил, что жизнь его вне опасности, но сильно пострадали нервы. Старик действительно не отвечал на вопросы, даже как будто не слышал их, что-то невнятно бормотал и не узнавал окружающих. И Рауль понял, что дедушка сошел с ума.
   


VII. СРОК ПРИБЛИЖАЕТСЯ


   Усадьба Мануар-О-Бютт когда-то считалась богатым барским домом. Теперь о былом ее величии и широкой жизни прежних владельцев напоминали только огромные погреба и кладовые, заваленные разной ненужной рухлядью.
   Мануар стал приходить в упадок с того времени, как дед Рауля взялся за хозяйство. В молодости он был страстным охотником, дамским кавалером, кутилой и убежденным бездельником. Главные черты его характера перешли к отцу Рауля.
   -- Когда я был демобилизован, -- рассказывал Рауль Доротее, -- я поселился здесь, думая наладить хозяйство. Но ни дед, ни отец меня не поддержали. Как я ни спорил -- они твердили мне одно: "Рано или поздно мы разбогатеем. К чему же стесняться и отказывать себе в пустяках?" И они действительно мало стеснялись. В конце концов мы очутились в лапах ростовщика, скупившего наши векселя у кредиторов. А сейчас я узнал: пока я гостил в Роборэе, дед запродал ему имение и по договору ростовщик может нас выселить ровно через полтора месяца.
   Рауль был человек стойкий и прямой, не очень острого, но серьезного ума, немного грубоват, как все деревенские жители, но зато не знал вылощенной фальши горожан. Доротея невольно покорила его волю и нежно и глубоко коснулась его души. Застенчивый, как все прямые и нетронутые натуры, Рауль плохо скрывал свои чувства и слушался ее беспрекословно.
   По совету Доротеи он подал следователю заявление о нападении на усадьбу и в заявлении откровенно признался, что вместе с группой дальних родственников разыскивает фамильный клад и что для находки клада необходимо иметь золотую медаль старинной чеканки с надписью, указывающей местонахождение клада. Не называя Доротеи, он сообщил, что к нему приехала дальняя родственница, и вскользь сказал о причинах ее приезда.
   Через три дня приехал Кантэн с мальчиками. Фургон поставили посреди двора, и Доротея перебралась в него из уютных спален Мануара. Мальчики были рады отдыху, и потекли веселые дни после тяжелой кочевой жизни.
   Кастор и Поллукс по-прежнему дрались. Кантэн часами сидел с удочкой у реки, а невозмутимый капитан важно беседовал с Раулем и покровительственно рассказывал ему и Голиафу разные приключения.
   Доротея как будто отдыхала. Но на самом деле она усердно наблюдала и занималась изысканиями. Несколько часов посвящала она мальчуганам, а остальное время следила за старым бароном, бесцельно слонявшимся по двору с Голиафом на цепочке. Взгляд старика рассеянно блуждал по сторонам, а Доротея не спускала с него глаз, ловя хоть проблески сознания.
   Несколько дней провела она на чердаке, роясь в библиотечных шкафах и ящиках с книгами и письмами, в докладах управляющих, в портфелях и папках прошлого века. Она тщательно изучила переписку семьи, церковный архив, старые планы имения.
   -- Ну-с, мы, кажется, прогрессируем, -- сказал ей как-то Рауль. -- Ваши глаза немного прояснились.
   О, эти глаза, глаза Доротеи! Они влекли к себе Рауля, как магнит. Ими смотрел он на весь мир и ничем не интересовался, кроме их блеска и выражения.
   Доротее льстило и нравилось поклонение молодого человека. Его горячая застенчивая любовь была для нее чем-то новым, очаровательным. Она привыкла чувствовать на себе откровенно бесстыдные взгляды мужчин, полные неприкрытой чувственности, и эти взгляды оскорбляли ее, как плевки. И вот пришла радость чего-то чистого, благоуханного...
   Как-то раз, катаясь в лодке, Доротея опустила весла и пустила лодку по течению.
   -- Срок приближается, -- сказала она задумчиво.
   -- Какой срок? -- спросил Рауль, думавший не о сроках, а о глазах Доротеи.
   -- Тот, -- ответила она. -- Масса мелочей намекает на его приближение.
   -- Вы думаете?
   -- Уверена. Вспомните слова дедушки перед вашей поездкой в Роборэй. Он вам сказал: "Теперь еще не поздно, а самая пора". Как жаль, что он болен и не может открыть вам тайны.
   -- Но разве может быть надежда, если пропала медаль? Мы обыскали кабинет, спальню, весь дом, перерыли каждую мелочь -- и все напрасно.
   -- Дедушка знает разгадку. Ум его помутился, но остался инстинкт. А инстинкт никогда не погибает. Мысль о медали и кладе, по-моему, стала у вас в семье инстинктивной. Подумайте: она зрела у вас поколениями, веками, и никакое потрясение не вытравит ее у человека. Медаль запрятана, и очень хорошо, но настанет срок, и барон про нее вспомнит. Не словом, так жестом выдаст он свою тайну.
   -- Разве вы думаете, что Эстрейхер ее не похитил?
   -- Ни в коем случае. Иначе они бы не боролись. Ваш дедушка сопротивлялся до последней минуты, и только наше появление заставило Эстрейхера бежать.
   -- О, если бы я мог поймать этого негодяя, -- вздохнул Рауль.
   Лодка тихо скользила по течению. Вдруг Доротея прошептала, стараясь не двигаться:
   -- Тише, он здесь.
   -- Где? Как?
   -- Он где-то здесь, на берегу, и, верно, слушает нашу беседу.
   -- Вы его заметили?
   -- Нет, но догадываюсь о его присутствии. Он следит за нами.
   -- Откуда?
   -- С холмов. Когда я узнала, как зовется ваше имение, я подумала, что там есть какие-то укрепления или пещеры. Роясь в бумагах, я нашла подтверждение своим предположениям. Во время вандейского восстания между Тиффожем и Клиссоном были укрепления, брошенные каменоломни и пещеры, где скрывались повстанцы.
   -- Но как узнал о них Эстрейхер?
   -- Очень просто. Собираясь напасть на вашего дедушку, он долго его выслеживал. Барон любил гулять и мог зайти в один из тайников. Эстрейхер его и заметил. Посмотрите, какая тут холмистая местность, сколько оврагов. На каждом взгорье можно устроить наблюдательный пункт и следить за всем, что у вас происходит. Эстрейхер, конечно, здесь.
   -- Что же он делает?
   -- Ищет медаль и следит за нами. Не знаю, зачем ему вторая медаль, но он ее разыскивает и боится, как бы она не попала в мои руки.
   -- Раз он здесь, надо вызвать полицию.
   -- Рано. В подземельях много выходов, и он все равно ускользнет.
   Рауль задумался.
   -- Что же думаете предпринять? -- спросил он наконец.
   -- Дать ему выйти на свет божий -- и прихлопнуть.
   -- Когда и как?
   -- Чем раньше, тем лучше. Я говорила на днях с ростовщиком Вуареном. Он показал мне запродажную на имение. Если в пять часов пополудни тридцать первого июля Вуарен не получит триста тысяч франков наличными или облигациями государственных займов, Мануар переходит в полную его собственность. Об этом он мечтал всю жизнь.
   По лицу Рауля прошла тень.
   -- Знаю. И так как у меня нет надежд разбогатеть...
   -- Неправда. Есть надежда -- та же, что у вашего дедушки. Недаром он сказал Вуарену: "Погодите, еще рано радоваться. Тридцать первого июля я заплачу вам все до последней копеечки". Рауль, по-моему, это первое настоящее указание. До сих пор мы оперировали со смутными легендами, а это бесспорный факт. И этот факт показывает, что ваш дедушка, знающий надпись на медали, связывал свои надежды разбогатеть с июлем текущего года.
   Лодка причалила к берегу. Доротея выпрыгнула на песок, Рауль завозился с веслами, а она отошла в сторону и громко крикнула ему, как бы рассчитывая, что ее слова услышит еще кто-то, кроме Рауля:
   -- Рауль, сегодня двадцать седьмое июня. Через месяц мы с вами будем богаты, а Эстрейхера повесят, как я ему предсказала.
   В тот же день вечером, когда совсем стемнело, Доротея крадучись вышла из усадьбы и быстро пошла по дороге между крестьянскими садами и огородами. Через час она остановилась у калитки скромной дачки. В глубине двора стоял дом, в окнах дома приветно светился огонь.
   Расспрашивая прислугу о разных разностях, Доротея узнала про Жюльетту Азир, одну из бывших любовниц старого барона. Старик Дювернуа до сих пор сохранил к ней нежное чувство и был у нее в гостях за несколько дней до нападения Эстрейхера. Это заинтересовало Доротею. Но интерес ее удвоился, когда горничная Жюльетты Азир рассказала Кантэну, что у ее хозяйки есть такая медаль, какую разыскивают в Мануар-О-Бютте. Доротея поручила Кантэну узнать, когда у горничной выходной день, и решила зайти к старушке и прямо спросить ее про медаль.
   Но случилось иначе.
   Входная дверь была открыта. Доротея вошла в низкую, прилично обставленную комнату и увидела, что старушка спит в кресле с шитьем в руках. Рядом с Жюльеттой стоял столик, а на столике зажженная лампа.
   "Вряд ли что-нибудь удастся, -- подумала Доротея. -- К чему задавать пустые вопросы, на которые она все равно не ответит".
   Доротея оглянулась, посмотрела на картины, на часы, канделябры. В глубине заметила лестницу в мезонин. Она шагнула к лестнице, как вдруг тихо скрипнула входная дверь. Доротея вздрогнула. Она догадалась, что это Эстрейхер. Либо он выследил ее, либо явился к старушке по собственному почину. Надо бежать. Но куда? Подняться в мезонин уже поздно. Она оглянулась. Рядом с лестницей была стеклянная дверь -- верно, на кухню. Значит, есть черный ход, через который можно удрать.
   Она скользнула в дверь и сразу поняла ошибку: это была не кухня, а крохотный чуланчик, скорее стенной шкаф, в котором можно было с трудом уместиться. Но раздумывать было поздно. Доротея залезла в шкаф и притворила дверь. А в комнату уже входили двое мужчин. Сквозь дырочку в занавеске Доротея сразу узнала Эстрейхера, несмотря на нахлобученную фуражку и поднятый воротник. Его спутник тоже замотался шарфом, чтобы трудно было его узнать. Доротея затаила дыханье.
   -- Спит, -- сказал Эстрейхер. -- Не разбудить бы.
   -- Не разбудим. Станем тут -- и только она войдет, заткнем ей горло. Она и пикнуть не успеет. Только придет ли?.. Не затеяли ли мы все это зря?
   -- Дело верное. Я ее выследил. Она знает, что горничной нет дома, и придет, чтобы застать старуху одну. Теперь она уж не вывернется. Я ей припомню Роборэй.
   Доротея задрожала от жуткого тона Эстрейхера.
   Бандиты умолкли, прислушиваясь и готовясь наброситься на того, кто откроет дверь.
   Время шло. Жюльетта Азир спала, а Доротея замерла, притаив дыхание.
   -- Не придет. А шла в эту сторону. Значит, по дороге раздумала.
   -- Пойдем.
   -- Подожди, поищем медаль.
   -- Да уж искали. Все перерыли вверх дном.
   -- Не с того конца начинали. Надо было начать со старухи. Тем хуже для нее. Сама спрятала -- пусть сама и расплачивается.
   Он стукнул по стулу кулаком, не боясь разбудить Жюльетту.
   -- Понимаешь, какая выходит нелепость: горничная сказала ясно: у старухи есть такая медаль, какую ищут в Мануаре. Понимаешь? С бароном не удалось, так, может быть, удастся с этой.
   Эстрейхер запер входную дверь и спрятал ключ в карман. Затем подошел к старушке и схватил ее за горло, прижав к спинке кресла. Товарищ Эстрейхера загоготал.
   -- Ловко. Только ты того... потише, а то околеет и слова не успеет сказать.
   Эстрейхер немного разжал пальцы. Старуха со стоном открыла глаза.
   -- Отвечай! -- приказал бандит. -- Где медаль барона? Куда ты ее подевала?
   Старушка ничего не поняла и в ужасе вырывалась. Эстрейхер тряхнул ее так, что затрещали кости.
   -- Будешь отвечать или нет? Где медаль твоего любовника? Не виляй, старая ведьма! Горничная нам все рассказала! Говори, а не то...
   Он схватил тяжелые щипцы от камина и замахнулся на старуху.
   -- Раз! Два! Три! После двадцати я расшибу тебе голову.
   Шкаф, где сидела Доротея, был полуоткрыт, и Доротея видела все. Угрозы Эстрейхера ее не испугали: Эстрейхеру невыгодно убивать старуху. Он сосчитал до двадцати. Старушка молчала. Эстрейхер бросил щипцы и в ярости схватил ее за руку. От испуга и боли Жюльетта громко вскрикнула.
   -- Ага, ты начинаешь понимать. Где медаль? Говори!
   Жюльетта молчала. Эстрейхер снова дернул ее за руку. Старуха упала на колени и, путаясь, стала умолять о пощаде.
   -- Говори, где медаль! Я тебя заставлю! Ты у меня заговоришь.
   Жюльетта что-то пробормотала.
   -- Что? Что такое? Говори толком, или я тебя дерну...
   -- Нет... Бога ради... Я скажу. Она в усадьбе, в реке...
   -- В реке? Что ты врешь! Медаль в реке! Ты со мной не шути.
   Он швырнул ее на пол, повалил навзничь и прижал коленом. Доротея задыхалась от негодования, но выдать себя было безумием.
   -- Хочешь, чтоб я выкрутил тебе руки? Хочешь? -- хрипел негодяй. -- А! Тебе это нравится.
   Доротея не видела, что он сделал, но старушка испустила дикий вопль и закричала:
   -- Там... Стенной шкаф. Надо... камень...
   Она не договорила. Губы ее еще двигались, но искаженное ужасом лицо стало разглаживаться, выражение ужаса сменилось спокойной улыбкой -- и вдруг Жюльетта тихо и радостно захихикала. Она не чувствовала ни боли, ни страха: в глазах ее загорелся тот же огонек безумия, что и в глазах старого барона.
   -- Не везет, -- сострил товарищ Эстрейхера. -- Номер второй. Этак ты скоро укомплектуешь все сумасшедшие дома республики.
   Эстрейхер яростно швырнул старуху. Она отлетела в угол и упала за кресло возле шкафа, где сидела Доротея.
   -- Ты говоришь, не везет. Нет, кажется, везет... Старуха все-таки сказала, пока у ней не лопнули мозги. В шкафу... Но в котором? В обоих каменный пол.
   Он показал на шкаф, где сидела Доротея, и на другой, по ту сторону камина.
   -- Я покопаюсь здесь, а ты там. Впрочем, нет, посвети мне.
   Они отошли к камину, открыли шкаф и стали внимательно осматривать желобки между камнями, пробуя их поднимать.
   Доротея понимала, что медлить нельзя. Когда они раскроют шкаф, будет поздно. Старуха лежала под самым шкафом и тихонько хихикала, но смех ее понемногу затихал. Спинка кресла закрывала ее от камина. Доротея осторожно высунула руку, сняла со старухи чепчик, потом стянула очки, косынку, фартук и все это надела на себя. Жюльетта Азир лежала в забытьи. Доротея тихонько вышла из шкафа и захихикала, ловко подражая старухе. Бандиты работали в шкафу, не обращая на нее внимания. Доротея сгорбилась и, хихикая, вышла старческой походкой из угла.
   -- Что ей надо? -- спросил Эстрейхер, не оборачиваясь. -- Она, кажется, хочет удрать?
   -- Куда? Ключ у тебя в кармане.
   -- А в окошко?
   -- Высоко. И чего ей бежать... Куда...
   Доротея подошла к окну. Оно действительно было высоко. Подоконник был ей вровень с плечом. К счастью, ставни были открыты. Радостно хихикая сумасшедшим смешком, Доротея подняла тихонько задвижку и стала соображать. Если сначала открыть окно -- ворвется свежий ночной воздух и шелест листьев, и бандиты сразу встрепенутся. Доротея рассчитала все движения, быстро вскочила на подоконник и, распахнув его, прыгнула в сад.
   Эстрейхер яростно вскрикнул. Но он не сразу сообразил, в чем дело. А Доротея уже мчалась по саду, обогнула дом, слетела с откоса, перепрыгнула колючую изгородь, сильно исцарапав руки, и нырнула в поле, в хлеба.
   В саду Жюльетты Азир раздались выстрелы. Это стрелял Эстрейхер по какому-то мелькнувшему в кустах силуэту.
   


VIII. ПО ПРОВОЛОЧНОМУ КАНАТУ


   Мальчики и Рауль Дювернуа весь вечер ломали голову, куда девалась Доротея.
   Возвратилась она поздно ночью, рассказала о своем приключении и прибавила:
   -- Помните, что наступает решительная минута и через неделю будет разыграно последнее действие.
   Время шло. Рауль привыкал к Доротее, не так конфузился и меньше скрывал свои чувства. Доротее было с ним хорошо, и она с радостью принимала его поклонение. Кантэн и малыши почуяли недоброе. Настроение было испорчено, но они молчали, и только капитан заговорил с ней прямо:
   -- Знаешь, Доротея. Этот Рауль еще хуже бородатого. Ты только послушай серьезно.
   -- Что же нам делать?
   -- Запрячь Ворону и удрать.
   -- А как же с кладом?
   -- Сама ты клад. Не надо нам никаких кладов, а то нас разлюбишь.
   -- Не беспокойся, милый капитан. Я вас люблю больше всего на свете и никогда не разлюблю.
   Но дети не успокоились и исподлобья косились на Рауля. В воздухе пахло грозой. Пугало их и то, что в лесу, в кустарниках то и дело мелькали какие-то подозрительные фигуры. Дети нервничали, плохо спали и ежеминутно ждали новых несчастий.
   Тридцатого июня Доротея попросила Рауля отпустить прислугу на храмовый праздник в Клиссон и приказать трем надежным лакеям, умеющим хорошо стрелять, потихоньку вернуться обратно и собраться ровно в четыре часа в трактире Массон, в пяти километрах от Мануар-О-Бютта.
   В этот день Доротея была настроена празднично. С утра она пела английские песенки и плясала на дворе веселый джиг, потом поехала с Раулем покататься на лодке и так вертелась, что лодка чуть-чуть не перевернулась, потом немного успокоилась и, сняв браслеты, стала ими жонглировать. Вдруг один из браслетов упал в реку. Место было неглубокое. Доротея засучила рукава, собираясь пошарить на дне, и так замерла, рассматривая что-то под водой.
   -- Что вы там разглядываете? -- спросил удивленный Рауль.
   -- Река обмелела от засухи, и на дне виден каждый камень. Посмотрите: эти камни лежат не как-нибудь, а в каком-то странном порядке.
   Рауль наклонился к воде.
   -- Ваша правда. И камни обтесаны. Можно подумать, что это -- буквы.
   -- Посмотрите: это ваш заветный девиз: "In Robore Fortuna". Я была в мэрии и рассматривала старую карту. На этом месте были раньше парк и лужайка. Один из ваших предков велел выложить на лужайке его девиз. Ну а потом река изменила течение и затопила лужайку. -- Доротея снова наклонилась к воде и стала рассматривать надпись.
   -- Знаете что, -- сказала она наконец, -- тут есть еще какие-то слова и цифры, но я не могу их прочесть. Посмотрите.
   -- Вижу, но плохо.
   -- Это понятно. На них надо посмотреть сверху.
   -- Давайте поднимемся в гору.
   -- Ничего не получится. Мы будем смотреть сбоку, и буквы расплывутся в воде.
   -- Остается достать аэроплан, -- пошутил Рауль.
   -- Нет, есть еще один способ. И я его непременно испробую.
   Рауль и Доротея позавтракали в одиночку. Рауль был занят хозяйством, потом проводил шарабан с прислугой и пошел к реке. Тут он застал всю труппу Доротеи за работой. Поперек реки был протянут железный канат, привинченный на одном берегу к стене сарая, а на другом -- к кольцу, вмурованному в расселину гранитной скалы.
   -- Вы, кажется, собрались устроить представление?
   -- Конечно, -- отозвалась Доротея. -- Раз нельзя достать аэроплан, я решила пройти по канату.
   Рауль не на шутку встревожился.
   -- Как вы решились... Но ведь это -- безумие. Вы непременно сорветесь.
   -- Я плаваю, как рыба.
   -- Нет-нет, я этого не допущу.
   Доротея весело усмехнулась:
   -- Это по какому праву?
   Рауль смутился. Трудно ответить на подобный вопрос.
   -- Дело не в праве... Примите хоть меры предосторожности, достаньте балансирный шест.
   -- Шест? А еще что? Спасательный круг, сетку, водолазный колокол или парашют?
   Доротея подставила лестницу, влезла на крышу сарая и стала с улыбкой раскланиваться, точно в цирке перед своим выходом. Да и костюм на ней был цирковой: коротенькая пышная юбка выше колен, расшитая красными и белыми ленточками, в волосах цветы и ослепительно алая шаль, красиво обхватывающая ее фигуру.
   Рауль не находил себе места. Он метался взад и вперед и заражал волнением мальчуганов. Наконец капитан не выдержал:
   -- Хочешь помочь Доротее?
   -- Конечно.
   -- Лучше уходи отсюда.
   Рауль покорно исчез. Доротея попробовала, хорошо ли натянут канат, сделала реверанс, как перед публикой, и плавно двинулась вперед, то поднимая, то опуская руки, точно раскрытые крылья. Дойдя до середины реки, она остановилась. Настала самая серьезная минута. Она должна была отвести глаза от неподвижной точки, помогавшей ей сохранять равновесие, и сквозь сверкающую на солнце воду прочесть выложенные на дне слова. Это было очень трудно и опасно. Она несколько раз начинала читать и каждый раз выпрямлялась, чувствуя, что теряет равновесие. Мальчики следили за ней с замирающим сердцем. Наконец она радостно улыбнулась, послала им воздушный поцелуй и двинулась дальше.
   В полуверсте от каната был мост, по которому Рауль успел перебраться на противоположный берег. Он подбежал к Доротее в ту минуту, когда она спрыгнула на землю. Рауль был бледен как полотно, и его волнение тронуло девушку.
   -- Ну что? -- спросил он со вздохом облегчения.
   -- Все идет прекрасно. Над девизом написано: "12 июля 1921 года". Это -- день, о котором пророчествуют предания.
   С этими словами Доротея подозвала Кантэна и что-то приказала ему вполголоса. Кантэн исчез и скоро вернулся, переодевшись в трико акробата. На лодке добрались они до середины реки. Кантэн нырнул и бросил в лодку что-то тяжелое. Доротея быстро подхватила этот предмет и, выходя на берег, отдала Раулю. Это, был заржавленный, выпуклый диск не больше чайного блюдечка, похожий на старинные часы. Он был спаян из двух кружков, плохо пригнанных друг к другу, и на одной стороне его было грубо выгравировано слово "Fortuna".
   -- Жюльетта Азир сказала правду, -- объяснила ему Доротея. -- Получив письмо с предупреждением об опасности, ваш дедушка бросил медаль с футляром в реку. Лучшего тайника и не придумать. Никто не мог о нем догадаться, но каждый мальчишка мог ее достать, когда придет время.
   Радостная и довольная, стала она жонглировать диском и браслетами. Но тут вмешался Монфокон. Важно, как взрослый, напомнил он, что сегодня праздник в Клиссоне и что не мешало бы съездить туда отпраздновать находку. Выдумка Монфокона пришлась всем по душе. Кантэн побежал переодеться, а Рауль -- в гараж за автомобилем. Мальчики весело забрались в машину, но Доротея осталась одна на террасе.
   -- Разве вы остаетесь? -- разочарованно спросил Рауль.
   Он смутно чувствовал, что дело вышло не случайно: события развивались так стройно и логично, точно их кто-то подстроил. Не понимая планов Доротеи, он, однако, догадывался, что она подготовляет арест Эстрейхера, и боялся оставить ее одну, без помощи и защиты.
   -- Не расспрашивайте, -- остановила его Доротея. -- Нас, может быть, подслушивают. Не спорьте, сядьте ближе и слушайте.
   И, играя медным диском, рассказала ему вполголоса часть своих планов.
   -- Недавно я послала прокурору заявление о том, что известный преступник Эстрейхер скрывается в окрестностях вашей усадьбы. Я просила прислать двух агентов, которые должны явиться сегодня в четыре часа в трактир Массон. Сейчас без четверти четыре. Садитесь и поезжайте в Массон.
   -- А дальше?
   -- Возьмите агентов и трех слуг, которым вы приказали быть в трактире, и как можно скорее возвращайтесь домой, но, Боже сохрани, не по шоссе, а лесом, по тропинкам. Кантэн покажет вам дорогу, он знает, в чем дело. За стеной парка спрятаны лестницы, чтобы вскарабкаться на стены. Таким образом вы захватите Эстрейхера и всю его шайку. Они едва ли станут сопротивляться, потому что у вас будут ружья, а у них -- револьверы.
   -- Неужто Эстрейхер рискнет выйти из каменоломен? Может быть, он уже переменил убежище.
   -- О нет. Медаль у нас в руках. Он заметит, что вы уехали, и постарается воспользоваться случаем. Тем более что до срока осталось немного.
   Доротея заметила, что на нее готовится нападение, и, готовясь пережить такие жуткие минуты, была совершенно спокойна. У нее хватило даже силы воли показать на старого барона, беспокойно бродившего по двору вместе с верным Голиафом.
   -- Посмотрите: разве вы не заметили, как нервничает барон? Несмотря на свою болезнь, он смутно чувствует приближение решительного момента.
   Рауль топтался на месте, не зная, на что решиться. Он боялся оставить Доротею наедине с Эстрейхером.
   -- Вы хорошо подготовили встречу, -- сказал он наконец. -- Полиция и прислуга предупреждены, но как вы могли угадать, что медаль найдется ровно за час до свидания в трактире. Мне кажется, что...
   -- Не спорьте, друг мой. Знайте, что я никогда не действую на авось. Поезжайте скорее и возвращайтесь к сроку. Иначе дело кончится очень плохо. И помните, что Эстрейхер явится сюда не только за медалью: у него есть другая, не менее лакомая приманка, на которую он давно точит зубы.
   -- Какая?
   -- Это я.
   Довод подействовал. Рауль молча сел в автомобиль и уехал. Доротея осталась одна.
   По ее расчетам, ей предстояло пробыть одной не более четверти часа. Она сидела спиной ко двору, вертя в руках диск, как бы стараясь найти секрет его механизма, а на самом деле -- настороженно прислушиваясь. Она старалась не пропустить ни шороха, ни звука и вместе с тем тревожно раздумывала, правилен ли ее расчет. То ей казалось, что она действует правильно и наверняка, то снова охватывали ее сомнения. Да, Эстрейхер должен прийти: медаль слишком лакомая приманка.
   "Нет, -- укоряла она себя через мгновение. -- Моя хитрость шита белыми нитками, и он никогда не попадется на удочку. Находка медали, отъезд Рауля и детей -- все это слишком неправдоподобно. Сижу одна, никуда не прячу драгоценность. Эстрейхер -- старая лисица, его таким путем не проведешь. -- И снова мысль меняла направление: -- Нет, он придет, сейчас придет. Он уже вышел из берлоги. Конечно, он почует опасность, но не теперь. Он попался на удочку и, как загипнотизированный, уже не может рассуждать. Его ослепило богатство. Приманка слишком вкусно пахнет... А если он поддастся на медаль, мы выдвинем другую приманку. Добыча сама идет ему в руки. И эта добыча -- я".
   Вдруг послышались чьи-то осторожные шаги. Доротея вздрогнула, насторожилась: кто-то шел по мосту. Она оглянулась. Приближался Эстрейхер. В то же мгновение справа и слева тихо зашуршали кустарники. Значит, Эстрейхер не один и она окружена.
   На часах Доротеи было без пяти четыре.
   


IX. ЛИЦОМ К ЛИЦУ


   "Если они на меня набросятся и если Эстрейхер решил меня похитить, я погибла. Они успеют втащить меня в подземелье, пока придет помощь".
   Дрожь ужаса пробежала по ее спине. Ну, конечно, он так и поступит: захватит и медаль и ее. И клад достанется бандитам. Доротея поняла, что ошиблась: у нее все рассчитано по минутам, но совершенно не учтены случайности. Она вскочила с места, бросилась в ванную и засунула медаль в кучу грязного белья. Пусть немного поищут: все-таки на это уйдет минут пять. Возвращаясь на террасу, она столкнулась с Эстрейхером. Он был в темных очках и кепке; в густой бороде его змеилась насмешливая улыбка.
   В эту жуткую минуту, стоя лицом к лицу с убийцей отца, Доротея впервые пожалела, что у нее нет револьвера. Она бы не задумываясь уложила его на месте.
   Не дав ей двинуться, Эстрейхер схватил ее за руку и так тряхнул, что у нее хрустнули кости.
   -- Говори, где медаль?
   Боль была настолько мучительна, что Доротея не стала спорить. Молча провела она его в ванную, молча указала на белье. Не выпуская ее руки, Эстрейхер нагнулся и стал шарить в куче. Скоро он нащупал и вытащил диск, с довольной улыбкой взвесил его на руке и сказал:
   -- Это называется победа. Вот она, награда за двадцать лет борьбы. И ты в придачу. Великолепная премия, что и говорить.
   Ощупав ее с ног до головы и убедившись, что у нее нет оружия, Эстрейхер взвалил ее на плечо и двинулся к выходу.
   -- Подозрительно, -- процедил он сквозь зубы, -- и мало на тебя похоже. Сдалась на милость победителя. Такой покорности я, признаться, не ожидал. Видно, ты снова что-то подстраиваешь. Надо быть начеку.
   Выйдя на воздух, Эстрейхер подозвал товарищей, стороживших парадный ход. Одного из них Доротея узнала: он был у Жюльетты Азир.
   -- Следите за дорогой, -- приказал Эстрейхер, -- иначе вас захватят, как баранов. Когда я свистну, бегите к холмам.
   От Эстрейхера воняло сыростью и затхлой плесенью подземелья. Доротею затошнило, и она не знала, что было ей противнее -- этот запах или то, что Эстрейхер обнял ее за шею.
   Он нес ее по мосту. В ста метрах был вход в пещеры. Эстрейхер вытащил свисток и подносил его к губам, как вдруг Доротея заметила торчащий из его кармана диск. Она наклонилась, выхватила его и что было сил швырнула в речку. К несчастью, диск упал возле берега, на неглубокое место.
   -- Стерва! Дрянь! -- рассвирепел Эстрейхер, швыряя Доротею на землю. -- Лежи и не пикни, иначе расшибу башку.
   Не спуская с нее глаз и грязно ругаясь, он спрыгнул с моста и зашлепал по илистому дну.
   Доротея понимала, что бежать бесполезно. Она зорко вглядывалась в то место стены, где должны были показаться полицейские. Было пять минут пятого, а помощь не приходила. Но Доротея не теряла надежды. Она надеялась, что Эстрейхер сделает какой-нибудь промах, которым можно воспользоваться. Эстрейхер угадал ее мысли:
   -- Понимаем: думаешь выгадать время и улизнуть. Ну нет -- дудки. Не такому дураку, как Рауль, со мной тягаться. Не жди своего голубчика: крышка твоему Раулю. Я уже распорядился: дубиной по голове -- и каюк.
   Он пошарил рукой в иле и вытащил диск.
   -- Вот, моя дорогая. Счастье окончательно изменило тебе. А мне везет. Твоя карта бита. Ну, едем дальше, кузиночка.
   А Рауля все не было. Когда Эстрейхер подошел к Доротее, она встрепенулась и с отвращением откинулась назад. Эстрейхер злорадно усмехнулся и молча взвалил ее на плечи. В его жестах и интонациях было мало злобы, зато все сильней проступала похотливая чувственность.
   -- Прощайся со своим Раулем, Доротея, -- шептал Эстрейхер, задыхаясь. -- Кричи ему: "Прощай, Рауль".
   Он прошел мост, поднялся в гору и нырнул в кустарники. Все кончено: она проиграла. Если придут полицейские, они все равно никого не найдут. В кустарнике легко скрываться, а через мгновение они опустятся под своды каменоломен.
   -- Какое наслаждение, -- шептал ей Эстрейхер, и в его голосе дрожало издевательство и ласка, -- держать тебя на руках, чувствовать, как дрожит твое тело, и знать, что сейчас случится неизбежное. Но что с тобой? Ты плачешь? Оставь эти глупости! Нечего плакать. Рано или поздно ты сомлела бы от ласк на груди Рауля. Может быть, я нравлюсь тебе меньше, чем он, или его ласки кажутся тебе вкуснее. Не стоит огорчаться. Все это пустяки. Ну перестань реветь, слышишь! Да перестань же, -- повторил он, обозлившись. -- Чего хнычешь? -- Он злобно повернул ее лицом к себе и остолбенел: Доротея не плакала, хохотала.
   -- Чего ты! Чего смеешься?
   Смех Доротеи показался ему угрозой. Значит, она на что-то надеется. Значит, он в ловушке. Он бросил ее на землю, насильно усадил под деревом. Доротея продолжала смеяться.
   -- А, ты смеешься! Ну хорошо же.
   И он хватил ее кулаком по голове. Острый камень его перстня разорвал ей кожу на лбу. Брызнула кровь. А Доротея продолжала смеяться.
   -- Перестань, не то я расшибу тебе морду, -- рычал Эстрейхер, зажимая ей рот. -- Чего ржешь, когда надо плакать?
   -- Я смеюсь из-за тарелок, -- едва пролепетала Доротея.
   -- Каких тарелок?
   -- Из которых сделан футляр для медали.
   -- Вот этих?
   -- Ну, да, это мои чугунные тарелки, которыми я жонглирую в цирке.
   -- Не морочь мне голову.
   -- Я не морочу. Мы с Кантэном вырезали на них слова таинственной надписи, запаяли и бросили ночью в реку.
   Эстрейхер был сбит с толку.
   -- Ты с ума сошла! Зачем?
   -- Когда вы пытали старуху Азир, она болтала что-то про реку. Я и устроила приманку. Я хотела, чтобы вы вылезли из подземелья.
   -- Разве ты знала, что я здесь?
   -- Ну да. И знала, что вы смотрели, как Кантэн нырял за этой штукой. Зная, что Рауль уехал и я осталась одна, вы должны были прийти. Так и вышло.
   -- Значит, медали здесь нет?
   -- Конечно. Диск внутри пустой.
   -- А Рауль? Ты ждешь Рауля?
   -- Да.
   -- Одного?
   -- Нет, с полицией.
   Эстрейхер побледнел, сжал кулаки.
   -- Значит, ты меня выдала?
   -- С головой.
   Эстрейхер не сомневался. Диск был в его руках, можно было отковырять припайку. Но зачем, раз диск пустой? Он понял комедию, разыгранную утром Доротеей, вспомнил, как, лежа в кустах и наблюдая ее путешествие по канату, он не раз удивлялся необычайному сплетению обстоятельств. История казалась очень странной, и, несмотря на это, он попался на удочку и сам полез в раскинутые сети. Хитрая девчонка все тоньше и тоньше раскидывает свою паутину. Эстрейхер чувствовал, что надо забрать Доротею и поскорее убираться, но и любопытство мучило его.
   -- Хорошо. Допустим, что здесь нет медали. Но где она? Ты знаешь, где медаль?
   -- Конечно.
   Доротея ответила наобум, лишь бы выиграть лишнюю минуту. С ужасом в душе поглядывала она на каменную ограду усадьбы.
   -- А... Знаешь... Раз знаешь, говори скорей. Не то... -- И он выразительно поиграл револьвером.
   -- Как с Жюльеттой Азир? Вы будете считать до двадцати. Не стоит трудиться. Не запугаете.
   -- Клянусь.
   -- Лжете!
   Нет, сражение еще не проиграно. Из рассеченного лба текла кровь, силы приходили к концу. А она цеплялась за каждую былинку, лишь бы оттянуть финал. Конечно, Эстрейхер мог ее убить. Но он растерялся, и моральный перевес был на стороне Доротеи. У Эстрейхера не хватало силы воли уйти, не захватив медали. Если он будет долго колебаться, Рауль успеет прийти на помощь.
   Доротея молча лежала и смотрела на усадьбу. Дом был виден как на ладони. Вот из дома вышел старый барон. Он был в пиджаке, а не в своей обычной блузе. Ярко сверкнул крахмальный воротничок. На голове его была фетровая шляпа, а в руках небольшой чемодан. Все это показывало, что сознание его прояснилось и что он поступал совершенно сознательно. Мелкая, как будто пустая деталь заинтересовала Доротею. С бароном не было Голиафа. Старик сердито топнул ногой и свистнул собаку. Голиаф подбежал к хозяину, барон схватил его ошейник, ощупал его и, взяв собаку на цепочку, пошел к воротам.
   Товарищи Эстрейхера остановили его. Он хотел прорваться, они толкнули его обратно. Тогда он бросил чемодан и пошел в сад, держа собаку на цепочке.
   И Доротея, и Эстрейхер поняли все. Старик собрался ехать за сокровищем. Несмотря на сумасшествие, он вспомнил о нем, как загипнотизированный, как автомат, заведенный сто лет тому назад. А вспомнив, надел шляпу и городской костюм, собираясь ехать в условленное место.
   -- Обыщите его, -- крикнул Эстрейхер.
   Барона обыскали, но ничего не нашли. Эстрейхер задумался. Он нерешительно шагал взад и вперед и вдруг обернулся к Доротее:
   -- Давай поговорим начистоту. Рауль тебя любит. Если бы ты его любила, я давно бы положил этому конец, но ты его не любишь. Я это твердо знаю. Ты с ним дружна, симпатизируешь ему, но есть другое. Ты по горло напичкана всякими предрассудками и боишься замараться в этом деле. А между тем ты многого не знаешь. Я открою тебе глаза. Слушай и отвечай правду: я украл медаль у твоего отца -- ты это знаешь. Да, я не стану отпираться. Но как ты думаешь, зачем я гонюсь за медалью барона? Как ты это себе объясняешь?
   -- Я думаю, что у вас отняли добычу.
   -- Верно. И знаешь -- кто?
   -- Нет.
   -- Отец Рауля, Жорж Дювернуа.
   -- Лжете!
   -- Нет, не лгу. Ты помнишь письмо отца, которое читал Шаньи? Д'Аргонь писал, что слышал разговор двух человек и потом в окно просунулась рука, схватившая медаль. Так вот заметь: в деле участвовало двое. Один из них был я, а другой -- отец Рауля. И этот мошенник обокрал меня в ту же ночь.
   -- Лжете! -- убежденно повторила Доротея. -- Не верю. Отец Рауля -- не вор. О нет.
   -- Не только вор, моя милая, потому что наша экспедиция была не за одной медалью. Тот, что украл медаль у князя д'Аргоня и подлил ему яду в лекарство, не лжет, но категорически утверждает, что дело выдумал его товарищ и даже раздобыл флакончик яда.
   Доротея выпрямилась и крикнула ему в лицо:
   -- Лжете! Лжете! Вы один -- преступник и убийца!
   -- Не веришь -- вот прочти. Это письмо Жоржа Дювернуа к отцу, я нашел его недавно в бумагах барона.
   "Наконец мне удалось заполучить медаль, без которой нельзя двинуть дело. Я пришлю ее при первой возможности".
   -- Обрати внимание на дату, -- продолжал Эстрейхер, -- оно написано через неделю после смерти д'Аргоня. Теперь поверила? Так вот, не думаешь ли ты, что нам следует обойтись без этой мокрой курицы Рауля?
   Слова Эстрейхера сломили Доротею. Но она взяла себя в руки и сухо спросила:
   -- Что вы хотите сказать?
   -- Твоя медаль у барона. Рауль не имеет на нее никаких прав. Я покупаю ее у тебя.
   -- Ваша цена?
   -- Если хочешь, половина добычи.
   Доротея сообразила, что оттяжка ей выгодна. Надо воспользоваться случаем и выиграть несколько лишних минут. В крайности можно рискнуть и медалью.
   -- Объединиться с вами? Ни за что. Поделиться или войти в компанию? Нет, тысячу раз нет. Но столковаться на несколько минут -- это другое дело. На это я, пожалуй, согласна.
   -- Назначь условия. Пользуйся случаем, что я даю тебе возможность их назначить.
   -- Ясно. У вас две цели: медаль и я. Что вам дороже? Выбирайте.
   -- Медаль.
   -- Освободите меня -- и я вам дам медаль.
   -- Дай мне честное слово, что ты знаешь, где она.
   -- Честное слово.
   -- Давно ты это узнала?
   -- Нет, пять минут тому назад я не подозревала правды. А теперь знаю. Пустяк открыл мне глаза.
   Эстрейхер верил Доротее. Она прямо смотрела ему в глаза.
   -- Где же?
   -- Нет, сначала дайте мне честное слово, что освободите меня, как только получите медаль. Конечно, мое честное слово и ваше -- монета неодинаковая. Но все-таки...
   -- Даю честное слово. Говори скорее.
   Борьба дошла до высшей точки. Каждый угадывал ходы противника. Доротея знала, что Рауль может ежеминутно явиться, а Эстрейхер видел, что она ждет помощи, и думал, что шансы равны, так как его шайка сторожит дорогу и вовремя предупредит его. Доротея надеялась, что Рауль исполнит ее приказание и вернется лесом, бросив в трактире автомобиль. Стараясь затянуть беседу, она стала спокойно объяснять:
   -- Я никогда не сомневалась в том, что старый барон держит медаль при себе.
   -- Я обыскал его. Медали нет. Дальше.
   -- Я и не говорю, что медаль у него в кармане или зашита в костюм. Я только говорю, что он хранит ее под руками.
   -- То есть?
   -- Она в таком месте, что ему стоит только протянуть руку, чтобы взять ее.
   -- Ошибаешься. Мы только что видели это.
   -- Сейчас! Сами вы ошибаетесь, потому что вы ничего не заметили.
   -- Сейчас?..
   -- Да. В здравом уме и твердой памяти он назначил день своего отъезда. Теперь инстинкт велит ему выполнить приказание погасшего рассудка.
   -- Он собирался ехать без медали.
   -- Нет, с медалью.
   -- В чемодане ничего не нашли.
   -- С ним был не только чемодан.
   -- А что же, черт возьми?
   -- Голиаф.
   Эстрейхер был поражен, а Доротея спокойно продолжала объяснение:
   -- С Голиафом он никогда не расстается. Он всегда у него под рукой. И он с собою звал Голиафа. Посмотрите на старика: его рука лежит на ошейнике. Слышите -- на ошейнике.
   На этот раз Эстрейхер не сомневался. Слова Доротеи строго вязались с фактами. Доротея бросила луч света в потемки, где все для него было неясно и полно противоречий. Эстрейхер решил хладнокровно обдумать положение. Надо действовать, и как можно скорее. Надо подойти к дому, к Голиафу, а вместе с тем не дать Доротее бежать.
   Эстрейхер быстро связал ее по рукам и по ногам и заткнул ей рот носовым платком.
   -- Если это враки -- тем хуже для тебя, -- сказал он, вставая. -- Ты мне заплатишь за ошибку. -- И, помолчав, прибавил: -- А если и не соврала, то немного выиграла. Я не из тех, кто выпускает добычу. -- Потом крикнул: -- Эй, вы там! Дорога свободна?
   -- Свободна.
   -- Смотрите в оба. Сейчас мы уйдем. По свистку -- бегите в подземелье. Девчонку я сам захвачу.
   Доротея дрожала, но не за себя, а за свои расчеты. Она была уверена, что медаль в ошейнике, но боялась что даром рискнула: Эстрейхер успеет ее захватить, а Рауль опоздает. И если в течение трех минут не раздадутся выстрелы, она окажется во власти Эстрейхера, его вещью, собственностью. Эта мысль леденила ее: скорее смерть, чем его похотливые ласки. Значит, дело идет о ее жизни.
   Эстрейхер быстро сбежал с горы, пересек мост и бросился к террасе, где сидел старый барон. Голиаф дремал у ног хозяина, положив морду ему на колени. Эстрейхер совсем забыл о существовании больного, а барон точно очнулся и вдруг схватил его за руки. Завязалась борьба. Голиаф рычал и увертывался от бандита.
   Доротея с ужасом и надеждой следила за борьбой. Старик сначала отчаянно сопротивлялся, потом устал, ослабел и впал в жуткое безучастие ко всему окружающему. И настроение хозяина передалось собаке. Голиаф лег у его ног и позволил Эстрейхеру приблизиться. Эстрейхер лихорадочно схватился за ошейник и теребил его, не зная, как отстегнуть. В эту минуту раздался громкий голос:
   -- Руки вверх!
   Доротея облегченно вздохнула. Спасена... План ее выполнен с опозданием на полчаса. На стене парка показался Кантэн, за ним еще двое. Эстрейхер испуганно выпрямился. Два новых голоса пронзительно вскрикнули:
   -- Руки вверх!
   Еще два ружья блеснули сквозь зелень, держа Эстрейхера на мушке. Он колебался, испуганно оглядываясь и соображая, куда бежать. Но когда раздались выстрелы и пуля прожужжала у него над ухом -- он поднял руки. Его товарищи, пользуясь тем, что на них не обращают внимания, промчались по мосту и метнулись к уединенному холму, изрезанному оврагами и называвшемуся лабиринтом.
   Тут распахнулись ворота, и вбежал Рауль с полицейскими.
   Как затравленный волк, стоял Эстрейхер с поднятыми руками. Он не пробовал сопротивляться, но неудачный маневр Рауля развязал ему руки. Агенты подошли к нему, стараясь его окружить, и заслонили его от стрелков на стене. Эстрейхер выхватил револьвер и стал стрелять. Три пули пролетели мимо, четвертая попала в Рауля. Он упал, раненый в ногу.
   Но это не спасло бандита. Полицейские схватили его, обезоружили и защелкнули его руки в автоматические наручники. Эстрейхер искал глазами Доротею. Лицо его было искажено нечеловеческой злобой.
   


X. АРГОНАВТЫ


   Кантэн и Монфокон отыскали в кустах Доротею и страшно перепугались, увидев на лице ее кровь.
   -- Тише, -- сказала она, выплевывая платок Эстрейхера. -- Да, я немного ранена. Капитан, беги скорей к барону, приласкай Голиафа и отстегни ошейник. Под пластинкой с его именем есть маленький карманчик. В нем медаль. Принеси ее поскорее.
   Мальчик убежал.
   -- Полиция заметила меня или нет? -- спросила Доротея Кантэна.
   -- Нет.
   -- Вот это хорошо. Скажи, что я уехала в Рош Ион. Я не хочу впутываться в следствие.
   -- А как же Дювернуа?
   -- Предупреди его тихонько. Скажи, что я потом объясню ему все. Главное, пусть он молчит обо мне. Он ранен, а другие про меня не вспомнят. Сейчас будет облава на шайку Эстрейхера. Я не хочу, чтобы меня заметили. Прикрой меня ветками. Вот так. Вечером заберите меня в фургон, а на рассвете мы уедем. Не пугайтесь, если я пролежу несколько дней не вставая. Я страшно изнервничалась и устала, и не беспокойтесь обо мне.
   -- Ладно.
   Доротея угадала. Полицейские заперли Эстрейхера в усадьбе и двинулись к каменоломням. Один из слуг Рауля показывал дорогу. Они прошли в трех шагах от Доротеи, не заметив ее. Вскоре до нее долетели громкие восклицания и команда. Это нашли один из входов в подземный лабиринт.
   "Напрасно, -- подумала Доротея. -- Дичь уже улетела".
   Натянутые нервы упали. Доротея сразу ослабела и захотела спать. Но она заставляла себя бодриться, поджидая Монфокона.
   -- Почему вы опоздали? -- спросила она Кантэна. -- Что случилось?
   -- Полицейские ошиблись дорогой и попали в другой трактир. Пришлось дожидаться.
   Вдруг захрустел сухой валежник: это возвращался Монфокон.
   Доротея обернулась к Кантэну.
   -- Я думаю, что на медали есть надпись, название города или замка. Запомни его хорошенько и отыщи по карте. Туда мы и поедем. Ну, что, капитан, отыскал?
   -- Да.
   -- Покажи, дорогой мой.
   С невольным трепетом взяла Доротея медаль, с которой было связано столько надежд и столько преступлений.
   Она была вдвое больше пятифранковой монеты и немного толще. Старинное золото тускло блестело, чеканка была грубая и небрежная. На одной стороне был вырезан заветный девиз "In Robore Fortuna", а на другой была надпись:


"12 ИЮЛЯ 1921 ГОДА В ПОЛДЕНЬУ БАШЕННЫХ ЧАСОВ ЗАМКА РОШ-ПЕРЬЯК".


   -- Двенадцатого июля, -- прошептала Доротея. -- Можно заснуть, поспать, отдохнуть.
   И она тотчас уснула.
   Дня три Доротея лежала пластом. Мальчики успели дать представление в Нанте. Маленький Монфокон заменял больную, исполняя главные номера. Он был так весел и забавен, что публика прекрасно приняла цирк.
   Кантэн доказывал Доротее, что она может отдохнуть еще дня три. От Нанта до Рош-Перьяка было 120 километров. Это расстояние можно было пройти в шесть переходов. Доротея не возражала. Она была так измучена и истощена, что позволяла делать с собой все что угодно. Лежа в фургоне, она часто вспоминала Рауля, но от прежней нежности в душе ее не осталось следа, зато росла досада на себя за то, что эта нежность успела проявиться. Правда, Рауль не участвовал в преступлении своего отца, но он был сыном негодяя, помогавшего Эстрейхеру. И этого нельзя ни забыть, ни простить. В дороге, окруженная нежными заботами мальчиков, Доротея понемногу успокаивалась. Заветный срок приближался, а с его приближением восстанавливались ее силы, возвращалась вера в жизнь и решимость довести дело до конца.
   -- Знаешь, Кантэн, -- шутила она не раз. -- Мы с тобой -- аргонавты, плывущие за золотым руном. Понимаешь ли ты, какие дни мы переживаем: еще три-четыре дня -- и золотое руно будет нашим. Барон, через неделю вы будете одеты, как лондонский денди.
   -- А ты -- как княжна, -- отвечал Кантэн ей в тон.
   Но в глубине души он не очень радовался близкой перемене и боялся, что богатство испортит их отношения.
   Доротея знала, что испытания не кончены и впереди предстоят ей новые битвы, но пока наслаждалась передышкой и была готова ко всяким случайностям.
   На четвертый день пути они переправились через реку Вилэн и двинулись по правому, скалистому берегу. Местность была пустынная, бесплодная, каменистая. Солнце жгло немилосердно. Но на следующее утро они прочли на придорожном столбе: "Рош-Перьяк, 20 километров".
   -- Сегодня будем там, -- сказала Доротея.
   Переход был очень трудный. На пути они подобрали старика, лежавшего под камнем у дороги. От пыли и солнца старик был почти без сознания. А впереди плелась какая-то женщина с кривоногим ребенком. Но лошадь была так измучена, что не могла их догнать. Мальчики уложили старика в фургон рядом с Доротеей. Это был грязный, изможденный старик, одетый в жалкие лохмотья и подпоясанный веревкой. Только умные бойкие глаза сверкали на его бескровном лице. Доротея дала ему пить и спросила, чем он живет. Старик не сразу ответил.
   -- Не стоит жаловаться. Мой отец был тоже бродягой и всю жизнь месил по дорогам грязь. Но он был человек умный и всегда повторял мне: "Гиацинт, -- это меня зовут Гиацинтом, -- стойкий человек не бывает несчастным. И я скажу тебе секрет, которому научил меня дедушка: богатство в стойкости души. Так и запомни: в стойкости -- богатство".
   Доротея невольно смутилась, услыхав от бродяги перевод латинского девиза "In Robore Fortuna".
   -- А кроме этих слов, -- спросила она, -- ваш отец не оставил вам ничего?
   -- Он дал мне добрый совет ходить каждый год 12 июля в Рош-Перьяк и ждать кого-то, кто рано или поздно подаст мне милостыню в сотню, а может быть, и тысячу франков. Я каждый год бываю здесь, но до сих пор никто не подал мне больше нескольких медных монеток. Был я и в прошлом году, бреду и теперь, а если буду жив -- приду и на будущий год.
   Через час фургон догнал женщину с кривоногим ребенком. Доротея посадила их в фургон. Женщина оказалась работницей из Парижа. Шла она в Рош-Перьяк помолиться о выздоровлении ребенка.
   -- У нас в семье всегда ходили в Рош-Перьяк, -- объяснила она Доротее. -- Чуть заболеет ребенок, его везут к 12 июля в часовню Святого Фортуната.
   Таким образом, и в семье парижской работницы, и в семье князя д'Аргоня жила одна и та же вера в чудо, связанная с днем двенадцатого июля.
   К вечеру добрались до Перьяка. Доротея стала расспрашивать о замке. Это были дикие развалины в девяти километрах от деревни, у самого моря на пустынном каменистом полуострове.
   -- Переночуем здесь, -- решила Доротея, -- а завтра, рано утром, двинемся дальше.
   Уехать на рассвете, однако, не удалось. Ночью Кантэн внезапно проснулся от запаха дыма и треска огня. Он вскочил и увидел, что пылает крыша сарая, под которым стоял фургон. Он поднял крик. Прибежали случайно проезжавшие крестьяне и помогли вытащить фургон. Не успели вытянуть его из-под крыши, как крыша рухнула. Доротея и мальчики была невредимы, зато пострадала Кривая Ворона. Она была вся в ожогах, так что нельзя было ее запрячь. С трудом удалось нанять другую лошадь и шагом двинуться в путь. Кривая Ворона едва семенила за фургоном, привязанная к задней дверце. Проезжая мимо церкви, Доротея увидела старика и женщину с хромым ребенком. Они сидели на паперти и просили милостыню.
   В половине десятого фургон остановился возле дома с вывеской: "Постоялый двор вдовы Амуру". В ста метрах от постоялого двора виднелся полуостров Перьяк с пятиконечным мысом, похожим на руку с растопыренными пальцами. Немного левее впадала в море река Вилэн.
   Все вышли из фургона и сели пить кофе в полутемном зале трактира. Позавтракав, мальчики принялись за лечение лошади, а Доротея разговаривала с хозяйкой. Спросила она и про замок Перьяк.
   -- И вы туда же? -- удивилась хозяйка.
   -- Разве я не одна? -- ответила Доротея вопросом.
   -- Туда уже приехал господин с дамой. Они приезжают уж несколько лет. Раз даже ночевали у меня. Вы знаете, они из тех, что ищут...
   -- Что они ищут?
   -- Болтают наши, будто клад. Здешние не верят, а приезжие интересуются. Есть такие, что роют в лесу, приподнимают камни.
   -- Разве это разрешается?
   -- А кто им станет запрещать! Остров Перьяк -- я говорю остров, потому что во время прилива вода заливает дорогу -- остров Перьяк принадлежит монахам, то есть монастырю Сарзо. Они бы не прочь его продать, да кто польстится на эти камни.
   -- А есть туда другая дорога?
   -- Есть, только очень уж плохая. Она начинается вот там, у скалы, и выходит на дорогу в Ванн. Только и по ней никто не ездит. За год много-много если наберется десяток чудаков. Ходят еще пастухи с козами, но это не в счет.
   Несмотря на просьбы Кантэна, Доротея не захотела брать его с собой и ушла к развалинам одна. Она надела самое лучшее платье и самую яркую шаль.
   Наступил заветный, желанный день. У Доротеи замирало сердце. Что даст он ей: победу или поражение, яркий свет или снова потемки? И, несмотря на все, нервы ее были приподняты, а настроение праздничное. Доротее мерещился сказочный дворец с огромными зеркальными окнами, полный злых и добрых гениев, рыцарей и благодетельных фей.
   Она шла по скалистой тропинке и мечтала. С моря дул легкий свежий ветер, умерявший зной. Доротея шла быстро. Она уж различала контуры пятиконечного мыса, и вдруг на повороте мелькнул силуэт древней башни, утопающей в зелени дубов. Тропинка становилась круче. Внизу змеилась дорога в Ванн, идущая вдоль берега к полузалитому водой перешейку. На дороге стоял какой-то господин с дамой. Доротея стала всматриваться и вдруг узнала дедушку Рауля и Жюльетту Азир.
   Двое сумасшедших бежали из Мануар-О-Бютта и неисповедимыми путями добрались до развалин Рош-Перьяка. Блуждающими глазами смотрели они на залитый приливом перешеек и не заметили Доротеи. Десятки лет надежд и грез оставили глубокий след в душе барона, и даже потеря рассудка не могла его изгладить из памяти. Без ясной мысли, без сознания, повинуясь таинственному зову предков, пришел сюда старый барон и привел такую же безумную подругу. Пришел потому, что не мог не прийти, потому что два века надежд и исканий укрепили и закалили его волю, темной силой инстинкта толкая его к заветной цели. Пришел -- и остановился перед морем и не знал, что предпринять. Жалкий и растерянный, замер он на месте, прижимая к себе дрожащими руками такую же беспомощную Жюльетту.
   Доротее стало жаль старика. Она подошла к нему и сказала:
   -- Пойдемте. Здесь неглубоко. Я пойду вперед, вы за мною. Хорошо?
   Он оглянулся, но ничего не ответил. Молчала и Жюльетта Азир. Они уж ничего не понимали. Это были живые трупы, автоматы без воли, пришедшие сюда по зову крови. Без воли пришли они, без воли остановились пред морем и без воли должны вернуться обратно.
   Время шло. Пора было идти. Доротея сняла туфли, чулки, приподняла платье. Было очень мелко. Когда она вышла на противоположный берег, старики еще стояли на том же месте. Доротея замахала им рукой, старик отрицательно покачал головой, а Жюльетта не шевельнулась.
   Несмотря на жалость, Доротее было приятно остаться одной.
   У перешейка были топкие болота, между которыми шла узкая кремнистая тропинка, ведущая к самым развалинам. Доротее казалось, что с каждым шагом она удаляется от нынешней жизни в какую-то древнюю дебрь, полную тайн и векового молчания. Деревья становились гуще и темней. Кто-то жил здесь в древние века, кто-то строил эти гранитные стены и посадил огромные деревья редких, нездешних пород. Не роща ли это далеких друидов, приносивших здесь жертвы забытым богам?
   Доротея знала, что цель близка. И вдруг ее охватило такое волнение, что ноги ее подкосились, и она невольно опустилась на придорожный камень.
   "Неужто я у цели? -- думала она. -- В моем кармане золотая медаль с названьем Рош-Перьяка и сегодняшним числом. Но где доказательство тому, что сегодня раскроется тайна? Полтораста или двести лет -- слишком большой срок, а за это время все карты могли перетасоваться".
   Она встала и медленно пошла вперед. Вот площадка, вымощенная узорными плитами. Когда-то здесь была стена. Она почти разрушена, но высокая арка ворот уцелела. Доротея прошла под аркой и очутилась во внутреннем дворе. Прямо против нее возвышалась башня, а на ней -- циферблат часов.
   На часах Доротеи была половина двенадцатого. Она оглянулась. Ни души. Казалось, что сюда давно не ступала человеческая нога. Разве заходил пастух, разыскивая отбившуюся от стада козу. Это даже были не развалины, а остатки развалин, поросшие плющом и мелким кустарником. От былых веков остались только деревья, огромные величественные дубы с могучими ветками.
   Доротея стояла на бывшем замковом дворе. Об этом можно было догадаться по расположению разрушенных построек. Направо был когда-то барский дом, налево -- службы, а посреди -- башня с часами.
   Башня сохранилась лучше остальных построек. Часы не шли, но циферблат и стрелки были целы. Сохранился даже часовой колокол. Доротея подошла ближе. Римские цифры наполовину выветрились, из расселин пробивался мох, а на мраморной плите под часами была та же загадочная надпись: "In Robore Fortuna".
   Те же слова. И на медали, и здесь, и в Роборэе, и в Мануар-О-Бютте. Значит, согласован со всеми таинственный зов старины. И здесь сойдутся те, кому несколько веков назад послали предки приглашения.
   "Звали многих, а пришла я одна", -- подумала Доротея.
   Ей и в голову не приходило, что могут явиться другие. Изумительное сцепление случайностей помогло ей распутать загадку. Никто не разгадал, и предание о сказочном кладе будет все больше запутываться, и понемногу от него останется смутный неясный обрывок вроде того, что говорил вчера нищий или женщина с кривоногим ребенком.
   "Конечно, никто не придет, -- повторила про себя Доротея. -- Уже без четверти двенадцать".
   Прошло еще мгновение. И вдруг со стороны перешейка послышались странные звуки, сначала слабые, заглушенные лепетом ветра в листве да широким шорохом прибоя. Потом они стали слышней. Доротея замерла, прислушиваясь. Ритмические звуки, точно стук железных шагов.
   Дровосек? Пастух? Крестьянин?
   Нет, не шаги, а что-то другое, звонче, сильнее. А, это стук копыт по каменной тропинке. Лошадь поднимается по тропинке, вот она огибает обломки стены. Копыта стучат у самой арки, всадник понукает коня. Доротея замерла, сгорая от любопытства.
   Под аркой показался всадник. Он был необычайно высок и долговяз, а лошадь -- простая крестьянская лошадь, немного больше пони. Казалось, что ноги человека волочатся по земле и что не лошадь его везет, а он идет, таща лошадку между коленями, как дети игрушечного коня. Клетчатый костюм, короткие брюки, трубка и чисто выбритое лицо говорили без слов: англичанин.
   Заметив Доротею, он нисколько не удивился и только сказал про себя:
   -- А-о-о-о!
   Он было дернул за поводья, собираясь ехать дальше, как вдруг заметил башенные часы и сразу остановился.
   -- Стоп! Стоп!
   Затем выпрямил костлявые ноги в клетчатых штанах и стал на цыпочки. Лошадь спокойно вышла из-под него. Он привязал ее к дереву, посмотрел на часы и хладнокровно стал у подножия башни, точно часовой на посту.
   "С ним не разговоришься", -- подумала Доротея.
   Она чувствовала, что англичанин смотрит на нее, но смотрит так, как все мужчины, видя хорошенькую женщину.
   Трубка его потухла. Он спокойно разжег ее и курил, ничем не обнаруживая желания завязать беседу.
   Так простояли они минут пять.
   "Глупо, -- думала Доротея. -- Понятно, зачем мы здесь. И если он не желает вступать в беседу, я заговорю с ним сама. Пора знакомиться. Но только как себя назвать -- княжной д'Аргонь или Доротеей, танцовщицей на канате? С одной стороны, обстановка требует церемонного представления с титулами и званиями, с другой -- пестрая шаль и короткое платье делают церемонии смешными. Нет, уж лучше назваться танцовщицей на канате".
   Доротея улыбнулась своим мыслям. Англичанин заметил ее улыбку и тоже улыбнулся. Они уж собирались заговорить, как вдруг появился новый пришелец. Это был бледный юноша с рукой на перевязи, в форме русского солдата. Увидав башенные часы, он буквально застыл на месте, потом, заметив улыбающуюся Доротею и англичанина, ответил им широкой улыбкой, затем снял фуражку и раскланялся.
   Вдруг послышался стреляющий треск мотоциклета, и, подпрыгивая на камнях, во двор влетел еще один наследник. Увидев башню с часами, он резко остановился. Молодой, стройный, в ловко сшитом дорожном костюме, он, вероятно, принадлежал к той же англосаксонской расе, что и первый из всех пришедших. Он вынул часы и, указывая на них, подошел к Доротее, как бы собираясь сказать: "Я, кажется, не опоздал".
   Не успел он представиться, как под аркой показались еще двое.
   Первый рысью влетел на коне и тоже остановился, заметив группу под башенными часами. Он ловко соскочил с коня, поклонился Доротее, потом мужчинам и нерешительно замер на месте.
   Второй явился вслед за ним. Он тоже ехал верхом, но на осле. Остановившись под аркой, он вытаращил глаза, поправляя на носу очки, и изумленно пробормотал:
   -- Пришли... Так, значит, все это не шутка.
   Ему было лет под шестьдесят. На нем был черный сюртук, черная шляпа, и был он толст, коротконог, с густыми черными баками; потертый портфель торчал у него под мышкой.
   -- Ну и казус! -- повторял он, слезая с осла. -- Собрались. Признаться, не ожидал.
   Доротея все время молчала. Но ей хотелось двигаться, говорить, расспросить обо всем, объясниться. Ежеминутно появлялись все новые лица, и это поражало ее, как истинное чудо.
   Услыхав возглас почтенного старика с портфелем, Доротея невольно ответила:
   -- Да. Действительно собрались.
   Она взглянула на часы. Ровно полдень. В то же мгновение с далекой колокольни Рош-Перьяк донеслись звуки Angelus.
   -- Слушайте! Слушайте! -- воскликнула она с экстазом.
   Все обнажили головы. Казалось, что стрелки башенных часов со скрипом сдвинутся с места и снова пойдут, связав порванные нити мгновений, и этот полдень станет полднем далекого прошлого, когда остановились старинные часы башни.
   Доротея упала на колени. Ее волнение было так велико, что она расплакалась.
   


XI. ЗАВЕЩАНИЕ МАРКИЗА ДЕ БОГРЕВАЛЬ


   Доротея плакала светлыми, радостными слезами. Пятеро пришельцев растерянно толпились возле нее и не знали, что делать.
   Вдруг Доротея встала, вытерла слезы и, так же внезапно переходя от слез к смеху, закружилась в буйном вихре танца. Она не смущалась тем, что никто ее не знает ни как княжну д'Аргонь, ни как Доротею, танцовщицу на канате. И чем больше недоумения было на лицах остолбеневших мужчин, тем звонче и веселее разливался ее серебряный хохот. Покружившись минут пять, не больше, Доротея так же внезапно остановилась.
   -- Смейтесь! Смейтесь все пятеро! -- воскликнула она. -- Что вы стоите как мумии! Смейтесь, пожалуйста. Я, танцовщица на канате, Доротея, княжна д'Аргонь, прошу вас улыбнуться. Господин нотариус, -- обратилась она к толстому старичку с портфелем, -- больше радости. Я уверена, что нам есть чему радоваться и смеяться.
   Она подбежала к старичку и без церемонии схватила его за рукав.
   -- Ведь вы нотариус? Не правда ли? Вы должны прочесть нам завещание? Вы ничего не понимаете? Уверяю вас, что дело ясно. Я вам сейчас объясню. Ведь вы нотариус?
   -- Действительно. Нотариус Деларю из Нанта.
   -- Из Нанта? Прекрасно. Прежде всего вам необходимо, как бы это выразиться, проверить полномочия -- проверить, у кого есть золотая медаль, заменяющая повестку с приглашением на наше собрание. Не правда ли?
   -- Совершенно верно, золотая медаль...
   Старичок был окончательно сбит с толку, видя, что Доротея знает все.
   -- С приглашением на двенадцатое июля тысяча девятьсот двадцать первого года, -- продолжала она.
   -- Именно. Двенадцатого июля двадцать первого года.
   -- Ровно в полдень?
   -- Ровно в двенадцать часов.
   Он уже взялся за часы, но Доротея его остановила.
   -- Зачем? Не надо. Вы все слыхали Angelus. Вы не опоздали. Мы тоже явились в срок. Все в порядке, и те, у кого есть медаль, ее предъявят.
   Она схватила нотариуса за руку и поставила у башни под часами.
   -- Стойте тут, это ваше место. -- Потом обернулась к молодым людям: -- Это нотариус, мсье Деларю. Vou understand? Вы понимаете? Я переведу. Я говорю по-английски, по-итальянски и... по-явайски.
   Все отказались от переводчика: они понимали по-французски.
   -- Вот и чудесно. Легче будет столковаться. Итак, пред нами господин Деларю, нотариус. Он должен председательствовать на собрании. По французским законам, нотариус является представителем завещателя. Понимаете, умершего завещателя. Значит, нас связывает кто-то, кто умер давным-давно. Теперь вы понимаете, в чем дело? Мы все -- потомки одной фамилии, мы все родственники, и мы имеем право радоваться встрече, как родственники -- после долгой разлуки.
   Она схватила американца и итальянца, заставила их пожать друг другу руки и расцеловаться, расцеловала их в обе щеки, потом проделала то же с долговязым англичанином и с русским.
   -- Ну вот. Прекрасно. Теперь мы -- друзья и товарищи.
   Молодые люди скоро разговорились, и от неловкой натянутости первых минут не осталось следа. Они действительно почувствовали себя родственниками. Взаимная симпатия и доверие объединили их. Каждый хотел нравиться и чувствовал, что и на него глядят доверчиво и мило.
   Доротея первая вспомнила о деле. Она поставила молодых людей в ряд, точно на смотру.
   -- Господа, не нарушайте порядка. Извините, господин нотариус, но раз я первая заговорила, я хочу проверить полномочия. Итак, по порядку. Номер первый. Американец? Ваше имя?
   -- Арчибальд Вебстер из Филадельфии.
   -- Арчибальд Вебстер, откуда у вас медаль?
   -- От матери. Отец мой умер давным-давно.
   -- А ваша мать откуда ее получила?
   -- От своего отца.
   -- И так далее?
   -- О, конечно. Семья моей матери отдаленного французского происхождения, но мы не знаем, когда ее предки впервые эмигрировали в Америку. Мать говорила мне, что в семье было правило передать медаль старшему из детей, с тем чтобы никто, кроме получившего, не знал о ее существовании.
   -- А что означает медаль, как полагает ваша мать?
   -- Не знаю. Мать объяснила мне, что медаль дает право на участие в разделе какого-то наследства, но рассказывала об этом шутливо и послала меня во Францию на всякий случай, больше из любопытства.
   -- Арчибальд Вебстер, предъявите вашу медаль.
   Американец вынул из жилетного кармана такую же медаль, как у Доротеи. Надписи, величина, вес, чеканка -- все было одинаковым, даже золото казалось таким же матово-тусклым. Показав медаль нотариусу, Доротея возвратила ее американцу и продолжала вопросы:
   -- Номер второй. Вероятно, англичанин?
   -- О да. Джордж Эррингтон из Лондона.
   -- Что вы нам скажете, сэр?
   -- О, немного. Я рано осиротел. Медаль я получил от опекуна три дня тому назад. Со слов отца, мне объяснили, что дело идет о наследстве, но, по его словам, дело не очень серьезное. Но я...
   -- Предъявите вашу медаль. Хорошо. Дальше! Номер третий. Кажется, русский.
   Молодой человек в солдатской бескозырке понимал, но не говорил по-французски. Он показал паспорт на имя русского эмигранта, Николая Куроблева, и медаль.
   -- Превосходно. Дальше. Номер четвертый. Вы итальянец?
   -- Марко Дарио из Генуи, -- ответил итальянец, предъявляя медаль. -- Мой отец был убит в Шампани. Он никогда не говорил мне про медаль, но я нашел ее в его бумагах.
   -- Почему же вы приехали?
   -- Случайно. Я ездил в Шампань, на могилу отца, и, подъезжая к станции Ванн, узнал от пассажиров, что оттуда до Рош-Перьяка -- рукой подать. Я вспомнил, что сегодня день, указанный на медали, и сошел на ближайшем полустанке. Как видите, я не ошибся.
   -- Вы подчинились зову предка. А для чего он нас созвал -- это нам скажет нотариус. Мсье Деларю, все в порядке. У всех нас есть медали, и мы ждем.
   -- Чего же, собственно?.. Я не понимаю.
   -- Как!.. Тогда зачем вы явились в Рош-Перьяк, да еще с таким объемистым портфелем... Откройте-ка его да покажите, какие у вас документы. Не стоит медлить. Наши права налицо. Мы выполнили наши обязанности -- исполните и вы свои.
   Деларю смутился.
   -- Да... Конечно... Ничего другого не остается. Я сообщу вам все, что знаю. Извините: случай единственный в своем роде. И... Я немного растерялся.
   Понемногу смущение нотариуса прошло. Он принял внушительный вид, как подобает всякому нотариусу при исполнении служебных обязанностей, и важно уселся на ступеньках лестницы. Наследники окружили его. Он раскрыл портфель и с медлительностью человека, привыкшего быть центром всеобщего внимания, начал свою речь.
   Речь свою он, на всякий случай, обдумал в пути, хотя сомневался, чтобы кто-нибудь явился на свидание, назначенное ровно двести лет тому назад.
   -- Мое предисловие будет весьма несложным, -- начал он торжественно, -- и я сразу перейду к сути дела. Четырнадцать лет тому назад я принял от своего предшественника нотариальную контору в Нанте. Сдавая дела, он ввел меня в курс наиболее важных дел и вопросов и перед самым уходом сказал: "Погодите: я чуть не забыл о самом старом деле нашей конторы. Оно не из важных, но все-таки". Состоит оно из письма, запечатанного в конверт с такой надписью.
   Деларю надел очки поудобнее и прочел:
   -- "Настоящий конверт со вложенным в него письмом сдается на хранение нотариусу села Перьяк, господину Ипполиту Жану Барбье, и его преемникам с распоряжением вскрыть двенадцатого июля 1921 года, ровно в полдень, под башенными часами замка Рош-Перьяк. Запечатанное в одном конверте письмо должно быть прочитано обладателям золотой медали, отчеканенной по моему приказанию и по указанной мной форме". Никаких объяснений мой предшественник мне не дал. Сказал только, что, по наведенным им справкам, нотариус Ипполит Жан Барбье действительно управлял перьякской нотариальной конторой в начале восемнадцатого века. Когда закрылась его контора и каким образом попало дело в Нант, -- неизвестно. Так или иначе, письмо, сданное двести лет тому назад на хранение нотариусу Барбье и его преемникам, сохранилось в неприкосновенности, и до сих пор никто не пытался узнать, что в нем содержится. В настоящее время срок наступил, и в порядке служебных обязанностей я обязан вскрыть его и огласить вам его содержание.
   Деларю остановился, довольный произведенным впечатлением, затем продолжал:
   -- Я часто думал об этом деле, стараясь разгадать, что могло таиться под тонкой оболочкой этого конверта. Как-то я нарочно съездил в Перьяк, расспрашивал жителей, рылся в архиве, но ничего не нашел. Недавно, видя, что срок наступает, я решил посоветоваться с председателем гражданского суда в Нанте. Я думал, что, если рассматривать письмо как духовное завещание, необходимо вскрыть его в присутствии судебных властей. Но председатель со мною не согласился. Он полагает, что это простая мистификация или шутка старого вельможи. "Когда вы вернетесь обратно, -- сказал он мне на прощание, -- мы вместе посмеемся над этим делом, и вам будет жаль потерянного времени". Несмотря на это, я все-таки решил явиться на место. До Ванна я ехал в поезде, в Ванне сел в дилижанс, а из Перьяка, как видите, добрался сюда на осле. Теперь вам ясно, почему я был так поражен, увидев вас под часами.
   При этом Деларю улыбнулся и развел руками. Улыбнулись и все остальные. Но Марко Дарио согнал с лица улыбку и сказал:
   -- А все-таки дело серьезное.
   -- И разговоры о кладе, -- подхватил Эррингтон, -- могут оказаться совсем не такими нелепыми, как нам до сих пор казалось.
   Доротея дрожала от нетерпения.
   -- Зачем гадать? Письмо объяснит нам все. Читайте скорей, господин нотариус, -- просила она взволнованно.
   Наступила торжественная минута. Теснее сомкнулся кружок, лица стали серьезными, улыбки погасли.
   Деларю раскрыл портфель, достал большой конверт из плотной, пожелтевшей от времени бумаги. На нем темнело пять печатей, когда-то красных, а теперь буро-фиолетовых. В левом углу был штемпель нотариуса Барбье, его подпись и номер, под которым документ был принят на хранение.
   -- Печати целы, -- заявил нотариус. -- На них даже можно прочесть латинский девиз покойного...
   -- In robore fortuna, -- перебила Доротея.
   -- Откуда вы знаете?
   -- Потому что эти слова выгравированы на всех медалях и даже на этой стене, под часами, -- ответила она, указывая на мраморную доску.
   -- Совершенно верно. Таким образом, устанавливается бесспорная связь между этим пакетом, вашими медалями и тем местом, где мы сейчас находимся.
   -- Скорее, скорее, мсье Деларю, -- торопила Доротея, -- распечатывайте конверт, читайте.
   Нотариус сломал печати и вынул большой лист пергамента, исписанный со всех сторон. Пергамент был сложен вчетверо и на сгибах сильно потерт, почти разорван на четыре части.
   -- Бога ради, читайте скорее, -- торопила Доротея.
   Нотариус надел вторую пару очков, положил портфель на колени, развернул на нем лист и начал, отчетливо выговаривая каждое слово:
   -- "Написано сегодня, двенадцатого июля 1721 года..." Двести лет, -- вздохнул нотариус, выводя Доротею из терпения, и снова принялся за прерванное чтение: -- "Написано сегодня, двенадцатого июля 1721 года, в последний день моей жизни, а должно быть прочитано двенадцатого июля 1921 года, в первый день моего воскресения..."
   Нотариус смущенно запнулся. Все переглянулись, и Вебстер убежденно сказал:
   -- Это писал сумасшедший.
   -- Может быть, слово "воскресение" надо понимать иносказательно, -- сказал Деларю. -- Посмотрим, что дальше. Итак, я продолжаю: "Дети мои!" -- Он снова остановился и объяснил: -- Это относится к вам, как потомкам писавшего.
   -- О, месье Деларю, -- возмутилась Доротея. -- Бога ради, не останавливайтесь на каждом слове. Нам не нужно никаких комментариев.
   -- Однако я считаю своим долгом...
   -- Не надо!.. Прошу вас, не надо! Потом! Самое важное -- узнать, что написано в письме, не правда ли?
   Молодые люди кивнули головой.
   Нотариус прислушался и больше не прерывал чтения, останавливаясь только там, где буквы были стерты.
   -- "Дети мои.
   На днях я выходил из Академии наук, куда меня любезно пригласил Фонтенель, знаменитый автор "Опыта о множественности миров". В дверях Фонтенель взял меня под руку и сказал:
   -- Не соблаговолите ли вы объяснить мне, маркиз, почему вы кажетесь таким нелюдимым и замкнутым человеком и почему у вас нет одного пальца на левой руке. Я слышал, что у вас есть лаборатория в замке Рош-Перьяк, где вы занимаетесь разными опытами, ищете эликсир долгой жизни. Говорят, что вам оторвало палец при взрыве реторты во время подобных опытов.
   -- Зачем искать то, чем я владею, -- отвечал я спокойно.
   -- Правда?
   -- И, если вы позволите, я преподнесу вам флакон. Отведайте моего эликсира -- и неумолимым паркам придется вооружиться терпением не менее чем на целое столетие.
   -- Благодарю, -- ответил Фонтенель, -- но при условии, что вы составите мне компанию. Кстати, мы ровесники, и каждому из нас остается ровно сорок лет до столетнего возраста.
   -- Что касается меня, то подобная перспектива меня не прельщает, -- возразил я спокойно. -- Что за удовольствие продлить немного жизнь, где каждый день похож как две капли воды на предыдущий. Я мечтаю о другом: мне хотелось бы умереть и снова ожить через одно-два столетия, увидеть внуков моих правнуков, посмотреть на жизнь будущего, ознакомиться со всеми новшествами как в государственном строе, так и повседневной жизни.
   -- Браво! -- воскликнул Фонтенель. -- Итак, вы заняты изобретением подобного эликсира?
   -- Я его уже отыскал. Я вывез его из Индии, где провел в молодости более десяти лет. У меня были друзья среди браминов и жрецов, и они открыли мне кое-что из своих сокровенных тайн.
   -- А почему не все? -- иронически спросил Фонтенель.
   Я пропустил его насмешку мимо ушей и продолжал спокойно:
   -- Они отказались сообщить мне способ сношения с иным миром, который так интересует вас, и не захотели выдать временного умерщвления и оживления. Однако последнюю тайну я все-таки разгадал. Йоги и брамины меня уличили и осудили на страшное наказание: они должны были вырвать у меня все десять пальцев на руках. Когда мне вырвали первый палец, мне пообещали прощение, если я возвращу похищенный флакон. Я сказал, где он спрятан, но эликсира в этом флаконе уже не было. Я перелил его в другой флакон и спрятал, заменив его обыкновенной жидкостью. Таким образом, ценой потери пальца я приобрел секрет полубессмертия.
   -- И думаете воспользоваться этим секретом?
   -- Да, только приведу свои дела в порядок, то есть в наступающем году.
   -- Чтобы ожить?
   -- В июле 1921 года.
   Эта беседа очень позабавила Фонтенеля, и, прощаясь со мной, он сказал, что не забудет ее как доказательство моей необузданной фантазии... и моего сумасшествия, вероятно, думал он про себя".
   Нотариус остановился перевести дыхание и посмотрел на своих слушателей. Они улыбались и, по-видимому, относились ко всей этой истории как к очень забавной и остроумной шутке. Во всяком случае, рассказ их увлек. Одна Доротея оставалась серьезной.
   Все молчали, и Деларю продолжил чтение:
   -- "Напрасно Фонтенель смеялся надо мной. Я говорил сущую правду. Великие мудрецы Индии знают то, чего мы, европейцы, не узнаем вовеки. Но я овладел одной из их великих тайн. Пришло время воспользоваться ею. На этот раз мое решение твердо. В прошлом году погибла моя жена, маркиза де ла Рош-Перьяк. До сих пор проливаю я горькие слезы, вспоминая усопшую. У меня четверо сыновей. Все они унаследовали от меня страсть к путешествиям и приключениям. Все они сейчас за границей -- один в армии, остальные -- по делам. Я одинок. К чему влачить бесполезную старость, лишенную и радостей, и ласки, и семьи, лучше уйти из этого мира, чтобы снова в него возвратиться. Мои старые слуги, Жоффруа и его жена, исполнят мою волю, как верные спутники моей жизни, поверенные многих тайн. И я прощусь со своим веком.
   Я обращаюсь к вам, мои потомки, которым суждено прочесть это послание. Слушайте внимательно все, что должно произойти сегодня в Рош-Перьяке. Ровно в 2 часа пополудни я упаду в обморок. Жоффруа бросится за доктором, а доктор установит, что сердце мое перестало биться. Я буду мертв. Меня уложат в гроб и перенесут в усыпальницу, а ночью Жоффруа вынет меня из гроба и вместе со своей женою перенесет в развалины башни Коксэн, самой древней из башен Перьяка, а гроб набьет камнями и крепко забьет.
   С другой стороны, Барбье, как мой нотариус и душеприказчик, найдет в моем столе инструкцию о том, как известить моих сыновей и как распределить между ними наследство. Каждому из них он отошлет со специальным курьером золотую медаль, на которой я приказал выгравировать мой девиз и дату моего воскресения. Медали должны переходить в их семьях от отца к старшему сыну, и никто не должен знать об их существовании, кроме передавшего и получившего. Сам же Барбье возьмет на хранение конверт с этим письмом с тем, чтобы оно передавалось от нотариуса к нотариусу в порядке преемственности до наступления назначенного мною срока.
   Дорогие правнуки моих правнуков, вы прочтете это письмо в полдень 12 июля 1921 года у подножия башенных часов, в нескольких сотнях метров от башни Коксэн, где я просплю два долгих столетия. Я избрал эту башню местом своего отдыха потому, что считаю революцию неизбежной. Но если революции разрушают целое -- они не трогают развалин.
   По дубовой аллее, насаженной моим отцом, вы подойдете к подножию башни. В ваше время она будет такой же, как и ныне. Остановитесь под аркой, где был когда-то подъемный мост. Отсчитайте слева от выемки опускной решетки третий камень вверх и отыщите такой же симметричный ему камень направо от ниши. Потом толкните оба камня прямо от себя. От этих одновременных толчков середина стены в нише отойдет назад и как бы упадет навзничь, образуя мостик к узкой лестнице в толще стены. Зажгите факелы и поднимитесь по лестнице. Там сто тридцать две ступени. Лестница упирается в дверь, которую я приказал заштукатурить. На верхней ступеньке стоит железный лом, чтобы отбить штукатурку, наложенную тонким слоем. Под штукатуркой будет дверь. Чтоб она раскрылась, надо одновременно наступить на три средних камня верхней ступеньки, дверь откроется, и вы войдете в комнату, где стоит моя кровать. Не пугайтесь, откиньте смело занавески. Я буду спать на этой кровати. Не удивляйтесь, если я покажусь вам моложе своего портрета кисти придворного художника Лагриера, висящего у меня в изголовье. Двести лет отдыха, быть может, сгладят мои морщины и возвратят моим чертам их юношескую свежесть.
   На скамейке рядом с кроватью будет лежать завернутый в материю флакон. Пробка его плотно залита воском. Отбейте горлышко флакона, разожмите мне зубы ножом и влейте эликсир, но не по капле, а тонкой струйкой, чтобы он попал в глубину горла. Через несколько минут жизнь начнет ко мне возвращаться. Сердце снова забьется, подымется дыханием грудь, приоткроются веки.
   Старайтесь не шуметь, не говорить громко и не освещайте меня ярким светом. Может быть, мои глаза и уши до того ослабеют, что я буду плохо видеть и слышать. Вообще я не знаю, что будет. Поэтому будьте со мной осторожны и не лишайте меня вашей помощи. Может быть, я даже буду долго без сознанья, потому что трудно оцепеневшему разуму быстро освоиться с действительностью.
   Не спешите, не волнуйтесь и не заставляйте меня напрягать ослабевшие силы. Силы мои постепенно восстановятся -- и в покое, при хорошем уходе и питании я снова окрепну и познаю радость бытия.
   Не думайте, что я вам буду в тягость. Сейчас я вам открою тайну, о которой не подозревают даже мои сыновья. Я вывез из Индии четыре красных бриллианта Голконды. Это камни необычайной ценности и красоты. Я спрятал их в таком месте, где никто, кроме меня, их не отыщет.
   Так как память может мне изменить, я на всякий случай записал приметы тайника в бумаге, запечатанной в отдельный конверт с надписью "приписка". Эта приписка будет в том же конверте, где и это письмо. Ни одна душа не подозревает о ее существовании. Если Жоффруа или его жена проболтаются о тайне моей смерти, ни он, ни его дети не смогут отыскать сокровища, которые Жоффруа часто видел.
   Когда я возвращусь к бытию, этот конверт должен быть передан мне. В случае же, если судьба мне изменит и вы не сможете возвратить меня к жизни, -- вы сами вскроете конверт, отыщете драгоценности и вступите во владение ими. Право собственности на них я признаю лишь за теми четырьмя потомками, что предъявят золотую медаль с моим девизом: "In Robore Fortuna". Никто не имеет права вмешиваться в их раздел, который они должны произвести по совести и без чьей-либо помощи или совета.
   Такова моя воля. Теперь погружаюсь в молчание вечности и буду ждать вашего прихода. По властному зову золотой медали сойдетесь вы со всех концов земли на развалины фамильного замка Рош-Перьяк. В ваших жилах течет одна и та же кровь. Отнеситесь же друг к другу как братья и в сознании вашего долга приблизьтесь к месту отдыха вашего предка и вызовите его к жизни из царства вечной нирваны.
   Написано моею собственной рукой в здравом уме и твердой памяти 12 июля 1721 года.
   Жан-Пьер-Огюстен де ла Рош, маркиз де..."
   Нотариус низко наклонился к пергаменту, с трудом разбирая подпись.
   -- Подпись неразборчива, -- сказал он, -- фамилия начинается либо с Б, либо с Р. Росчерк прошел по буквам. Ничего не разберешь.
   Но Доротея и на этот раз выручила старика:
   -- Жан-Пьер-Огюстен де ла Рош, маркиз де Богреваль.
   Нотариус был поражен.
   -- Да-да, вы правы. Как вы могли отгадать?
   -- Это одна из моих фамилий.
   -- Одна из ваших фамилий! Кто же вы такая, мадемуазель?
   


XII. ЭЛИКСИР БЕССМЕРТИЯ


   Доротея молчала, глубоко задумавшись. Молчали и молодые люди, но, видя, что никто не отвечает, Эррингтон заговорил первым:
   -- Ловкая шутка.
   -- Шутка не шутка, -- встрепенулась Доротея. -- Почему вы думаете, что это шутка?
   -- Слишком уж похоже на шутку. Воскресение из мертвых, эликсир бессмертия, таинственные драгоценности. Все это -- сказка для детей.
   -- Да, для нашего века довольно неправдоподобно. И все-таки письмо дошло, и у нас есть золотые медали, о которых в нем говорится. И мы сошлись на свидание по приглашению, посланному двести лет назад. Наконец, оказывается, что все мы происходим от одного родоначальника. Пока все выходит по писаному.
   -- Значит, мы должны проделать все, что он требует?
   -- Обязательно. Это -- наш долг.
   -- Благодарю вас, -- вмешался нотариус, -- я вам не попутчик. У меня нет ни малейшего желания идти с визитом к покойнику или смотреть на человека двухсот шестидесяти лет.
   Доротея улыбнулась.
   -- Напрасно. Он совсем не так стар, как вы думаете. Двести лет отдыха не идут в счет. Ему шестьдесят лет, как и вам, господин Деларю. И знаете, что я вспомнила: Фонтенель умер почти столетним стариком... Не потому ли, что маркиз де Богреваль поделился с ним эликсиром?
   Марко Дарио не выносил недомолвок и поставил вопрос ребром:
   -- Итак, верить нам или нет?
   Доротея замялась.
   -- Гм! Дело не так просто, как кажется. Всему я не верю, но кое-что здесь все-таки есть. Скоро все выяснится. А сейчас мне очень хочется... Но это совсем из другой оперы...
   -- Что такое?
   -- Я... ужасно проголодалась. Так проголодалась, как сам маркиз де Богреваль, двести лет не евший ни кусочка.
   У всех, кроме русского, оказались сумочки с провизией. Шумно и весело расставили яства на плоской каменной плите, сели и принялись за их уничтожение.
   -- Семейный завтрак на лоне природы, -- пошутила Доротея.
   Оказалось и вино. Пили за здоровье того, кто придумал собрать их всех на развалинах замка. Потом затеяли игры. Все наперерыв ухаживали за Доротеей. Вебстер и Эррингтон объявили схватку чемпионов Англии и Америки, с тем, что победитель имеет право поцеловать руку королевы турнира, то есть Доротеи. Дарио пел. Доротея вскочила на его лошадь и проделала несколько умопомрачительных акробатических трюков. К трем часам, устав от игр и смеха, снова уселись в кружок. На этот раз Доротея была центром внимания. Снова выпили и наконец решили отправиться с визитом к дедушке Богревалю.
   Двинулись в стройном порядке. Впереди охмелевший нотариус со сдвинутым на затылок цилиндром. Красный, потный, он развязал галстук и, размахивая руками, пел куплеты о воскрешении Лазаря. Дарио аккомпанировал ему на губах, ловко подражая мандолине. За ними важно выступала Доротея. Вебстер и Эррингтон сплели зонт из папоротников и плюща и несли его над головой Доротеи, точно балдахин над головой королевы.
   Миновав арку, обогнули угол стены, и перед ними раскинулась круглая площадка, осененная гигантским ветвистым дубом, похожим на дуб правосудия старобрабантской легенды. От дуба убегала вдаль тенистая дубовая аллея.
   Нотариус, подражая тону профессиональных гидов, объяснял:
   -- Прошу уважаемых путешественников обратить благосклонное внимание: аллея дубов, посаженная отцом маркиза де Богреваль. Несмотря на свой возраст, они свежи и могучи. Особенно прекрасен этот дуб, своего рода патриарх полуострова. Немало поколений находило приют под его гостеприимным кровом. Мужчин прошу обнажить головы перед этим чудом природы.
   В конце аллеи шествие остановилось. Когда-то здесь была ограда, от которой сохранились только кучи щебня и груды камней. А дальше, на пригорке, возвышалась круглая башня.
   -- Башня Коксэн, -- объяснял окончательно охмелевший нотариус. -- Самая древняя башня во всем департаменте. Построена в раннем средневековье. В этой башне спит зачарованный принц, вечно юный маркиз де Богреваль. Мы брызнем на него живой водой и разбудим от могильного сна.
   Левая сторона башни обрушилась, превратилась в бесформенную груду развалин, зато правая была почти не тронута временем. В ее стенах могла действительно таиться и усыпальница маркиза, и лестница, ведущая в нее. Подножие башни так заросло кустарниками и травой, что компания с трудом пробилась к арке подземного моста и отыскала нишу опускной решетки.
   -- Это доказывает, что нас никто не опередил, -- заметила Доротея. -- Давно здесь не ступала человеческая нога.
   Прежде чем выполнить приказ маркиза, компания осмотрела башню. Прошли сквозь арку во двор, некогда застроенный жилыми постройками. От крыши не было и следов, но сохранились стены комнат с просветами окон-бойниц и закоптелые дымоходы. Обрушившаяся часть башни полого спускалась вниз.
   Доротея подошла к обрыву.
   -- Посмотрите, -- показала она, -- этим путем легко пробраться в башню. Вот тропинка, ведущая к перешейку. Сюда приезжают на пикники. Вот валяется газета и новенькая коробка от сардин.
   -- Странно, -- заметил кто-то, -- публика бывает, а дорога запущена.
   -- А зачем ее расчищать, раз есть удобная короткая тропинка?
   Никто не торопился исполнять приказ маркиза, и компания вернулась к нише подъемного моста не для того, чтобы будить спящего, а для того, чтобы со спокойной совестью сказать: "Приключение окончено. Пора и по домам".
   Доротея тоже настроилась скептически и, казалось, относилась к этой затее, как к остроумной мистификации.
   -- Кузены, -- провозгласила она. -- Объявляю себя вашим предводителем. Прошу беспрекословно исполнять мои распоряжения. Не для того приехали вы из России или Америки, чтобы сидеть сложа руки. Живо за работу. Выпалывайте траву из расселин. Докажем наше послушание достопочтенному маркизу Богревалю. На развалинах башни Коксэн мы завоюем право спокойно вернуться восвояси и больше не вспоминать о заветной медали. Теперь, синьор Дарио и мистер Эррингтон, отсчитайте третьи камни от земли по обеим сторонам ниши. Так. Готово. Почтительно преклонитесь перед памятью маркиза и толкните камни.
   Камни были так высоко, что даже высокий Эррингтон едва доставал до них руками. Вебстер и Куробьев подсадили Дарио и Эррингтона.
   -- Приготовились? -- спросила Доротея.
   -- Да, -- ответили они в один голос.
   -- Теперь толкайте; нажимайте медленно и сильно. Побольше доверия к словам предка. Пусть господин Деларю сомневается, сколько ему угодно. Он здесь -- лицо постороннее, ему разрешено неверие.
   Молодые люди с силой уперлись в камни.
   -- Так... Еще усилие. Крепче. Слова маркиза вернее заповедей. А он говорит, что середина ниши отодвинется внутрь. Еще разок. Да исполнится воля маркиза Богреваля, да сойдут камни с места.
   -- Мой камень покачнулся, -- сказал англичанин.
   -- И мой, -- ответил генуэзец.
   Действительно, камни медленно сдвинулись с места, и через мгновение верх стены откачнулся внутрь, образуя покатую площадку, в глубине которой показались ступени.
   Хладнокровие изменило долговязому британцу. И он удивленно воскликнул:
   -- О-о!.. Благородный джентльмен сказал правду. Вот и лестница.
   Все невольно оцепенели. Не падающая стена их изумила: в старинных постройках часто встречаются потайные ходы, подземелья и тому подобное -- поразило их то, что стена упала после выполнения всех указаний маркиза.
   -- Если здесь окажется сто тридцать две ступени -- я окончательно уверую, -- заявил Эррингтон.
   Один нотариус крепко держался скептицизма и, пожав плечами, спросил:
   -- Неужто вы думаете, что маркиз?..
   -- Ожидает нас, как всякий живой человек, пригласивший гостей, -- подхватила Доротея.
   Но остальные прекратили их спор, и вся компания двинулась дальше. Вместо факелов зажгли два электрических фонарика и осветили узкую винтообразную лестницу, круто уходящую ввысь. Дарио пошел вперед.
   -- Пятнадцать, шестнадцать, семнадцать, -- считал он громко.
   Для храбрости нотариус запел куплеты, но на тридцать пятой ступеньке умолк.
   -- Тяжело подниматься? -- спросила его Доротея.
   -- Да... Крутенько. А главное -- подкашиваются ноги при мысли, что идешь в гости к покойнику.
   На пятидесятой ступени стало светло. В стене оказалась дыра. Доротея высунулась, но подножие башни не могла рассмотреть из-за широкого карниза под дырой.
   -- Сто... Сто десять... Сто двадцать... Сто тридцать, сто тридцать одна, -- считал Дарио, -- сто тридцать две. Дальше идти некуда. Лестница упирается в стенку.
   -- Посмотрите, есть ли на верхней ступеньке три плитки.
   -- Есть.
   -- И железный лом?
   -- И лом...
   Доротея внимательно осмотрелась. Все совпадало с указаниями маркиза.
   -- Ломайте штукатурку, -- скомандовала она.
   Штукатурка действительно лежала тонким слоем и скоро осыпалась, обнажив невысокую дверь.
   -- Черт побери, -- лепетал испуганный нотариус. -- Все как по писаному.
   -- О, господин нотариус, -- подтрунивала Доротея, -- дайте открыть дверь, тогда ваш скептицизм исчезнет без следа.
   -- Уже исчез. Я уже уверовал: старый плут был прекрасным механиком и режиссером. В наше время его бы охотно пригласили для инсценировки страшных сцен.
   -- Напрасно вы думаете, что он умер.
   -- Ну, это уж, извините, абсурд. Я могу допустить, что он лежит за этой дверью, но чтобы он был жив -- это уже ерунда.
   Доротея наступила на средний камень, Дарио и Эррингтон на остальные. Дверь глухо скрипнула и стала медленно раскрываться.
   -- Santa Maria, -- прошептал Дарио, -- тут либо Божье чудо, либо дьявольское наваждение.
   За дверью оказалась довольно большая комната без окон, со сводчатым потолком и совершенно гладкими стенами. Мебели в ней не было, но в левом углу виднелась занавеска, прибитая прямо к балке потолка. За нею должен был лежать покойник.
   Они долго стояли молча, не шевелясь. Деларю был бледен, как стена, и едва стоял на ногах. Теперь никто не улыбался.
   Не отрываясь, смотрела Доротея на занавеску. Значит, дело не кончилось чтением пакета и действие перенесено в полуразрушенную башню, в комнату, где двести лет не звучал человеческий голос. За занавеской -- кровать, а на кровати либо груда полуистлевших костей, либо живой человек.
   Доротея вопросительно оглянулась на своих спутников. Никто из них не шевельнулся. Она шагнула вперед и снова остановилась, робко протянула руку, медленно приподняла занавеску. Молодые люди вздрогнули, очнулись и двинулись вперед, освещая фонариками угол.
   За занавеской стояла кровать, а на кровати смутно вырисовывалась человеческая фигура. Это было так неожиданно, что Доротея едва устояла на ногах. Пальцы ее невольно разжались -- и занавеска выскользнула из рук. Вебстер подхватил занавеску и так порывисто бросился к лежащему, точно собирался его встряхнуть, но вовремя спохватился и опустил руки, не коснувшись кровати.
   Лежавшему на кровати можно было дать лет шестьдесят, если б не страшная сухая бледная кожа, не вяжущаяся ни с каким возрастом. Нос его заострился, глаза ввалились, на голом черепе не было ни волос, ни бровей, ни ресниц. Он был так худ, что на лбу и скулах кожа едва прикрывала череп, а на левой руке не хватало одного пальца, на месте которого осталась борозда, доходящая до середины ладони. Все совпадало с письмом. Черный суконный кафтан, почти съеденный молью, зеленые шелковые брюки и жилет облегали его высохшее и миниатюрное тело.
   -- Умер, -- сказал кто-то вполголоса.
   Чтоб не осталось никаких сомнений, надо было наклониться и выслушать сердце. Но к лежавшему страшно было прикоснуться: что, если он рассыплется в прах? Да и к чему такие опыты: разве можно сомневаться в смерти мертвеца?
   Деларю взял Доротею под руку, вполголоса умоляя ее:
   -- Оставьте. Уйдем. Это нас не касается.
   Выручил Эррингтон. Он вынул карманное зеркальце и приложил его к губам лежащего. Прошла долгая, томительная минута. И вдруг зеркальце чуть помутнело.
   -- Жив...
   Ноги нотариуса подкосились, и он сел на край постели, испуганно бормоча:
   -- Грех. Сатанинское дело. Уйдем.
   Все переглянулись. Этот покойник жив. Но ведь он покойник. Однако мертвецы не дышат, а он вздохнул... Так что же это, в самом деле? Мысли путались, страх леденил душу.
   -- Смотрите, -- воскликнула вдруг Доротея. -- Его грудь поднимается.
   -- Не может быть, -- возразил кто-то. -- Как объяснить подобное явление?
   -- Не знаю... Может быть, летаргия, гипноз...
   -- Гипноз на двести лет! Какой абсурд!
   -- Не знаю. Ничего не понимаю.
   -- Значит?
   -- Значит, надо действовать.
   -- Как?
   -- Как сказано в завещании. Оставим споры. Надо выполнить приказ.
   Спутники ее переглянулись.
   -- Что же нам делать?
   -- Разбудить его при помощи эликсира, как говорится в завещании.
   -- Вот он, -- сказал Марко Дарио, разворачивая какой-то сверток.
   Он вынул высокий старинный флакон с широким основанием и длинным горлышком.
   -- Дайте нож, -- приказала Доротея. -- Спасибо, Вебстер. Всуньте его между зубами, разомкните челюсти.
   У постели началась суета, как у постели больного, с той разницей, что никто не отдавал себе отчета в собственных действиях. Приказ получен -- надо его исполнить. Выйдет -- хорошо, не выйдет -- вина не наша.
   Хрустальная пробка не открывалась. Доротея отбила горлышко о край скамейки. Зубы предка были так сжаты, что между ними нельзя было просунуть кончик ножа. Наконец челюсти слегка разомкнулись.
   -- Довольно, -- сказала Доротея.
   Она наклонилась к нему с флаконом эликсира в руке, приложила край флакона с губам и медленно опрокинула его. Сначала капнуло несколько капель зеленой жидкости, напоминавшей запахом шартрез, потом полилась ароматная тонкая струйка.
   -- Все, -- сказала Доротея, вылив жидкость до последней капельки.
   Она попробовала улыбнуться, но притихла, видя, что все серьезно и внимательно смотрят на спящего, и сказала:
   -- Подождем. Жидкость действует не сразу.
   А сама думала:
   "Разве можно поверить, что жидкость подействует? Разве можно разбудить мертвеца? Мы бредим наяву, нам просто показалось, будто зеркало помутнело. Сердце его умолкло, он мертв, а мертвые не воскресают".
   -- Три минуты, -- громко отсчитывал Дарио.
   Прошло еще пять минут, еще десять.
   Шесть человек стояло у кровати, ожидая чуда и понимая, что это бессмысленно. Оправдывала их лишь та математическая точность, с которой исполнялись все указания маркиза.
   -- Пятнадцать минут, -- произнес Дарио.
   Прошла еще секунда -- и вдруг все отшатнулись от кровати: веки мертвеца дрогнули. Шесть пар глаз впились в лежащего. Веки его снова дрогнули, и на этот раз совершенно явственно. И в то же мгновение слабо шевельнулись пальцы рук.
   -- О-ох, -- простонал нотариус, хватаясь за сердце. -- Жив он... Видите, жив.
   


XIII. ВОСКРЕШЕНИЕ ЛАЗАРЯ


   Доротея смотрела на просыпающегося, стараясь не пропустить ни одного движения. Да и никто не шелохнулся, не отвел от него глаз. Странное зрелище их захватило, а суеверный итальянец набожно перекрестился.
   -- Жив, -- бормотал нотариус. -- Видите, открывает глаза, смотрит на нас.
   Действительно, старик открыл глаза. Это был странный, мертвый взгляд, не озаренный проблеском сознания. Он избегал света и, казалось, вот-вот сомкнется навеки. Глаза были мертвы, но жизнь пробуждалась во всем теле. Казалось, ожившее сердце гонит по всему телу животворную кровь, и от этих толчков шевелятся руки и ноги.
   Движения эти усиливались с каждой минутой. Вдруг ноги его соскользнули на пол, напряглись мускулы -- и проснувшийся сел.
   Один из молодых людей поднял фонарик, осветил его лицо. Луч света упал на стену, и все заметили портрет, о котором писал маркиз. Сходство было бесспорное: тот же огромный лоб с глубоко сидящими глазами, те же скулы и костлявый острый подбородок. Но маркиз ошибся в одном: портрет казался моложе проснувшегося.
   Старик сделал движение, стараясь встать, но ноги его были слишком слабы. Он тяжело дышал, как будто ему не хватало воздуха. Доротея заметила доски, прибитые к стене, догадалась, что это окно, и знаком велела Дарио и Эррингтону их оторвать. Доски держались на старых ржавых гвоздях и легко поддались нажиму. Распахнулось окно, свежий ветер ворвался в комнату. Проснувшийся повернулся к окну и дышал жадно, полной грудью.
   Пробуждение шло своим чередом, с долгими паузами и как бы толчками.
   Шесть человек наблюдало за ним, затаив дыханье.
   Вдруг Доротея топнула ногой, как бы стряхивая с себя оцепенение, нарочно отвернулась от старика и задумалась. Глаза ее потемнели от напряжения и из голубых стали синими. Они не смотрели на окружающих и как бы углубились в суть вещей, недоступную обыкновенному зрению.
   Так стояла она минут пять и вдруг, решившись на что-то, сказала:
   -- Попробуем.
   И подошла к кровати.
   Доротея должна была считаться с одним бесспорным и несомненным фактом, что этот человек жив и, следовательно, с ним надо обращаться как с живым существом, могущим видеть, слышать, понимать. Как ни слабо его сознание, он не может не ощущать вокруг себя присутствия живых существ. Наконец, у каждого есть имя. Есть оно и у этого неведомого человека. Его присутствие в башне -- не чудо, потому что чудес вообще не бывает. Значит, либо это маркиз де Богреваль, действительно проснувшийся после двухсотлетнего сна, либо подставное лицо, подосланное кем-то одурачить наследников. Европейская наука не знает тайны временной смерти и воскрешения, но знания индийских факиров в этой области выше нашей науки. Все это вихрем мелькало в голове Доротеи.
   -- Попробуем, -- повторила она, села рядом с проснувшимся и взяла его за руку. Рука была холодна и чуть влажна.
   -- Мы пришли, -- сказала она медленно и внятно, -- мы пришли по вашему приказанию. Мы те, кого золотая медаль...
   Ах, как трудно найти подходящие слова. Они кажутся такими нелепыми, нескладными. Надо заговорить совсем, совсем иначе...
   -- В наших семьях переходила из поколения в поколение золотая медаль. Два века зрела в них ваша воля.
   Нет, и это совсем не годится. Слишком торжественно и высокопарно.
   Рука старика понемногу согревалась в руках Доротеи. Он уже слышал слова, но не понимал их значения. Может быть, спросить его о самом простом, естественном? Да, это лучше всего.
   -- Хотите есть? Вы, верно, проголодались. Скажите, чего вам хочется. Мы постараемся достать.
   Никаких результатов. Старик смотрит в одну точку, так же тупо и бессмысленно. Челюсть его отвисла, зрачки неподвижны. Не отводя от него внимательного взгляда, Доротея подозвала нотариуса:
   -- Как вы думаете, господин Деларю, не вручить ли ему второй конверт с припиской? Может быть, его сознание прояснится при виде бумаги, которую он написал. А кроме того, он приказал отдать ему бумагу, если он оживет.
   Деларю не возражал. Взяв конверт, Доротея показала его старику.
   -- Вот приписка, которую вы написали по поводу ваших сокровищ. Никто не читал ее. Посмотрите.
   Она протянула ему конверт. Рука старика слегка вздрогнула и потянулась к конверту. Доротея поднесла конверт еще ближе. Рука раскрылась взять его.
   -- Вы понимаете, в чем дело. Распечатайте конверт. Тут сказано, где хранятся бриллианты. Это очень важно для вас: никто не узнает секрета. Сокровища...
   И вдруг оборвала. Либо ей пришла в голову неожиданная мысль, либо она заметила что-то очень важное, ускользавшее раньше от ее внимания.
   -- Он начинает понимать, -- заметил Вебстер. -- Покажите ему его почерк, он вспомнит, в чем дело. Или отдайте ему конверт.
   Эррингтон поддержал Вебстера:
   -- Да, да, отдайте. Секрет принадлежит ему, он сам распорядится сокровищем.
   Но Доротея не торопилась. Она пристально разглядывала старика, потом взяла у Дарио фонарик и стала водить им возле старика, то откидываясь назад, то приближаясь к нему, как близорукая. Затем так же внимательно рассмотрела его искалеченную руку -- и вдруг разразилась звонким, раскатистым хохотом. Она смеялась как безумная, прижимая руки к груди и почти падая на землю. Прическа ее рассыпалась, волосы упали на плечи, раскраснелось личико. А молодой серебристый смех был полон такого заразительного веселья, что за нею невольно расхохотались ее спутники.
   Зато нотариус страшно сконфузился. Он считал, что такое жизнерадостное и шумное веселье совсем не гармонирует с мрачной значительностью всего происходящего.
   -- Тише, тише, -- замахал он на них руками, -- так нельзя, господа. Тут нет ничего смешного. Мы являемся свидетелями настолько исключительного события...
   Его строгое лицо и тон рассерженного учителя еще больше рассмешили Доротею.
   -- О да, совсем необычайный случай, -- повторяла она, давясь от хохота. -- Совсем необычайный. Настоящее чудо. Ой, какая ерунда! Я больше не могу, я слишком долго сдерживалась. А мне нельзя долго оставаться серьезной. Вот так фокус, вот так история!
   -- Не понимаю, что вы находите смешным, -- еще строже повторил нотариус. -- Маркиз де Богреваль...
   Веселью Доротеи не было конца. При слове "маркиз" она фыркнула и подхватила:
   -- Маркиз! Вот именно, маркиз Богреваль... Друг Фонтенеля... Лазарь, восставший из гроба. Да неужто вы ничего не замечаете?
   -- Я видел помутившееся зеркало, восстановление дыхания.
   -- Так... Так... А еще?
   -- Что "еще"?
   -- Во рту. Загляните ему в рот.
   -- Во рту, как у всех, зубы.
   -- Но какие?
   -- Гнилые, старческие.
   -- А еще?
   -- Больше ничего.
   -- А вставной зуб?
   -- Вставной зуб?
   -- Ну да, или свой с золотой коронкой.
   -- Ну и бог с ним. Что из этого?
   Доротея не сразу ответила. Она дала нотариусу подумать, но Деларю ничего не понимал и снова повторил свой вопрос:
   -- Что из этого?
   -- И вы не догадываетесь! Ладно, я вам объясню. Скажите, разве при Людовике XIV или XV вставляли зубы или делали коронки? Конечно, нет. А раз так, раз этот маркиз не мог вставить зубы до смерти -- значит, он пригласил сюда дантиста и заказал ему зуб. А для этого покойник должен был читать газеты и из газет узнать об этом изобретении. Значит, он прочел про вставные зубы и очень обрадовался, потому что его зубы сгнили в эпоху Короля-Солнца.
   И Доротея пуще прежнего расхохоталась. Дружно расхохотались и молодые люди, только сконфуженный нотариус все еще боялся обидеть проснувшегося, все так же безучастно сидевшего на своей кровати. Деларю отвел молодежь подальше от кровати и у окна завел вполголоса беседу:
   -- Значит, все это -- мистификация?
   -- Конечно.
   -- А письмо?
   -- Маркиз с честью сыграл свою роль двенадцатого июля 1721 года. Проглотив флакон эликсира, он либо сразу переселился в мир иной, либо действительно уснул, но погиб во время первых зимних морозов. От него, во-первых, остался прах, смешавшийся с пылью этой комнаты, во-вторых, очень интересное письмо, в подлинности которого нельзя сомневаться, в-третьих, четыре красных бриллианта, спрятанных в надежном тайнике, и, наконец, одежда, в которую он облачился перед смертью.
   -- Вы думаете, что эта одежда?..
   -- Она на этом старике.
   -- Но как он мог сюда проникнуть? Окно настолько узкое, что в него не пролезешь, а другого выхода нет.
   -- Он вошел тем же путем, как и мы.
   Но нотариус не так легко сдавался.
   -- Это неправдоподобно. Вы сами заметили, что сюда давным-давно не ступала человеческая нога.
   -- Вспомните, что на лестнице есть дыра, в которую легко проникнуть.
   -- А замурованная дверь?
   -- Штукатурку отбили и наложили вторично. Разве вы не заметили, что это гипс, который сохнет в несколько часов?
   -- Значит, он знал про письмо маркиза и про его секреты, то есть про камни возле ниши, три плитки на ступеньках.
   -- Конечно. Несомненно, у маркиза нашли копию письма. Постойте... маркиз даже сам говорит, что Жоффруа и его жена знают тайну его смерти. Помните, он пишет, что про приписку не знает ни одна душа, даже Жоффруа. Значит, Жоффруа знал завещание, кроме приписки, и в его семье передавался из рода в род рассказ о письме или даже его копия.
   -- Пустая гипотеза.
   -- Зато правдоподобная. Знайте, господин нотариус, что кроме нас существует много людей, до которых докатились слухи о смерти маркиза Богреваля, но только эти слухи сильно искажены и приукрашены. Я сама встречала таких людей и даже воевала с негодяем, убившим моего отца, чтобы украсть у него медаль.
   Слова Доротеи произвели сильное впечатление. Но чтобы довести мысль до конца, Доротея продолжала:
   -- Я знаю три таких семьи: нашу, князей д'Аргонь, графов де Шаньи в Орне и баронов Дювернуа в Вандее. Во всех этих семьях происходят частые убийства, кражи, сумасшествия -- и все на почве этих легенд и поисков клада.
   -- Но почему же вы здесь одни? Почему они не явились?
   -- Они не подозревают, что срок наступил, потому что у них нет медали. Я видела сегодня в Рош-Перьяке женщину, работницу из Парижа, и старика нищего. Они верят, что двенадцатого июля должно совершиться какое-то чудо. А по дороге сюда я встретила двух сумасшедших, идущих к развалинам. Прилив залил дорогу и преградил им путь. Но самое интересное, что неделю тому назад арестовали убийцу моего отца, некоего Эстрейхера, нашего дальнего родственника, опасного бандита и негодяя. Теперь вы понимаете, в чем дело?
   -- Значит, это не маркиз де Богреваль, а некто, играющий пред нами роль маркиза?
   -- Разумеется.
   -- Но с какой целью?
   -- А драгоценности? Разве я вам не говорила про драгоценности?
   -- К чему разыгрывать комедии, раз ему известно их существование? Он мог бы и так их забрать.
   -- Потому, что он не знает, где они спрятаны. Чтобы узнать тайник, надо присутствовать на заседании наследников Богреваля. Вот потому он играет эту странную роль.
   -- Опасную, трудную роль. Невозможную.
   -- Вполне возможную, потому что ее надо играть несколько часов. Что я говорю часов -- меньше. Не прошло и десяти минут после пробуждения, как мы чуть-чуть не отдали пакет с припиской. В этом конверте была вся цель мистификации. Я даже протянула ему конверт, и, если бы он взял его, все было бы кончено. Маркиз исчез бы при первом удобном случае.
   -- Неужели вы угадали в чем дело, протягивая ему конверт?
   -- Угадать не угадала, но не верила. Протягиваю ему и наблюдаю, что он будет делать. Старик как будто ничего не понимает, а к конверту тянется, и пальцы у него дрожат от нетерпения. В эту минуту я заметила золотой зуб и поняла, в чем дело.
   Слова Доротеи были так логичны, и так логично вытекали они из фактов, что никто не пробовал спорить.
   -- Да, -- вздохнул Дарио, -- ловко мы попались на удочку.
   -- Но какая у вас железная логика, -- воскликнул восхищенный Эррингтон, -- и какая интуиция!
   -- И какое чутье, -- прибавил Вебстер.
   Доротея молчала. Лицо ее стало мрачным и озабоченным. Можно было подумать, что она предвидит какую-то серьезную опасность, но не знает, с какой стороны она надвигается.
   Но тут вмешался нотариус.
   Он был из тех людей, которые долго и упорно держатся одного мнения, но, переменив его, с таким же упорством отстаивают новое. Он страстно уверовал в воскрешение маркиза, и теперь это казалось ему непреложной истиной.
   -- Позвольте, позвольте, вы ошибаетесь. Вы упустили из виду одно очень важное обстоятельство. Этот человек не самозванец. Для этого есть неопровержимое доказательство.
   -- Какое?
   -- Портрет маркиза. Посмотрите: бесспорное сходство.
   -- А разве вы можете поручиться, что этот портрет действительно портрет маркиза Богреваля, а не этого старика?
   -- Старинная рама, старинное, потемневшее полотно.
   -- О, это ничего не значит. Тут мог висеть настоящий портрет, от которого осталась рама. Скажу больше, остался и портрет, но его подмазали, чтобы придать больше сходства.
   -- Допустим... Но есть еще одно доказательство, и его уже никак нельзя подделать.
   -- А именно?
   -- Отрезанный палец.
   -- Да, палец отрезан.
   -- Ага! Видите, -- торжествовал нотариус. -- Нет на земле человека, который согласился бы на подобный ужас, как ни соблазнительно богатство. И особенно такой человек. Вы обратите на него внимание: стар, слаб, еле дышит. А чтобы изуродовать себе руку, как хотите, для этого надо иметь силу воли.
   Доротея задумалась. Довод нотариуса ее не сразил, но навел на новые мысли.
   -- Да, -- сказала она наконец, -- такой человек не способен себя искалечить.
   -- Значит?
   -- Значит, есть кто-то, кто его искалечил.
   -- Кто его искалечил?.. Сообщник.
   -- Не только сообщник. Глава, предводитель. Старик слишком глуп, чтобы додуматься до такой штуки. Кто-то нанял его из-за худобы и болезненности сыграть роль старика, но самую роль сочинил кто-то, управляющий им, как марионеткой. И этот кто-то -- опасный противник. Если предчувствие не обманывает -- это Эстрейхер. Правда, сам он в тюрьме, но его шайка продолжает дело. Да, несомненно, это Эстрейхер. Это его рука, и нам надо быть очень осторожными и приготовиться.
   Несчастный нотариус перепугался.
   -- К чему приготовиться? Разве нам что-нибудь угрожает? Я готов признать, что это не маркиз, а самозванец. Обойдемся и без него. Я передам вам конверт с припиской -- и баста. Роль моя будет окончена.
   -- Дело не в этом, -- возразила Доротея, -- а в том, как избежать опасности. Что опасность есть, и очень серьезная, -- я в этом не сомневаюсь, но не могу сообразить какая. Я только чувствую, что она неотвратима и что она надвигается на нас.
   -- Это ужасно, -- простонал нотариус. -- Что же делать, как защищаться?
   Беседа шла у окна, далеко от кровати. Электрические фонарики были потушены. Маленькое окно скудно освещало комнату, и столпившиеся возле него мужчины заслоняли его своими фигурами, поэтому возле проснувшегося было совершенно темно. Все стояли лицом к окну и не видели, что творится у них за спиной, но вопрос нотариуса заставил их обернуться.
   -- Спросим у старика, -- сказала Доротея. -- Ясно, что проник он сюда не один. Его выпустили на сцену, а сами сидят за кулисами, ожидая финала. Может быть, они даже видят нас и подслушивают... Спросите у него, что он должен был делать в случае удачи.
   -- Он ничего не скажет.
   -- Нет, скажет. Ему выгодно быть откровенным, чтобы дешевле отделаться, потому что он в наших руках.
   Доротея нарочно сказала это громко, чтобы услышал старик, но старик не ответил ни жестом, ни словом. Только поза его стала странной и неестественной. Он низко свесил голову, как-то странно осел и так согнулся, что казалось: вот-вот потеряет равновесие и упадет на пол.
   -- Вебстер, Эррингтон, посветите.
   Зажгли электрические фонарики.
   Напряженное, жуткое молчание.
   -- Ах, -- вскрикнула Доротея, в ужасе отшатнувшись назад.
   Рот старика конвульсивно сводило, глаза дико вылезли из орбит, туловище медленно сползало с кровати. В правом плече его, возле шеи, торчала рукоятка кинжала. Кровь хлестала из раны, все ниже и ниже склонялась голова -- и вдруг старик упал, глухо стукнувшись о камень головой.
   


XIV. ЧЕТВЕРТАЯ МЕДАЛЬ


   Это было жутко и страшно, но никто не вскрикнул, не засуетился. Ужас сковал все движения. Убийство было слишком странным и загадочным: в комнату не входил никто, и загадка воскрешения спящего стала загадкой убийства самозванца.
   Доротея очнулась первой:
   -- Эррингтон, осмотрите лестницу, Дарио -- стены, Вебстер и Куроблев -- кровать и занавески.
   Затем нагнулась и вытащила из раны кинжал. На этот раз старик был, безусловно, мертв.
   Ни Эррингтон, ни все остальные не нашли ничего подозрительного.
   -- Что делать? -- беспомощно лепетал нотариус. -- Что делать?
   От ужаса ноги его подкосились, и он буквально упал на скамейку. Теперь он верил только в Доротею: она предсказала несчастье, она и защитит.
   А Доротея стояла как с завязанными глазами. Она чувствовала, что истина близко, почти под руками, но ее никак не уловишь, не осознаешь. Она не могла себе простить, что оставила кровать старика без надзора. Преступник ловко воспользовался ее оплошностью. Преступник. Но кто он, где?
   -- Что делать? -- твердил беспомощный нотариус.
   -- Постойте, господин Деларю. Дайте сообразить. Прежде всего спокойно обсудим дело. Совершено убийство, преступление. Надо ли заявлять властям или отложить на день-другой?
   -- О нет. Такие вещи не откладывают.
   -- Но вы ведь не пойдете в Перьяк?
   -- Почему?
   -- Потому что бандиты, убившие на наших глазах своего товарища, перехватят вас по дороге.
   -- Разве?
   -- Безусловно.
   -- Боже мой, -- залепетал нотариус со слезами в голосе, -- что же нам делать? Я не могу здесь остаться навеки. У меня контора. Мне надо в Нант. У меня жена, дети.
   -- Попробуйте пробиться. Рисковать так рисковать. Но сначала распечатайте и прочтите нам приписку к завещанию.
   Нотариус снова замялся.
   -- Не знаю, могу ли я. Имею ли я право при таких обстоятельствах...
   -- При чем тут обстоятельства? В письме маркиза сказано: в случае, если судьба мне изменит и вам не удастся меня воскресить, -- распечатайте конверт и, отыскав драгоценности, вступите во владение ими. Здесь нет никаких недомолвок. Все ясно. Мы знаем, что маркиз умер, и умер бесспорно, следовательно, оставленные им четыре бриллианта принадлежат нам пятерым... пятерым...
   Доротея внезапно поперхнулась. В самом деле, на четыре бриллианта пять человек наследников. Такое противоречие не может не броситься в глаза. Спохватился и нотариус:
   -- Стойте, стойте! Вас действительно пятеро. Как же я раньше не заметил?
   -- Верно, потому, -- догадался Дарио, -- что у вас все время перед глазами четверо мужчин и четверо иностранцев.
   -- Да-да, поэтому. Но все-таки... Вас пятеро, черт возьми. А у маркиза было четыре сына, и он послал каждому из них по одной медали. Следовательно, существует всего четыре медали.
   -- Может быть, он послал четыре медали сыновьям, а пятая была... так себе... отдельно... -- нерешительно сказал Вебстер и взглянул на Доротею.
   Ему казалось, что в этом неожиданном инциденте найдется ключ к разгадке всего. Доротея действительно задумалась и не сразу ответила.
   -- А может быть, пятая медаль была подделана и попала кому-нибудь по наследству?
   -- Как же это проверить?
   -- Попробуем сличить медали. Поддельную легко узнать.
   Вебстер первый предъявил медаль. Она не возбудила никаких сомнений. Ничем не отличались друг от друга и медали Эррингтона, Дарио и Куроблева. Нотариус внимательно рассмотрел каждую, затем протянул руку за медалью Доротеи. У пояса Доротеи была приколота маленькая кожаная сумочка. Она раскрыла ее и в ужасе застыла: медаль исчезла, сумочка была пуста. Она встряхнула ее, вывернула. Напрасно.
   -- Пропала. У меня пропала медаль.
   -- Потеряли! -- с ужасом воскликнул нотариус.
   -- Нет, потерять я не могла. Тогда пропала бы и сумка. В ней не было ничего, кроме медали.
   -- Где же она? Как вы думаете?
   -- Не знаю. Потерять я не могла. И если она пропала -- значит...
   Доротея чуть не сказала "украдена", но вовремя спохватилась. Сказать украдена -- значит бросить обвинение одному из присутствующих. Вопрос стал ребром: медаль украдена. Но все четыре медали налицо. Следовательно, одна из них принадлежит мне и один из этих молодых людей -- вор.
   Это было более чем ясно. Доротея с трудом взяла себя в руки. Покамест надо молчать и придумать выход, не подавая виду, что зародилось подозрение. Лучше представить, что медаль потеряна.
   -- Вы правы, мсье Деларю. Медаль потеряна, но где и как, я не могу сообразить.
   Она задумалась, как бы силясь припомнить, как исчезла медаль. Все молчали. Фонарики были погашены. Доротея стояла у окна, ярко освещенная солнцем. Бледная от волнения, она закрыла лицо руками, с трудом скрывая тяжелые мысли.
   Вспомнилась ей ночь на постоялом дворе в Перьяке, пожар, переполох, крики. Это был несомненный поджог. Вспомнила она, что на помощь цирку прибежали случайно проезжавшие крестьяне. В суматохе кто-нибудь мог забраться в фургон, а сумочка с медалью висела на гвоздике.
   Захватив медаль, вор отправился к замку, где поджидала его шайка товарищей. Каждый закоулок был ими изучен и инсценировка воскрешения детально разработана. Несомненно, устроили экстренную репетицию, а потом старик, игравший Богреваля, был захлороформирован или гипнотически усыплен. В случае успеха ему обещали награду, а в случае провала -- пригрозили убить. Грабитель же явился в полдень к башне, предъявил украденную медаль, присутствовал вместе с остальными наследниками при чтении завещания, а потом поднялся в башню и принимал участие в воскрешении маркиза. А Доротея была так наивна, что собиралась отдать старику конверт с припиской! Чудовищная комбинация Эстрейхера чуть-чуть не увенчалась успехом. Да, Эстрейхера, потому что один Эстрейхер мог выдумать такой ловкий и наглый план. И не только придумать, но и разыграть, потому что подобные вещи удаются только под личным руководством изобретателя и без него кончаются провалом.
   "Эстрейхер здесь, -- как молния, сверкнуло в ее мозгу. -- Он бежал из тюрьмы. Старик хотел его надуть и сам поплатился жизнью. Вот он стоит и следит за мной. Трудно узнать его без бороды и очков, с рукой на перевязи. Он в русской форме, представляется не говорящим по-французски и все время молчит. Да, это не Куроблев, а Эстрейхер. О, как он смотрит на меня в упор, стараясь понять, разгадала ли я его махинации. Теперь он ждет удобного момента, чтоб выхватить револьвер и потребовать приписку".
   Доротея растерялась. Мужчина прямо прыгнул бы на врага и схватил его за горло, но она была женщиной и боялась не только за себя, но и за трех молодых людей, которых Эстрейхер мог уложить тремя выстрелами. Чувствуя, что все взоры обращены на нее, Доротея отняла руки от лица, Эстрейхер следил за каждым ее движением, стараясь угадать ее намерения. Она шагнула к выходу. Ей хотелось добраться до двери и преградить бандиту отступление, став между ним и молодыми людьми. Припертый к стене, он не сможет отбиться от трех сильных и ловких спортсменов. Она сделала еще шаг и еще. До дверей оставалось три метра. Несмотря на темноту, она уже различала медную ручку. Чтобы отвлечь внимание Эстрейхера, она притворилась страшно расстроенной и повторяла со слезами в голосе:
   -- Верно, я потеряла ее вчера в дороге. Она лежала у меня на коленях, я встала -- и она скатилась на землю.
   И вдруг сделала огромный прыжок.
   Но было поздно. Эстрейхер прыгнул на секунду раньше и стал в дверях с револьвером в руке.
   Оба молчали. Но молодые люди поняли, что перед ними убийца старика. Увидев дуло револьвера, они инстинктивно попятились, но тотчас оправились и ринулись вперед. Доротея бросилась им наперерез и стала между ними и Эстрейхером. Она понимала, что он не посмеет стрелять.
   Не опуская револьвера, Эстрейхер левой рукой нащупал дверь.
   -- Отойдите, мадемуазель! -- вне себя крикнул Вебстер.
   -- Не шевелитесь. Одно движение -- и он меня убьет.
   Эстрейхер нащупал ручку, быстро выскользнул из комнаты и резко захлопнул дверь.
   


XV. ПОХИЩЕНИЕ КАПИТАНА


   Как сорвавшиеся с цепи, бросились молодые люди к двери. Но их порыв разбился о преграду. Дверь была заперта хитроумным замком маркиза Богреваля. Открыть ее можно было только снаружи, наступив на три средних камня последней ступеньки.
   Дверь распахнулась лишь тогда, когда Вебстер и Эррингтон стали бить ее досками, оторванными от окна. После нескольких мощных ударов что-то щелкнуло в ржавом замке, и створка медленно повернулась на петлях.
   Молодые люди вихрем бросились вниз.
   -- Стойте! -- кричала Доротея. -- Погодите.
   Но они не слушали и вихрем мчались вниз. В тот момент, когда они должны были добраться до выхода, снаружи донесся резкий свисток.
   Что это значит? Доротея бросилась к окну, но оттуда ничего не видно.
   Увидев дуло револьвера, Деларю забился в темный угол и только теперь выполз оттуда на свет. Он упал на колени и бормотал, цепляясь за юбки Доротеи:
   -- Не уходите! Не бросайте меня с покойником! Что мне делать, если разбойник вернется!
   Доротея ласково подняла старика.
   -- Успокойтесь, мсье Деларю, идем спасать наших бедных спутников.
   -- Спасать! Они нас бросили, а вы -- спасать! Да разве мы можем их спасти! Куда мы годимся!
   И расплакался.
   Доротея взяла его за руку, как ребенка, и повела к выходу.
   "Что делать, -- думала она, -- как им помочь? Боюсь, что ничего не выйдет и мы только свяжем их своим присутствием".
   Они проходили мимо дыры, которую Доротея заметила при подъеме. Доротея выглянула, внимательно осмотрелась и заметила в трещине карниза под дырой какой-то сверток. Это была веревочная лестница.
   -- Прекрасно, -- сказала она нотариусу. -- Эстрейхер заготовил себе запасный выход. Тут можно незаметно спуститься, потому что подъемный мост по ту сторону башни. Спускайтесь, мсье Деларю.
   -- Спуститься? Ни за что на свете!
   -- Тут не больше девяти метров, два этажа.
   -- Достаточно, чтобы разбиться насмерть.
   -- Ах, значит, вы предпочитаете пули и нож? Помните, что Эстрейхер добивается конверта с припиской, который у вас в руках.
   Нотариус был приперт к стене. Пришлось согласиться. Но он настоял, чтобы Доротея спустилась первой и проверила крепость веревок. Так и сделали.
   Доротея легко соскользнула вниз, зато бедный нотариус едва добрался до земли. Они сделали большой крюк и вышли на площадку у дуба, осторожно оглянулись, прислушались. Все было тихо и спокойно. Нотариус немного осмелел:
   -- Негодяи. Из первого же дома вызову жандармов, соберу крестьян и двину их с косами и вилами сюда. А вы, что вы думаете предпринять?
   -- Не знаю.
   -- Как! У вас нет никакого плана?
   -- Нет, я всегда действую по вдохновению. И я очень боюсь...
   -- Ага. И вы струсили.
   -- Я боюсь не за себя.
   -- А за кого?
   -- За детей.
   -- Как! У вас есть дети?
   -- Да. Они остались на постоялом дворе.
   -- Сколько их?
   -- Четверо.
   -- Четверо! Вы давно замужем?
   -- Я вовсе не замужем, -- ответила Доротея, не думая о том, что ее ответ будет плохо истолкован нотариусом. -- Я так за них боюсь. К счастью, Кантэн находчив и сообразит, что делать.
   Нотариуса раздражало беспокойство Доротеи. Он боялся только за себя и, вспомнив, что злополучный конверт с припиской у него, протянул его Доротее.
   -- Возьмите эту проклятую приписку. С какой стати держать мне такую опасную вещь, раз она меня не касается.
   Доротея спрятала конверт в сумочку, и скоро они добрались до башенных часов. Осел нотариуса мирно стоял между парой лошадей и мотоциклетом американца. Нотариус бросился к ослу, вскрикнув от радости, сел верхом и двинулся к перешейку. На этот раз осел не пробовал упрямиться и послушно затрусил по дороге.
   -- Будьте осторожны, -- крикнула вдогонку Доротея. -- Бандиты могут вас перехватить.
   Нотариус в ужасе бросил поводья, но застоявшийся осел не остановился и еще быстрее помчался вперед.
   Доротея видела, как он благополучно выбрался из развалин внешней ограды и стал спускаться к перешейку. В душе ее росла тревога. Свисток Эстрейхера был сигналом для его шайки, и бандиты, несомненно, устроили на дороге засаду.
   "Если я не пройду, -- проскочит нотариус, -- думала Доротея, -- а он предупредит Кантэна".
   Из-за поворота показалось море. Тихой синевой лежало оно между скалами, замыкая узкий перешеек: Деларю уже добрался до Чертовой тропы и спускался по крутизне. Доротея следила за ним из-за кустов и придорожных камней. Вдруг раздался выстрел. Показался дымок. Кто-то вскрикнул звонко и испуганно -- и снова стало тихо.
   Доротея бросилась на помощь, но вдруг увидела осла, вихрем мчащегося обратно. Храбрый наездник лежал на его спине, обхватив руками ослиную шею. Доротея шарахнулась с дороги. Нотариус смотрел в другую сторону и не заметил ее.
   Рухнула последняя надежда предупредить Кантэна. Надо пробиваться самой. Прислушиваясь, осторожно прячась за камни и оглядываясь, двинулась Доротея вниз по Чертовой тропе.
   Вдруг впереди мелькнули двое. Доротея метнулась с дороги и припала между камнями. Два подозрительных субъекта пробежали мимо, догоняя нотариуса. Когда шаги их стихли, Доротея встала и быстро бросилась вперед, понимая, что путь свободен.
   Задыхаясь, добежала она до постоялого двора мадам Амуру и очень удивилась, что по дороге не встретила старика барона.
   -- Кантэн! Кантэн! -- позвала Доротея.
   Никто не отозвался. Кругом не было ни души. Фургон по-прежнему стоял под навесом. Доротея осторожно заглянула внутрь. Все было как будто в порядке, но детей нигде не видно. Обогнув дом, Доротея вошла в комнату.
   В зале тоже было пусто, но следы разгрома были налицо. Стулья и скамьи опрокинуты, раскрыт сундук, на столе недопитые чарки и бутылки.
   -- Мадам Амуру! -- позвала Доротея.
   Из-за прилавка послышались стоны. Там лежала связанная хозяйка с тряпкой во рту.
   -- Вы ранены? -- бросилась к ней Доротея.
   -- Нет.
   -- Как дети?
   -- Ничего.
   -- Где они?
   -- Верно, на пляже.
   -- Все?
   -- Да, кроме самого маленького.
   -- Кроме Монфокона? Господи!.. Что с ним?
   -- Его украли.
   Доротея побледнела.
   -- Кто? Когда?
   -- Двое мужчин. Они вошли в трактир, потребовали пива. Мальчик играл возле них, а старшие были в саду, за сараем. Вдруг один из них схватил меня за горло, а другой ударил мальчика кулаком. "Где мальчишки?" -- подступили они ко мне. Я сказала, что они пошли к морю удить рыбу, а они мне грозят: "Не ври, а то будет плохо". Потом спросили маленького, где братья. Я испугалась, думала, что он меня выдаст, но он догадался и повторил мои слова, хотя это была неправда. Они меня скрутили, забрали мальчика и пригрозили, уходя: "Лежи, -- говорят, -- старая ведьма, но если мы не найдем на берегу мальчишек, полетишь ты на дно кормить рыбу".
   Доротея едва дослушала.
   -- И все?
   -- Нет, через полчаса пришел старший, кажется, его зовут Кантэн. Он искал маленького и наткнулся на меня. Я рассказала ему все. Он хотел меня развязать, но я не согласилась, боялась, что бандиты вернутся. Тогда Кантэн открыл сундук, взял старое ружье покойного отца и убежал.
   -- Куда он побежал?
   -- Не знаю. Кажется, к морю.
   -- Давно?
   -- Может быть, час, может, меньше.
   -- Боже мой! Целый час...
   Доротея развязала трактирщицу и попросила ее сбегать за помощью в Перьяк, но мадам Амуру испуганно замахала руками.
   -- Что вы, что вы! У меня больные ноги. Я не дойду. Сбегайте лучше сами. Вы помоложе меня.
   Но Доротея не могла оставить детей. Надо было идти к развалинам, рассчитывая на свои слабые силы.
   Итак, нападение сделано. Предчувствие ее не обмануло. Ошиблась она только во времени: это случилось раньше, чем она предполагала, и задолго до сигнального свистка. Понимала она и причину похищения ребенка: Эстрейхер охотился не только за сокровищем, но и за самой Доротеей. Ради нее он и похитил капитана, зная, как дорог ей этот милый малыш. Он знал, что ради его спасения Доротея согласится на все.
   Доротея шла обратно к полуострову, и ей несколько раз попадались под ноги кучки камешков с зеленой веткой посреди. Сначала она не обращала на них внимания, потом сообразила, что Кантэн оставил ей вехи своего пути. Не доходя до перешейка, он свернул в сторону и пошел по берегу моря. Доротея нерешительно остановилась, но потом решила идти на полуостров старой тропой.
   На острове царило гробовое молчание, и в этой тишине было что-то зловещее. Доротея беспрепятственно дошла до башни с часами. Там по-прежнему мирно паслись лошади Дарио и Эррингтона и стояла мотоциклетка Вебстера. Взмыленный осел пасся тут же с седлом на боку.
   Что случилось с несчастным нотариусом? Удрал ли он или попал к бандитам? Где иностранцы, где Эстрейхер со своей шайкой? На все эти вопросы не было никакого ответа. Дело становилось загадочным.
   Доротея была не из робких. Она долго была на передовых позициях и привыкла к взрывам, атакам, бомбардировкам и грохоту ураганного огня. Но тут ее нервы дрогнули. Это жуткое молчание, жуткая тишина и сознание, что сейчас на нее нападут, томило ей душу смертельной тоской. Напрасно старалась она овладеть собой, взять себя в руки. Она упорно шла вперед, миновала площадку у старого дуба, тенистую аллею и поднялась к подножию башни Коксэн.
   И здесь тишина, жуткая, зловещая. Только листья лепечут да дышит за обрывом море. У подъемного моста -- ни души. Вдруг Доротея припомнила, что конверт с припиской у нее в кармане. Надо его спрятать. Понимая, что за ней следят, она засунула руку в сумочку и, не вынимая руки, смяла конверт в небольшой шарик, вошла под своды башни и бросила его под стенку, в уголок, возле ворот подъемного моста.
   Не успела она это сделать, как сзади раздался сильный треск и грохот падающего железа. Это решетка моста, провисевшая двести лет неподвижно на ржавых цепях, сорвалась и упала, заградив ей путь отступления.
   


XVI. ПОСЛЕДНИЕ ПЯТНАДЦАТЬ СЕКУНД


   Доротея была заперта во внутреннем дворе башни Коксэн, враги ее победили.
   Впрочем, все к лучшему. Ради спасенья Монфокона ей надо было ринуться в открытый бой. В глубине, под сводами, показались двое мужчин. Два револьвера зорко уставились на Доротею.
   -- Стой, или будем стрелять.
   Доротея остановилась. В переодетых матросами бандитах она узнала участников нападения на Мануар-О-Бютт.
   -- Где мой мальчик? Что вы с ним сделали?
   Бандиты подошли к ней вплотную. Один схватил Доротею за руки, другой стал обыскивать.
   -- Оставьте. Я сам ее обыщу, -- раздался голос Эстрейхера, и он вышел из-за выступа стены.
   Он был еще в мундире русского солдата, но гораздо больше походил на того Эстрейхера, которого видела Доротея в Роборэе и Мануар-О-Бютте. Исчезла притворная болезненность и робкая запуганность инвалида, и был он, как прежде, надменным, наглым и злым. Доротея только теперь заметила, какой у него уродливый череп с приплюснутым затылком и выпуклой челюстью.
   Эстрейхер молчал, не то наслаждаясь, не то смущенный победой. Он долго шагал взад и вперед, заложив руки за спину, и вдруг спросил:
   -- Есть у тебя оружие?
   -- Нет!
   Эстрейхер махнул рукой. Бандиты исчезли, а он все шагал взад и вперед словно маятник. Доротея всматривалась в его лицо, стараясь найти в нем хоть одну человеческую черточку, хоть что-нибудь порядочное, на что можно было бы опереться. Но в лице Эстрейхера была только грубость, жадность и низкая чувственность. Да, рассчитывать не на что, кроме собственного ума и находчивости. Это и очень мало, и очень много. Ведь тогда, в Мануар-О-Бютте, они тоже стояли лицом к лицу, и победа осталась за нею. Значит, и сегодня не все потеряно. И Доротея храбро приняла бой.
   Дерзко и твердо смотрела она в глаза Эстрейхера, встречая его упорный тяжелый взгляд. Эстрейхер усмехнулся:
   -- Ух, хороша девчонка! Лакомый кусок, черт возьми. Давай еще раз поцелуемся.
   Доротея с отвращением отвернулась. Эстрейхера передернуло. Он подошел ближе.
   -- Чего ты? Разве я тебе еще противен? Неужто все из-за отца? Брось эти глупости. Отец твой был так плох, что все равно бы умер. И потом -- настоящим убийцей был не я, а...
   -- Оставьте память моего отца в покое. Но час тому назад вы убили собственного товарища.
   -- Вздор, моя милая. Подобных негодяев не жалеют. Он, подлец, хотел меня выдать. Ты это прекрасно угадала. Вообще ты мастер отгадывать. Молодец: самое сложное дело распутываешь шутя. Тебя не надуешь. Ты даже угадала насчет Жоффруа. Этот Жоффруа действительно сродни моим предкам. Ловкая бестия: бьешь без промаха, без колебаний. Ты точно видела мои карты. И что меня особенно удивляет, это твое хладнокровие. Ты ведь понимаешь, чего мне хочется?
   -- Понимаю.
   -- И ты не валяешься у меня в ногах. Честное слово, я думал, что ты на коленях запросишь пардону. А ты стоишь и еще смотришь на меня вызывающе.
   -- Совсем не вызывающе. А просто слушаю.
   -- Ну, ладно, давай сводить счеты. У нас с тобой два счета, Доротея. Один касается тебя лично. Но об этом после... Другой -- относительно бриллиантов. Если бы ты не перехватила конверт, они были бы уже в моих руках. Когда нотариуса поставили к стенке, он сознался, что конверт у тебя. Давай конверт, не то...
   -- Не то?
   -- Будет худо Монфокону.
   Доротея дрогнула. Ей было противно и больно слышать имя ребенка из уст негодяя. Она понимала, что положение ее безнадежно. В Мануар-О-Бютте их словесная дуэль была только средством выиграть время, потому что ежеминутно могла явиться ожидаемая помощь. А теперь впереди ничего. Надо только взять себя в руки. Победит тот, у кого крепче нервы, кто дольше сохранит присутствие духа и ловко воспользуется промахом противника.
   "Надо тянуть, сколько хватит сил, -- думала Доротея, -- тянуть не до последней четверти часа, а до последней минуты, до последней четверти минуты".
   Смело и прямо взглянула она в глаза Эстрейхеру и повелительно сказала:
   -- Освободите мальчика, иначе я не желаю продолжать разговор.
   -- Ого, как важно!
   -- Важно или нет, но я приказываю освободить Монфокона.
   -- Приказываешь? Это по какому праву?
   -- По такому, что через несколько минут вас заставят повиноваться.
   -- Это кто же заставит?
   -- Мои родственники -- Вебстер, Эррингтон и Дарио.
   -- Вот как! Стыдись, моя милая. Разве можно городить подобную чушь и делать подобные ошибки в расчетах?
   И он жестом позвал Доротею за собой.
   Выйдя из-под свода, Эстрейхер раздвинул плющ и насмешливо поклонился:
   -- Полюбуйся на своих родственников.
   В полуразрушенной комнате с низким сводчатым потолком лежали связанные иностранцы под охраной бандитов.
   -- Теперь пойдем дальше. Полюбуйся на дедушку с сынком.
   Прошли еще десять шагов, и Эстрейхер снова раздвинул плющ. В такой же сводчатой комнате, но немного потеснее лежали Деларю и Монфокон. Увидев Доротею, мальчик улыбнулся сквозь слезы, а у Доротеи к горлу подкатился клубок. Но она ничем не показала душевной боли. По лицу ее казалось, что ей все равно и что это очень мало касается исхода их беседы.
   -- Что, -- издевался Эстрейхер, -- хорошие у тебя защитники? А что ты скажешь о моих молодцах? Трое стерегут пленных, двое -- дорогу. О, я совершенно спокоен. Так-то, Доротея. Сегодня тебе не везет. Напрасно ты их отпустила из башни. Я переловил их у входа, как кроликов. И без синяка, без царапинки. Даже с нотариусом вышло сложнее. Он от страха залез на дерево. Пришлось потратить пулю, чтоб он слез. А мальчишка -- сущий ягненок. Одним словом, моя милая, твоя армия капитулировала, и ты можешь рассчитывать только на себя. Сила на моей стороне. У меня -- люди, оружие. У тебя -- ничего.
   -- Достаточно того, что есть. Ведь секрет бриллиантов у меня, а не у вас. И вам придется волей-неволей освободить моих друзей и ребенка.
   -- И за это?
   -- Я отдам вам приписку маркиза.
   Эстрейхер недоверчиво посмотрел на нее, задумался.
   -- Черт с тобой. Это выгодно. Давай приписку.
   -- Сначала развяжите пленных.
   -- Не валяй дурака. Давай.
   -- Сначала развяжите пленных.
   Эстрейхер вышел из себя.
   -- Не дури. Я здесь хозяин. Давай конверт.
   -- Не дам!
   -- Дашь!
   -- Не дам!
   И голос ее зазвучал тверже и решительнее. Эстрейхер в бешенстве рванул ее сумочку.
   -- Нотариус сказал, что ты ее спрятала в сумочку, где лежала медаль.
   Но сумочка оказалась пустой. Эстрейхер пришел в бешенство.
   -- А, вот ты как. Хорошо. Я тоже заговорю иначе. Подай мне конверт сию же минуту.
   -- Я порвала его.
   -- Врешь! Таких вещей не рвут!
   -- Я прочла секрет и порвала бумагу. Освободите их, и я скажу секрет.
   -- Врешь. Все врешь. Подай конверт. Ну, живо. Мне надоело ждать. Давай конверт.
   -- Не дам.
   Он бросился к связанному Монфокону, схватил его, поднял и стал раскачивать, точно собираясь бросить его через пролом с обрыва.
   -- Конверт! -- орал он. -- Конверт, не то разобью череп твоей собачонке.
   У Доротеи замерло сердце, и в знак согласия она подняла руку. Эстрейхер положил ребенка и подошел к Доротее.
   -- Давай.
   -- Под сводом, справа возле входа... Там скатанная в шарик бумажка. Посмотрите в камнях у стены.
   Эстрейхер мигнул одному из помощников. Тот бросился ко входу.
   -- Давно бы так, -- довольно говорил Эстрейхер, вытирая вспотевший лоб. -- Давно бы так... Вообще не советую меня раздражать. Ну что? -- бросился он к возвращающемуся матросу.
   -- Вот.
   -- Черт побери. Вот это победа!
   Эстрейхер бережно расправил измятый конверт. Печати целы. Секрет не известен еще никому.
   -- Никто, никто, кроме меня, -- сдавленно прошептал Эстрейхер.
   Потом распечатал конверт, вынул сложенный вдвое листок, на котором было не более трех-четырех строчек, быстро прочел их и вскрикнул от удивления.
   -- Вот здорово! Теперь я понимаю, почему никто ничего не нашел. Молодец маркиз. Ловко спрятал.
   Он молча зашагал взад и вперед, как бы обдумывая что-то. Потом обернулся к бандитам, караулившим иностранцев.
   -- Хорошо ли они связаны? Проверьте крепость веревок и ступайте на шхуну. Мы скоро отойдем.
   Бандиты переглянулись, замялись.
   -- Ну, чего вам?
   Один кашлянул и сказал:
   -- А как же клад, драгоценности то есть?
   В их тоне сквозило скрытое недоверие и враждебная настороженность. Они боялись оставить Эстрейхера с драгоценностями в момент дележа.
   -- Какие драгоценности? -- взбесился Эстрейхер, но, сдержавшись, продолжал спокойнее: -- Что, я их съем, что ли? Вы получите свое, не беспокойтесь. Ваше от вас не уйдет. Марш на шхуну. Да, чуть не забыл... Позовите остальных и бросьте тело фальшивого маркиза в море. И чтобы шито-крыто. Марш!
   Он так грозно сверкнул на них глазами, что бандиты не стали спорить. Эстрейхер посмотрел на часы:
   -- Шесть. В семь мы отойдем. Смотрите, чтобы все было готово. Приберите каюту. У нас будет лишний пассажир. -- И, обращаясь к Доротее, спросил: -- А может быть, пассажирка? Как ты думаешь, Доротея? А?
   Доротея молчала. Отчаянье заползало ей в душу. Проклятая минута приближалась.
   Эстрейхер все еще держал приписку маркиза и конверт. Он вынул зажигалку, высек огонь и сначала поджег конверт, с упоением перечитывая заветные строки.
   -- Вот чудесная идея. Это куда лучше, чем копаться в земле или долбить камни. Ну и маркиз. На редкость умная башка.
   Конверт догорел и рассыпался пеплом. Он свернул приписку в трубочку, зажег ее и театрально закурил сигару. Бумага быстро догорала, осталась только пленка пепла, готовая разлететься по ветру. Эстрейхер обернулся к пленникам и громко сказал:
   -- Смотрите, Вебстер, Эррингтон и Дарио. Вот что осталось от секрета. Немного пепла. Дуну -- и он развеется по ветру. Пффф... Вот и все. Сознайтесь, что я вас здорово одурачил. Вас было трое, а я один. И вы не сумели спасти секрет и сами погубили свою очаровательную кузину. Да-с, вас было трое... Что я говорю, трое, шестеро, потому что в башне вы все были против меня. Стоило вам схватить меня за горло, и был бы мне конец. А вместо этого какое поражение! Тем хуже для вас и для нее. Я уйду, а вы останетесь. Вы, вероятно, обратили внимание, каким оригинальным способом завязаны ваши веревки. Когда вам надоест лежать спокойно и вы начнете вырываться -- от каждого вашего усилия будут затягиваться петли на ваших шеях. Как видите, я любезно предоставляю вам чудесный способ самоубийства. А теперь, кузиночка, -- перебил он сам себя, -- прощайся со своими глупыми кузенами и идем. Я готов на все, чтобы добиться твоего согласия.
   Доротея понимала, что сопротивление бесполезно, и молча пошла за Эстрейхером. В ста шагах между развалинами двух стен уцелела поросшая мхами каменная скамейка.
   -- Садись, -- сказал Эстрейхер. -- Здесь нам никто не помешает.
   Но Доротея не села, а, скрестив руки, молча и неустрашимо смотрела на Эстрейхера.
   -- Не хочешь -- как угодно. Дело твое.
   И, усевшись сам, заговорил не сразу:
   -- Третий раз говорим мы с тобой по душам. В первый раз, в Роборэе, ты отказала мне, притворившись оскорбленной. Но меня, моя милая, не проведешь. Я прекрасно понял твою игру: ты хотела одна завладеть всем богатством. Я стоял поперек твоей дороги, и ты постаралась меня устранить. И ты сделала это очень ловко и хитро. Потом ты догадалась, что путеводные нити в Мануар-О-Бютте. Ты бросилась туда, вскружила голову Дювернуа и овладела медалью. Я все время следил за тобой и восхищался твоей работой. Ошиблась ты только в одном. Ты забыла про меня, своего соперника. И от этого проиграла. Теперь четыре красных бриллианта Голконды в моих руках. Я буду богат, так богат, что смогу позволить себе роскошь честной жизни. И вот перед началом честной жизни я снова встретился с тобой и, как тогда, спрашиваю: хочешь ли ты быть той пассажиркой, о которой я предупредил команду? Скажи только слово: да или нет.
   Доротея презрительно усмехнулась. И эта улыбка была красноречивее ответа.
   -- Молчишь... Ну, ладно, значит, будем действовать иначе. Не хочешь добром -- захочешь силой.
   Угроза мало помогла: Доротея не дрогнула.
   -- Ты удивительно спокойна. Неужто ты не отдаешь себе отчета в обстановке?
   -- Отдаю, и совершенно точный.
   -- Нет, не отдаешь. Жизнь и смерть твоих друзей и мальчишки в моих руках. Одно слово -- и они погибнут. А между тем ты можешь их спасти.
   -- Не собираюсь. Их спасут другие. А вас не спасет уже ничто.
   -- Как так?
   -- Очень просто. Узнав о похищении Монфокона, я послала мальчиков в Рош-Перьяк за помощью. Скоро придут крестьяне и полиция.
   -- Ой, как страшно! Пока дойдут до Рош-Перьяка да пока они соберутся да двинутся сюда -- я буду за пределами их досягаемости.
   -- Поверьте, что они недалеко.
   -- Опоздала, голубушка. Будь у меня хоть тень сомнения -- я приказал бы отнести тебя на шхуну.
   -- Кому? Вашим людям? Не надейтесь на их помощь. Они вам очень мало доверяют.
   -- Зато боятся и повинуются слепо. Но бросим пустую болтовню. Слушай, Доротея. С первой встречи меня захватило. Я всегда презирал женщин и мало к ним привязывался. Но к тебе меня тянет, и ты можешь меня, что называется, скрутить. Ты редкий тип, Доротея: танцовщица, княжна, воровка, акробатка. Видел я тебя во всех видах и во всех видах... любил. Нет, не любил, но и не ненавидел. Зажгла ты во мне страшный огонь, и я должен потушить его, должен.
   Он подошел к ней, положил ей руки на плечи.
   -- Перестань смеяться. Дай мне губы свои. Об них я затушу огонь, а потом уйду, оставлю тебя, если так захочешь. Но только потом, Доротея. Понимаешь -- потом.
   Он обнимал ее все крепче, все ниже наклонялся к ней. Доротея откидывалась назад, отступала, но скоро оказалась прижатой к стене. А он шептал, задыхаясь от страсти:
   -- В твоих глазах испуг. Ах как приятно это видеть. У тебя чудесные глаза, Доротея. Как они потемнели от страха. О, это сладкая награда за борьбу. Твои губы дрогнули? От страха? Да, от страха. А мои дрожат от желания. Я люблю тебя, люблю... И всегда буду любить. И ты будешь только моей.
   Доротея напрягла все силы и стала отчаянно вырываться.
   -- А... Так-то... Ну нет, моя милая, упрямство тебе не поможет. Дай губы, дай, или я отомщу Монфокону. Отдайся мне, перестань сопротивляться, иначе увидишь мозги своего капитана.
   Доротея изнемогала. Отчаяние захлестывало душу. Конец. Не смерть, но хуже смерти.
   И в эту жуткую, ужасную минуту Доротея заметила на гребне стены что-то длинное, узкое, похожее на палку. Кто-то подталкивал странный предмет, как бы желая привлечь ее внимание. Ах, да это Кантэн. Он взял ружье старушки Амуру. Ружье старое, ржавое и не стреляет, но напугать им все же можно. Достаточно и этого. Эстрейхер рано празднует победу.
   И вместо отчаяния лицо Доротеи озарилось такой дерзкой и сильной уверенностью, что Эстрейхер невольно опустил руки, и вдруг Доротея расхохоталась своим звонким серебряным смехом. Эстрейхера точно окатило ушатом холодной воды.
   -- Опять! Чего ты смеешься?
   -- Да потому же, что и тогда. Для вас спасения нет.
   -- Черт побери. Ты, кажется, рехнулась, как Жюльетта Азир.
   -- Нет, я не сошла с ума. Но все повторяется, как в Мануар-О-Бютте. Там Рауль и мальчики спасли меня вместе с полицией, когда вы праздновали победу. Помните, как над стеной показалось ружье? Так и теперь: вы снова под прицелом.
   Эстрейхер смотрел на нее с растерянным недоумением. И вдруг спокойно и властно она приказала:
   -- Оглянись, подлец! Посмотри на ружье! Тебя держат на мушке. Одно мое слово -- и ты будешь расстрелян.
   Это была последняя четверть минуты. Эстрейхер оглянулся и увидел дуло ружья.
   -- Руки вверх, -- крикнула Доротея, -- или тебя уложат, как собаку.
   И, воспользовавшись его растерянностью, выхватила торчащий из его кармана револьвер, прицелилась в лоб Эстрейхера и презрительно прошипела:
   -- Идиот! Я говорила, что спасения нет.
   


XVII. СБЫВШЕЕСЯ ГАДАНИЕ


   Все это продолжалось не больше минуты, но за это время они поменялись ролями. Поражение превратилось в победу. Доротея понимала, что победа ненадежна и снова может стать поражением, и думала только о том, как бы не выпустить его до освобождения трех иностранцев.
   Уверенно и твердо, точно командуя целым отрядом, Доротея распорядилась:
   -- Ружья на прицел! Стрелять при первом движении! Остальные пусть освободят пленных. Они в башне, направо от входа.
   Остальные были Кастор и Поллукс. Кантэн остался на стене. Он резонно решил остаться в амбразуре стены, наставляя на бандита ржавое ружье образца 1870 года.
   "Идут... Идут... Вошли..." -- мысленно высчитывала Доротея.
   Она видела, что поза Эстрейхера теряет напряженность. Он внимательно вглядывался в направленное на него ружье, прислушиваясь к топоту детских ножек, мало похожему на грузные шаги крестьян. Доротея понимала, что только револьвер удерживает его и что он уйдет до появления иностранцев. Эстрейхер колебался и вдруг, решившись, опустил руки.
   -- Не надуешь. Это твои мальчики, а ружье -- старое ржавое полено. Меня на этом не проведешь.
   -- Буду стрелять.
   -- Такие, как ты, не убивают. Ты бы стреляла, защищаясь, но сейчас тебе нечего защищаться. А притом, что ты выиграешь, если меня посадят в тюрьму? Бриллиантов ты все равно не найдешь. Скорее у меня вырвут язык или изжарят на медленном огне, чем я выдам такую тайну. Бриллианты мои, и я их достану, когда мне захочется.
   -- Один шаг -- и я выстрелю.
   -- Может быть, ты бы и выстрелила, если бы это было выгодно. А так -- нет. Ну, до свидания. Я ухожу.
   Эстрейхер прислушался.
   -- Слышишь, как орут твои мальчишки? Они отыскали Вебстера с компанией. Пока их развяжут, я буду далеко. Прощай. Вернее, до свиданья: мы еще увидимся.
   -- О нет.
   -- Увидимся. И последнее слово будет за мною. Сначала бриллианты, потом любовь.
   -- Не достанутся вам бриллианты. Если бы я в этом хоть мгновенье сомневалась, я никогда не выпустила бы вас живым.
   -- Это почему же?
   -- Скоро узнаете.
   Эстрейхер хотел еще что-то сказать, но, так как голоса приближались, сорвался с места и побежал, пригибаясь, к кустарникам. Доротея бросилась за ним и прицелилась, решившись стрелять, но через секунду опустила револьвер:
   -- Нет, не могу, не могу. Да и к чему? Все равно возмездие близко...
   И она бросилась навстречу друзьям. Вебстера развязали первым, и он первым помчался к ней.
   -- Где он?
   -- Удрал.
   -- Как! У вас револьвер, и вы его выпустили!
   Подбежали Дарио и Эррингтон и тоже пришли в ужас.
   -- Неужели удрал? Не может быть. В какую сторону?
   Вебстер взял у Доротеи револьвер.
   -- Понимаю. Вы не смогли убить его, да?
   -- Не смогла.
   -- Такого каналью, убийцу! Ну, ладно, мы сами с ним расправимся.
   Но Доротея загородила дорогу.
   -- Стойте, он не один. Там пять или шесть вооруженных бандитов.
   -- Ну так что, -- спорил американец, -- в револьвере как раз семь патронов.
   -- Бога ради... Не надо, -- умоляла Доротея, понимая, что перевес на стороне бандитов. -- Останьтесь. И теперь все равно уже поздно, и шхуна уже отошла.
   -- Посмотрим.
   И трое молодых людей бросились в погоню. Она хотела их догнать, но Монфокон со слезами вцепился ей в юбку. Ноги мальчика еще были спутаны веревкой. Он спотыкался и в ужасе лепетал:
   -- Доротея, не уходи!.. Доротея, я боюсь! Доротея!
   Увидев милого капитана, она забыла обо всем на свете, взяла его на руки и стала утешать.
   -- Милый мой, маленький, не надо плакать: все кончено. Этот гадкий Эстрейхер больше не придет. Ты поблагодарил Кантэна, Кастора и Поллукса? Что бы с нами было, если б не они.
   Доротея нежно расцеловала мальчиков. В первый раз досталась такая радость Кантэну.
   -- Ты только подумай, что бы с нами было, Монфокон, и какой ловкий фокус придумал Кантэн. Он прямо гений. Давай расцелуем его за это. Ну, расскажите, как вы нас нашли. Я заметила, что Кантэн бросал по дороге ветки и насыпал кучки камешков, но почему вы свернули к морю, а не прямо пошли на полуостров?
   Радостный и счастливый от неожиданных похвал и поцелуев, Кантэн стал объяснять:
   -- Видишь ли, мы нашли на берегу лодку и спустили ее в воду. Нам было очень трудно грести, но мы все-таки доплыли и высадились через час недалеко от башни. Сначала мы не знали, куда идти, но вдруг Кастор услышал разговор; мы тихонько подкрались, узнали Эстрейхера и поняли, в чем дело.
   -- Ах ты, мой умник! Да и все вы умники, милые дети.
   И новые поцелуи посыпались на щеки Кантэна, на лбы Кастора и Поллукса и на голову Монфокона.
   -- А нотариус! Где господин Деларю? -- вскочила вдруг Доротея.
   Бросились к башне. Нотариус лежал за кустами, за высокой травой, и мальчики его не заметили. Доротея наклонилась к старику.
   -- Кантэн, помоги мне распутать веревки... Господи, да он в обмороке. Господин Деларю, очнитесь, это мы... Очнитесь же, или мы уйдем.
   -- Нет-нет, -- сразу очнулся нотариус. -- Вы не имеете права. Враги...
   -- Их больше нет, они удрали.
   -- Но они могут вернуться. О, какие это негодяи. Посмотрите! Их атаман прострелил мне шляпу. Осел сбросил меня возле самых стен, и я влез на дерево. А они стали стрелять и попали в шляпу.
   -- Но пуля вас не задела?
   -- Нет, но в груди что-то болит. Я, кажется, контужен.
   Доротея усмехнулась.
   -- Ну, это пустяки. Завтра все пройдет. Кантэн и Монфокон, разотрите мсье Деларю и помогите ему встать.
   Нелепая погоня за Эстрейхером сильно беспокоила Доротею. Она пошла разыскивать иностранцев. К счастью, они заблудились в лабиринте тропинок и скал и кружили на месте, напрасно отыскивая берег, где причалила шхуна Эстрейхера.
   Зато Доротея сразу взяла правильное направление. Из сети мелких тропинок она выбрала самую протоптанную и повела по ней иностранцев. До них долетали крики и ругань, но никого не было видно. Вдруг тропинка круто свернула в сторону и уперлась в отвесную скалу, по которой убегали наверх крутые ступеньки. Ловкий и подвижный итальянец первым вскарабкался на скалу и радостно крикнул:
   -- Вот они, негодяи. Здесь, на берегу. Не понимаю, что они делают.
   За ним вскарабкался Вебстер с револьвером.
   -- Да-да, вот они. Бегите вон туда. Мы подойдем к ним вплотную.
   И Вебстер указал на высокий мыс, подымавшийся над песчаным пляжем.
   -- Ни с места. Нагнитесь, -- отрывисто приказала Доротея и первая припала к земле.
   В полутораста метрах от места, где они укрывались, стояла большая рыбачья шхуна, на борту которой толпились человек шесть мужчин и растрепанная, резко жестикулирующая женщина. Они заметили Доротею и иностранцев. Один из матросов приложился и выстрелил. Пуля чмокнула в скалу, осыпав Эррингтона осколками гранита.
   -- Ни с места, или буду стрелять, -- крикнул матрос, снова прицеливаясь.
   Доротея едва оттащила своих спутников.
   -- Куда вы мчитесь? Ну, добежите до обрыва. А дальше что? Не будете же вы прыгать с сорокаметровой высоты.
   -- Спустимся вниз и обойдем скалу, -- предложил Дарио.
   -- Не смейте. Это сумасшествие.
   Вебстер возмутился.
   -- Почему? У меня револьвер.
   -- А у них ружья. И все равно поздно. Драма разыгрывается и без нас.
   -- Какая драма?
   -- Посмотрите.
   Доротея одним взглядом разгадала, в чем дело. Да, они были только зрителями жуткой драмы, в которую не могли вмешаться.
   В маленькой зеркальной бухточке стояла на якоре шхуна, на борту которой виднелась фигура связанного человека, окруженного пятью мужчинами. Растрепанная женщина бешено наскакивала на лежавшего, осыпала его отборными ругательствами, порой долетавшими до спутников Доротеи, и грозила ему кулаками.
   -- Вор! Подлец! Не хочешь сказать, отказываешься! Ну, подожди!
   Она обернулась к матросам, сказала им что-то. Те рассыпались по шхуне, точно все их движения были заранее отрепетированы, и стали по местам. На шею лежавшего набросили петлю, перекинули ее через рею, и за конец взялись двое самых дюжих молодцов. Веревка натянулась, как струна. Фигура лежавшего приподнялась, несколько секунд простояла прямо, точно вырезанный из картона паяц, потом плавно взмыла на воздух и закачалась на густой синеве океана.
   -- Эстрейхер! -- вскрикнул кто-то из иностранцев.
   В мозгу Доротеи молнией сверкнуло то, что предсказала она ему при первой встрече у Шаньи.
   -- Да, это Эстрейхер.
   -- Чего они напали на него?
   -- Они требуют от него бриллиантов.
   -- Но он их еще не нашел!
   -- Вот этого они не знают. Я знала, что так случится. Когда Эстрейхер приказал им идти на шхуну, я заметила, как они переглянулись и какое зверское выражение сверкнуло у них в глазах. Я поняла, что они готовят ему ловушку.
   Эстрейхера то спускали на палубу, то снова подвешивали. Женщина наскакивала на него, яростно ругаясь и потрясая кулаками:
   -- Будешь ты отвечать или нет? Где клад? Что ты с ним сделал?
   Вебстер не выдержал:
   -- Это немыслимо... Какая гнусность. Надо их остановить.
   -- Как? Вы только что собирались пристрелить его, как собаку, а теперь собираетесь спасать.
   Вебстер сам не знал, чего он хочет. Ни он, ни его друзья не могли равнодушно смотреть на такое душераздирающее зрелище. Заметив, что матрос бросил ружье, Вебстер стал сползать по обрыву, цепляясь за расселины и колючие кустарники. За ним полезли Дарио и Эррингтон.
   Но спасти казнимого не удалось. Бандиты не пожелали вступать в перестрелку и подняли якорь. Пока иностранцы спустились на пляж, шхуна развернула паруса и быстро пошла в море.
   Вебстер напрасно расстрелял все семь патронов. Он был взбешен и накинулся на Доротею:
   -- Это вы во всем виноваты! Зачем вы нас удержали? Целая стая подлецов ускользнула у нас из-под носа.
   -- Не понимаю, что вам нужно. Разве душа их шайки, атаман, уже не наказан? Погодите, в открытом море они его прежде всего обыщут и, не найдя бриллиантов, бросят в море вместе с трупом маркиза. Потому что никакая пытка не вырвет у него секрета.
   -- И вам достаточно одного Эстрейхера?
   -- Да.
   -- За что вы его ненавидите?
   -- Он убил моего отца.
   Все дрогнули, умолкли на мгновение. Потом Дарио нерешительно спросил:
   -- А как же остальные?
   -- Пускай их вешают другие. Так будет лучше и для нас. Если бы их арестовали -- пошли бы допросы, расспросы, потом суд. Газеты подняли бы шум. Разве все это приятно? Недаром маркиз Богреваль советовал нам уладить дело без посторонних.
   -- Да-а... -- вздохнул Эррингтон, -- дело действительно улажено, но и секрет бриллиантов потерян.
   Далеко в океане белели паруса шхуны, быстро идущей на север...
   К вечеру Дарио и Эррингтон отвезли нотариуса на постоялый двор, поручили его попечению мадам Амуру, посоветовав ей держать язык за зубами, а сами запрягли лошадей в фургон и отправились обратно на полуостров. Кантэн вел Кривую Ворону под уздцы, важно указывая дорогу. Молодые люди переночевали в башне Коксэн, а Доротея с детьми в фургоне. Рано утром Вебстер умчался куда-то на мотоциклетке и вернулся только к полудню.
   -- Я был в аббатстве Сарзо, -- объяснил он удивленной компании, -- и купил у монахов развалины Рош-Перьяк и весь полуостров.
   -- Боже мой, -- всплеснула руками Доротея, -- неужели вы думаете доживать в них свой век?
   -- Нет, но мы хотим спокойно продолжать поиски, а для этого приятно чувствовать себя дома.
   -- Послушайте, Вебстер, вы, кажется, богатый человек. Неужели вас так интересуют эти бриллианты и вам так хочется их отыскать?
   -- Я хочу выполнить до конца завещание маркиза. Если они существуют, надо, чтобы они достались нам, а не случайному человеку, не имеющему на них никакого права. Вы, конечно, поможете нам?
   -- Нет.
   -- Как! Почему?
   -- Потому что я добилась своего: преступник наказан!
   -- Но вы, по крайней мере, останетесь с нами на несколько дней?
   -- Хорошо, я согласна. И мне, и детям нужен отдых, но утром двадцать четвертого мы должны уехать. На это число я назначаю всем общий отъезд.
   -- Почему общий?
   -- Потому что и вы поедете с нами.
   -- Куда?
   -- В Вандею. Там есть старинная помещичья усадьба, куда в конце июля съедутся все потомки маркиза Богреваль. Я хочу познакомить вас с ними. Их, собственно, двое: граф де Шаньи-Роборэй и барон Дювернуа. Затем вы сможете сюда вернуться и копаться, сколько душе угодно.
   -- А вы? Разве не вернетесь?
   -- Нет.
   -- Тогда я продам Рош-Перьяк.
   Наступили чудесные дни, полные неведомого очарования. Все утро молодые люди посвящали раскопкам, но так как Доротея не принимала в них участия, рвение непрошеных археологов скоро остыло. Завтракали и обедали возле фургона, под колоссальным дубом в четыре человеческих обхвата, от которого начиналась аллея. Веселая болтовня, шутки, игры, ясная погода, морской воздух и общество красивой остроумной девушки так нравились иностранцам, что дни летели незаметно и компания часто засиживалась почти до рассвета. Никто не нарушал их покоя. Да если бы туристам и взбрело в голову осматривать развалины, их напугала бы дощечка, прибитая к дубу:
   "Частное владение. Вход воспрещается. Волчьи ямы и злые собаки".
   Мальчики подружились с молодыми людьми. Вместе купались, играли, шалили, и все семеро приходили в восторг при имени Доротеи. Доротея казалась им каким-то волшебным существом, которому все поклонялись. Доротея подробно рассказала им свою жизнь: как росла, как служила сиделкой, как скиталась по ярмаркам и базарам, как встретилась с Эстрейхером и какую борьбу пришлось ей выдержать с ним. Они не сомневались в правдивости ее рассказов, но им казалось очень странным, что княжна д'Аргонь фигурирует в роли танцовщицы на канате. Странным и очаровательным. Иными словами, молодые люди влюбились.
   Пылкий итальянец объяснился первым:
   -- Мои сестры будут счастливы назвать вас своей сестрой.
   Это было на четвертый день их знакомства. На пятый день Эррингтон заговорил о своей матери, о домашнем уюте и о том, что мать его была бы очень счастлива иметь такую дочь, как Доротея. На шестой день настала очередь Вебстера, а на седьмой все они смотрели друг на друга волком и на следующее утро потребовали от Доротеи прямого ответа, к кому из них влечет ее душа.
   Доротея весело расхохоталась:
   -- Неужто к одному из вас? Представьте себе, что у меня есть еще полдюжины кузенов и добрая сотня знакомых, готовых вступить в состязание с вами.
   На девятый день ей пришлось вынести настоящую атаку, и, чтобы прекратить споры, она согласилась сделать выбор.
   -- Когда же? -- настаивали иностранцы.
   -- Первого августа.
   -- Честное слово?
   -- Конечно.
   После этой беседы поиски бриллиантов окончательно прекратились. Эррингтон вполне согласился с Монфоконом, что Доротея -- самое лучшее сокровище на свете и лучшего наследства Богреваля нет и не может быть.
   Утром двадцать четвертого июля Доротея приказала сниматься. Прощаясь с Рош-Перьяком, прощались они и с надеждой найти сокровище.
   -- Это потому, что вы не захотели нам помочь, -- уверял Дарио. -- Вы одна способны найти этот клад, за которым охотятся целых два века.
   Но Доротея беззаботно рассмеялась и замахала руками:
   -- Забудьте о бриллиантах, милый друг.
   Напрасно умоляли они Доротею сесть в поезд и отправить фургон багажом. Доротея стояла на своем, и им пришлось ехать с "Цирком Доротеи" и при каждой остановке присутствовать на представлении. Ловкость Доротеи привела их в восторг, и они не сводили с нее восхищенных взглядов. Правда, репертуар Доротеи был неисчерпаем: Доротея на Кривой Вороне, Доротея в партере, гимнастике, Доротея на канате, Доротея-танцовщица, Доротея, беседующая с публикой.
   В Нанте остановились на три дня. Доротея хотела повидаться с нотариусом. Несчастный Деларю уже оправился от путешествия в Рош-Перьяк. Он очень приветливо встретил Доротею, познакомил ее с семьей и пригласил позавтракать.
   Тридцать первого июля рано снялись со стоянки. День был жаркий и душный, и путники с трудом добрались до Мануар-О-Бютта. Оставив фургон за воротами, Доротея быстро направилась к дому.
   В усадьбе было тихо и пустынно. Должно быть, все ушли в поля. И только из открытых окон дома доносился громкий спор. По простонародному говору и сварливому тону Доротея узнала ростовщика Вуарена.
   -- Извольте уплатить! -- выкрикивал он, стуча по столу кулаками. -- По запродажной, совершенной вашим дедом, вы обязаны уплатить мне триста тысяч франков наличными или билетами государственных займов по курсу. Срок сегодня, в пять часов пополудни. Сейчас без четверти пять, а денег я не вижу. Но знайте, в случае неуплаты -- имение мое.
   Рауль и граф Октав де Шаньи напрасно пробовали его успокоить и просили дать отсрочку.
   -- Никаких отсрочек! -- орал Вуарен. -- Деньги на стол! Уже четыре часа сорок восемь минут.
   Вебстер тихонько дернул за рукав Доротею.
   -- Кто это Рауль? Это наш кузен?
   -- Да, молодой барон Дювернуа.
   -- А кто другой?
   -- Ростовщик, у которого заложено имение.
   -- Предложите ему мой чек.
   -- Он не возьмет чека.
   -- Почему?
   -- Потому что он всю жизнь мечтает об этом имении.
   -- Ах, подлец. Разве можно допустить подобную гадость?
   -- Спасибо, милый Вебстер, большое спасибо. Но наш приезд ровно за четверть часа до срока -- не простое совпадение.
   Она быстро взбежала по ступенькам террасы и вошла в комнаты. Рауль и Шаньи встретили ее изумленно-радостными восклицаниями. Рауль побледнел от счастья. На шум появилась мадам де Шаньи и горячо расцеловала Доротею.
   А за столом сидел Вуарен, разложив бумаги и портфели. Рядом сидели приведенные им понятые и с нетерпением следили за движением минутной стрелки на часах.
   -- Пять! -- воскликнул он победоносно.
   -- Ошибаетесь, -- отозвалась Доротея. -- Ваши часы спешат на целых три минуты: потрудитесь взглянуть на башенные часы.
   -- Это не меняет положения.
   -- Наоборот: трех минут вполне достаточно, чтобы уплатить вам ваш глупый долг и попросить вас оставить нас в покое.
   Доротея быстро расстегнула пальто и вытащила из внутреннего кармана объемистую пачку тысячефранковых билетов.
   -- Получайте и проверьте. Нет-нет, пожалуйста, не здесь. Вы будете долго возиться, а нам хочется поскорее покончить. Пожалуйте в соседнюю комнату или на террасу.
   И, тихонько подталкивая в плечи, выпроводила ростовщика за порог.
   -- Извините, пожалуйста, но у нас совершенно исключительные причины. Встреча родственников ровно через двести лет. Надеюсь, вы на меня не обижены. Отошлите расписку нотариусу Деларю в Нант. Ах, вот начинают бить часы; ровно пять часов, и долг уплачен. До свидания, всего наилучшего.
   


XVIII. КТО НАСТОЯЩИЙ НАСЛЕДНИК?


   Рауль, казалось, был обижен.
   -- Нет, это ужасно, это невозможно, -- нервно повторял он, -- вы должны были меня предупредить.
   -- О чем?
   -- Об уплате моего долга.
   -- Не сердитесь на меня, -- просила Доротея, -- мне так хотелось выставить этого наглеца. Теперь мы все обдумаем спокойно. Или знаете что? Отложим все дела на завтра, а пока... Одним словом, я приехала к вам не одна. Позвольте-ка вас познакомить: наш общий кузен Джордж Эррингтон из Лондона. Такой же кузен Марко Дарио из Генуи и Арчибальд Вебстер из Филадельфии. Я знала, что мадам де Шаньи будет здесь с мужем, и мне захотелось собрать в этот день всех потомков маркиза. Знакомьтесь... Мы должны так много рассказать друг другу. Я снова столкнулась с Эстрейхером. Помните мое предсказанье? Оно исполнилось -- Эстрейхер повешен. А вашего дедушку, Рауль, я встретила вместе с Жюльеттой Азир далеко-далеко отсюда. Впрочем, зачем я болтаю... Надо прежде всего хорошенько всех познакомить. Только предупреждаю вас, что без выпивки знакомство плохо клеится.
   Доротея быстро распахнула буфет, достала бутылку портвейна и вазу бисквитов, отрывочно рассказывая свои приключения в Рош-Перьяке.
   У графини вытянулось лицо.
   -- Значит, бриллианты безнадежно потеряны?
   -- Об этом спросите кузенов, они их искали, не жалея сил.
   Но кузены были заняты своими мыслями: их мучила новая загадка. Они мялись, переглядывались, и наконец заговорил Эррингтон:
   -- Не сочтите это неделикатностью, Доротея, но нам непонятно... Вы позволите сказать откровенно?
   -- Ну, конечно, Эррингтон.
   -- Эти триста тысяч франков...
   -- Вас удивляет, откуда они взялись?
   -- Вот именно.
   Доротея шаловливо наклонилась к уху англичанина и прошептала:
   -- Это все мои сбережения, добытые в поте лица.
   -- Вы шутите.
   -- Не верите. Ну хорошо: я буду откровенна. -- И, наклонившись к другому уху, прошептала с плутовской улыбкой: -- Я их украла.
   -- О, кузина!.. Так не шутят.
   -- Неужто не верите? Откуда же им взяться? Конечно, украла.
   -- А я и мои друзья решили, что вы их нашли.
   -- Где?
   -- На развалинах Перьяка.
   Доротея захлопала в ладоши.
   -- Браво! Вы угадали! Я их нашла в песке, под дубом. Наш сиятельный предок устроил банк под корнями и положил их туда на проценты. Закопал деньги в восемнадцатом веке, а я нашла билеты выпуска 1920 года.
   -- Перестаньте шутить, Доротея, -- вмешался Дарио. -- Скажите прямо: найдены бриллианты или нет?
   -- Почему вы об этом спрашиваете, раз вы давно решили, что дело гиблое?
   -- Потому, что у вас откуда-то появились огромные деньги. Вы могли их выручить от продажи одного из бриллиантов. Это во-первых, а во-вторых, мне всегда казалось странным, что, потратив такую бездну энергии, вы вдруг сложили руки и не захотели нам помочь.
   Доротея лукаво посмеивалась.
   -- Значит, вы полагаете, что я могла найти бриллианты, не разыскивая их?
   -- Вы можете все, -- развел руками Вебстер.
   -- О да, -- поддержала графиня. -- И я уверена, что вы их нашли.
   Доротея молча улыбалась.
   -- Правда, нашли? -- повторила графиня.
   -- Да, -- сказала наконец Доротея.
   -- Где? Когда? -- воскликнул Эррингтон. -- Ведь вы все время проводили с нами.
   -- О, вы не могли мне помешать. Еще гостя в Роборэе, я поняла, где спрятано сокровище.
   -- Каким образом?
   -- Благодаря девизу!
   -- Нашему девизу?
   -- Да. Это так просто, что я удивлялась слепоте всех искавших клад и наивности маркиза Богреваля. Но оказалось, что у маркиза был правильный расчет. В словах девиза -- прямое указание на тайник. Девиз проставлен им повсюду: и на башенных часах, и на медалях, и на печатях конверта. И, несмотря на это, сокровище было прекрасно спрятано.
   -- Но если вы сразу разгадали тайну, почему же вы сразу не достали сокровище?
   -- Потому что в девизе сказано, в чем спрятано сокровище, но не указано место. О месте я узнала по медали. А попав в Рош-Перьяк, я через три часа нашла тайник маркиза.
   Марко Дарио был сбит с толку и несколько раз повторил про себя:
   -- In robore Fortuna. In robore Fortuna.
   Все молчали и про себя повторяли те же три слова, точно волшебное заклинание.
   -- Ну-ка, -- подзадоривала их Доротея. -- Все вы знаете латынь. Попробуйте перевести эту фразу.
   -- Фортуна -- значит богатство, -- ответил Дарио.
   -- Да, но речь шла не о богатстве, а о бриллиантах. Значит, можно перевести так: "Бриллианты в..." Ну, что же вы молчите?
   -- In robore -- в твердости духа, -- смеясь, перевел Эррингтон.
   -- В крепости, в силе, в стойкости, -- подсказывал Вебстер.
   -- А еще? Ну-ка поднатужьтесь. Здесь творительный падеж. Вы его производите от слова robor, а нельзя ли его произвести от другого слова? Не помните? Ну так вот: я очень плохо помню латынь, но когда я прочла девиз, то сразу вспомнила, что это творительный падеж от двух слов: robor и robus, то есть дуб. Значит, девиз означает, что бриллианты спрятаны в дубе. Где растет этот дуб -- написано на медалях: в замке Рош-Перьяк. Вот почему я привела вас двенадцатого июля к дубу. Видите, как это просто. Потом я внимательно осмотрела его кору и увидела на высоте полутора метров шрам от старого надреза коры. Я и решила, что это тайник маркиза. И в первую же ночь, когда вы спали в башне, мы с Кантэном взялись за работу. В темноте это было трудно, но мы упорно пилили и резали, пока не наткнулись на что-то твердое. Тогда мы расширили отверстие, просунули руку и вытащили четыре ядрышка в орех величиной. Сверху они обросли грязью, но мы их отмыли, и бриллианты засияли, как кровавые звезды. Три бриллианта со мной. Вот они. А четвертый в залоге у нотариуса Деларю в Нанте. Он согласился дать мне под него триста тысяч, хотя долго колебался и даже вызвал ювелиров-экспертов для оценки.
   С этими словами Доротея протянула иностранцам три великолепных бриллианта. Камни были необычайной величины, яркой чистой воды и по-старинному граненными двойной гранью.
   Молодые люди смутились. Двести лет тому назад умер странный мечтатель, крепко веривший в свое воскресение. Он спрятал свои сокровища в дуб, под которым часто любил отдыхать. Двести лет лежали они в древесине, и мудрая природа каждый год выращивала над ними новые слои. И стены их тесной темницы с каждым годом становились все толще и толще. Двести лет проходили люди мимо сказочного богатства, не подозревая о его существовании, и искали его, веря смутной легенде. И вот Доротея раскрыла загадку и добралась до крохотного тайника и дарит им то, что их предок вывез когда-то из сказочной Индии.
   -- Что же вы их не берете? -- спросила Доротея. -- Потомки трех сыновей маркиза стали иностранцами. Это их часть. А французы, потомки четвертого сына, разделят между собою четвертый бриллиант.
   -- Какие потомки? -- спросил де Шаньи.
   -- Я говорю о нас, французах, о вас, Рауле и себе. Каждый бриллиант стоит, по словам ювелиров, по два-три миллиона. А права у нас равные.
   -- Что касается меня, то они равны нулю, -- ответил граф.
   -- Почему? Разве вы забыли договор с моим отцом и отцом Рауля?
   -- Он потерял свою силу за давностью, -- вмешался Рауль Дювернуа. -- Я не возьму ничего. В завещании прямо сказано, кто имеет право на наследство. Нельзя его истолковывать произвольно. Четыре бриллианта -- четыре медали, и, кроме трех иностранцев-кузенов, вы одна имеете право на бриллиант.
   -- Имею право, но наравне с вами, Рауль. Мы вместе боролись с Эстрейхером, мы -- прямые потомки маркиза, поэтому у вашего дедушки и была медаль.
   -- Его медаль была пустой болванкой.
   -- Почем вы знаете? Вы никогда ее не видели.
   -- Видел и держал в руках.
   -- Вы говорите про диск, который я вытащила из воды? Это была приманка для Эстрейхера.
   -- О нет, я говорю о другом. После путешествия дедушки в Перьяк я как-то застал его в аллее сада. Он сидел совершенно один и со слезами рассматривал что-то. Я подошел, и он показал мне, что его огорчает. Это была медаль, как ваша, но с той разницей, что с обеих сторон по рисунку проходили крестообразные черты, как бы зачеркивающие надпись. Я думаю, что это был либо модельный экземпляр чеканки, либо подделка.
   Доротея была поражена, но с деланным равнодушием спросила:
   -- Ах вот как. Значит, вы ее видели.
   Потом подошла к окну, прислонилась лбом к холодному стеклу и молча простояла несколько мгновений. Теперь только поняла она все. Фальшивая медаль принадлежала Жану д'Аргоню, потом ее украл Эстрейхер, и она попала к отцу Рауля, а после его смерти досталась старому барону. Между тем у старого барона была настоящая медаль, о которой он не говорил ни сыну, ни внуку. Эта медаль хранилась в ошейнике Голиафа, а фальшивую он приберегал на всякий случай и отдал на сохранение Жюльетте Азир, боясь неприятностей, если бы возникло дело об убийстве д'Аргоня. Когда настоящая медаль пропала, несчастный старик попробовал пустить в ход фальшивую.
   Все это молнией мелькало в мозгу Доротеи. Считая медаль своей, она спокойно взяла ее из ошейника собаки и этим лишила Рауля права на наследство. А теперь, предлагая милостыню сыну человека, участвовавшего в убийстве ее отца, она не делала великодушного жеста, а только возвращала ему часть украденного.
   Доротея не знала, как исправить свой грех. Действовать надо очень осторожно, чтобы в чуткой душе Рауля не мелькнула тень подозрения, порочащего память его отца. С трудом овладела она собой, вытерла заплаканные глаза и, отойдя от окна, улыбалась и непринужденно болтала, как будто ничего не случилось.
   -- Отложим все дела на завтра, -- сказала она весело, -- сегодня надо отпраздновать нашу встречу. Рауль, почему вы не зовете нас к столу? Пора обедать! А где мои мальчуганы?
   Никто не подозревал, что творится в душе Доротеи. Она выбежала на террасу и позвала мальчиков, радостно бросившихся на ее зов. Графиня расцеловала Монфокона, а Кантэн церемонно приложился к ее пальчикам. И все заметили, что носы Кастора и Поллукса распухли от недавней драки.
   За обедом подали шампанское. Весь вечер Доротея была необычайно оживленной и интересной. Вебстер торжественно напомнил ей, что завтра первое августа и что она обещала дать им решительный ответ.
   -- Я не отказываюсь, -- улыбнулась Доротея.
   -- А Рауль? Он тоже выставил свою кандидатуру? -- допрашивал неугомонный янки.
   -- Конечно. Но так как выберу я одного, то позвольте мне по этому случаю расцеловать вас всех сегодня.
   И она нежно расцеловала всех четырех претендентов, а за ними -- графа, графиню и мальчуганов.
   Разошлись далеко за полночь.
   Рано утром сошлись в столовой трое иностранцев, супруги Шаньи и хозяин дома. Подали завтрак. Все уселись за стол. Вдруг вошел работник и подал Раулю письмо.
   Рауль быстро прочитал его и грустно промолвил:
   -- От Доротеи... Она ушла, уехала... Как тогда в Роборэе.
   Потом взял письмо и громко прочел:


"Дорогой Рауль!


   Мне хочется рассказать вам то, что я узнала лишь вчера, столкнувшись с несколькими неожиданными для меня фактами. Умоляю вас, поверьте им беспрекословно.
   Двенадцатого июля, под башенными часами замка Рош-Перьяк, я нечаянно заняла ваше место. Золотая медаль, которую я считала отцовской, принадлежала вам. Это -- не предположение, а несомненный факт. Я уверена в этом так же твердо, как в том, что я живу. Доказывать этот факт я не стану по очень важным причинам, но я хочу, чтобы вы поверили мне и успокоили вашу чуткую совесть.
   Клянусь вам своим счастьем -- это правда. Настоящих наследников маркиза Богреваля четверо: вы, Дарио, Вебстер и Эррингтон. И вы имеете право на наследство. Поэтому четвертый бриллиант принадлежит вам. Попросите Вебстера съездить в Нант, выдать нотариусу Деларю чек на триста тысяч франков и взять у него ваш бриллиант. Я со своей стороны предупрежу нотариуса об этом.
   Признаюсь, что вчера, узнав всю правду, я немного опечалилась. Не очень, правда, -- всего на несколько слезинок. А сегодня я взяла себя в руки, печаль исчезла, как роса. И я довольна. Я не умею быть богатой. С деньгами связано столько гадкого, столько условностей и хлопот. Богатство тюрьма, а я не хочу быть за решеткой.
   Вы все просили меня выбрать себе мужа. Ведь это шутка, не правда ли?
   Позвольте мне в таком же полушутливом тоне ответить, что сердце мое давно принадлежит моим мальчикам, и в особенности самому маленькому из них. Не сердитесь на меня. Я знаю только нежность матери, и только для них бьется мое сердце нежностью, тревогой и любовью. Что будет, если я их оставлю? Что станет с крошкой Монфоконом? Без меня они не проживут. И не отвыкнуть им от здоровой кочевой жизни, к которой я их приучила. Да и сама я по душе цыганка. Нет у нас жилища, кроме фургона, и не сердитесь на меня за то, что я не в силах изменить свое существование.
   Если хотите, мы скоро увидимся. Может быть, наши милые родственники согласятся принять нас у себя в Роборэе? Давайте назначим день встречи. Хотите, на Рождество или под Новый год?
   До свиданья, дорогой друг. Шлю вам горячий, дружеский привет и несколько слезинок последних. In robore Fortuna. Богатство в твердости души.


Обнимаю всех. Доротея".


   Все долго молчали. Наконец граф сказал со вздохом:
   -- Странная девушка. Подумать только, что у нее в кармане было четыре бриллианта, то есть десять -- двенадцать миллионов, и она могла их забрать, ничего не сказав...
   Но никто не ответил, Доротея была для них призраком светлого счастья, и теперь это счастье исчезло.
   Рауль посмотрел на часы, взял подзорную трубу и жестом пригласил за собой гостей. Они взошли на самый высокий холм имения.
   Далеко на горизонте извивалась пыльная дорога. По ней медленно двигался пестрый фургон. Кантэн вел Кривую Ворону под уздцы, рядом шагали мальчики, а сзади одиноко шла танцовщица на канате, княжна Доротея д'Аргонь.