В. Я. Брюсов


   


Царю Северного полюса


   


Вступления


   


1


   
   
   Много было песен сложено
   О твоей стране бесследной.
   Что возможно, невозможно, --
   Было все мечтой изведано.
   
   К этой грани недоступной
   Шли безумные, отважные,
   Но их замыслы преступные
   Погасали в бездне влажной.
   
   Эти страны неизвестные
   Открывали дали сказкам...
   Тем, кому в пределах тесно,
   Эти сказки были ласками.
   
   


2


   
   
   Если был победитель, тебя развенчавший, о Полюс,
   Имя его отошло в тихую тайну веков.
   Люди наших дней не победы ищут, а славы;
   Сладок им не венец, - рукоплесканья венцу.
   О, великая сладость - узнав, утаить от вселенной!
   Мне довольно знать, - что я свершил, - одному.
   
   
   


I


   
   
   Свен Краснозубый врагам улыбался, бурь не боялся,
   Викинг великий, кликнул он клич по Норвегии.
   
   Собрались бойцы могучие:
   Эрик, вскормленный тучами,
   Анунд, прославленный скальдами,
   Горм с сыновьями, с двумя Освальдами,
   С ними со всеми сорок дружинников.
   Не долго бойцы собирались,
   На корабль садились, - смеялись.
   Навсегда с друзьями прощались.
   Жена поплачет - утешится,
   
   Друг погрустит - другого найдет,
   Старуха-мать все равно умрет.
   Плыть все вдаль --
   Не печаль.
   Где волна,
   Там весна.
   Есть топор, --
   Будет свор!
   Бой в руке держу!
   Если ж скальда нет,
   Песнь и сам сложу
   В честь побед!
   
   


II


   
   
   Скрылся в налете тумана Скрелингов остров, земля;
   Дрожью святой Океана зыблется дрожь корабля.
   Море, и небо, и море - к Северу путь без границ;
   Дико звучат на просторе крики чудовищных птиц.
   Медленно ходят по воле первые дерзкие льды. --
   Викингам любо раздолье, дали холодной воды.
   
   Любит безвестности Эрик, далью захвачен варяг
   (Где-нибудь выглянет берег, где-нибудь встретится враг!).
   Знает он все побережья, всюду рубиться был рад:
   С Русью ходил в Обонежье, плавал по рекам в Царь-град,
   Грабил соборы Севильи, видел останки Афин...
   Парус, развейся, как крылья! челн, полети, как дельфин!
   
   Анунд, скиталец угрюмый, смотрит на зыби зыбей.
   Вольно ширяется дума в волнах, как птица морей.
   Истинный викинг ни ночи в хижине дымной не спит,
   Истинный викинг не хочет на ночь повесить свой щит;
   Пенистый рог не веселье пить среди женщин и дев;
   В челнах - всегда новоселье, в волнах - не молкнет напев.
   
   Горм распахнул свою шубу, вновь он доволен судьбой:
   Скоро заслышит он трубы, трубы, зовущие в бой.
   Выйдет старик, как берсеркер, душу потешит в бою...
   Дуй, куда вздумаешь, ветер! мчи, куда хочешь, ладью!
   С кем бы ни бой, что за дело! Горм жаждет биться сплеча!
   Страшно в жилище у Гелы, жданная смерть - от меча.
   
   К Северу взором прикован, Свен не уйдет от руля.
   Зовом мечты зачарован, правит он бег корабля.
   Скоро во мраке засветит полночи чара - Звезда;
   Свен, весь дрожа, ей ответит, верен он ей навсегда.
   Товарищам лучшая доля - битвы и крики врагов,
   Но властная воля стремит их в области ночи и льдов.
   Затмился налетом тумана Скрелингов остров, земля;
   Дрожью святой Океана зыблется дрожь корабля.
   
   


III


   
   
   Пышны северные зимы, шестимесячные ночи!
   Льды застыли, недвижимы, в бахроме из снежных клочий.
   Волны дерзкие не встанут, гребни их в снегу затихли,
   Ураган морской, обманут, обо льды стучится в вихре.
   Чаще царствует молчанье, сон в торжественной пустыне;
   Мир без грез, без содроганья, в полутьме немеет, стынет.
   
   Совершая путь урочный, круг вокруг Царицы Ночи,
   Звезд девичник непорочный водит пламенные очи.
   Им во льдах зеркальных снятся - двойники, земные сестры,
   На снегах они дробятся, словно луч цветной и пестрый.
   Ослепляя блеском горы, между них в потоке звездном,
   Вдруг спадают метеоры, торопясь от бездны к безднам.
   
   Часто, звездный блеск смиряя, расстилаясь, будто знамя,
   В небе с края и до края пламя движется столбами.
   Нет им грани, очертанья: в смене рдяных освещений
   Царь полярного сиянья гонит сумрачные тени,
   Создает деревья, травы, высылает птиц чудесных, --
   Сам смеется на забавы, - царь в безвестностях небесных.
   
   А когда застонет буря, снег подымется, как тучи;
   Брови белые нахмуря, Один ринется могучий.
   Дев-валькирий вереницы заторопят черных коней,
   Будут крики без границы, будет стук мечей о брони,
   Будет скачка, пляска, бубны, будет бой в безумном вое...
   Из могил на голос трубный встанут древние герои.
   
   Пышны северные зимы, хороши морозом жгучим!
   Дни проходят, словно дымы, дни подобны снежным тучам.
   Поспешай на быстрых лыжах, взор вперяя в след олений,
   Жди моржей космато-рыжих, бей раскидистых тюленей,
   Встреть уверенной острогой хмурых медленных медведей, --
   Смейся, смейся над тревогой, в песнях думай о победе!
   Пышны северные зимы, образ будущей Валгаллы!
   Дни проходят, словно дымы, время вечность оковала.
   
   


IV




Песня Свена 


   
   
   "Одна на полюсе небесном
   Царит бессменная Звезда,
   Манит к пределам неизвестным,
   Снов не обманет никогда.
   
   В круговращеньи вольно-смелом
   Летит над нами небосвод:
   Она в восторге онемелом
   Из праха к горнему влечет.
   
   Я схвачен беспощадным зовом,
   Как парус ветром, - увлечен;
   Жених невесте верен словом,
   С Звездой небес я обручен.
   
   Ах, знаю! мощь в руке все та же,
   Мой взор пронзителен и смел,
   Я б побороться с силой вражей
   Как в годы подвигов сумел.
   
   Но, верен высшему запрету,
   Страстей волну я превозмог.
   Так! путник я, идущий к свету,
   Я - вестник, ставший на порог.
   
   Друзья, друзья! взметайте чаши!
   Над снежной кровлей блещет твердь.
   Нет, не солгали клятвы наши:
   Я вас туда влеку, где смерть!"
   ______
   
   И плыли они над холодной водой,
   И ветры по снастям свистели;
   Зима надвигалась грозой ледяной,
   Приветствия ей они пели.
   
   Их легкие челны томились в плену,
   Но, дерзкие, в хижине дымной,
   Пируя, они величали весну,
   С метелью спевались их гимны.
   
   И ветер весенний вздувал паруса,
   И кони морские, все в пене,
   Бросались в пучину, зажмурив глаза,
   За брызгами пряча колени.
   
   И плыли, и пели, в метели, в грозе,
   Морской возрастающей степью,
   Вождю-предводителю верные все,
   С ним связаны клятвенной цепью.
   
   И много могил, неоплаканных тел
   Корабль в безызвестности бросил,
   Но что им за дело! ведь парус их цел,
   Есть копья для боя, есть руки для весел!
   
   


V


   
   
   Пойте печальные песни,
   Ветер, месяц, туман!
   Плачьте на Полюсе вечном,
   Дети пламенных стран.
   Волны идут издалека,
   Ветер свистит одиноко,
   Месяца тусклое око
   Всюду глядит в Океан.
   Пойте на Полюсе вечном
   О торжестве скоротечном,
   Дети пламенных стран.
   
   Плачьте на ранней могиле,
   Где Эрик-скиталец зарыт;
   Мечты его дальше стремили,
   На пути он выронил щит.
   
   В скале, в причудливом гроте,
   Горма покоится прах;
   Он погиб на веселой охоте,
   Умер с острогой в руках.
   
   Освальды, ободряя друг друга,
   В непогоду пошли за моржом;
   И засыпала шумная вьюга
   Братьев в объятьях вдвоем.
   
   Любя бушевание влаги,
   Любовались бойцы на шквал;
   Утром сочлись варяги, --
   Анунда никто не видал.
   
   И погибли все сорок, все сорок!
   Спят под водой и во льдах,
   Но Тор, кому храбрый дорог,
   Их примет в своих полях.
   
   Славьте на Полюсе вечном,
   Павших в упорной борьбе,
   Глядевших в лицо судьбе,
   Погибших в молчаньи беспечном,
   
   Славьте на Полюсе вечном,
   Волны, месяц, туман!
   Пойте хвалебные песни,
   Дети пламенных стран!
   
   


VI


   
   
   Тени ходят, ветер веет,
   Океан о камни бьет,
   И замедлить жизнь не смеет
   Свой развернутый полет.
   
   Часть морей купая в зное,
   Часть прохладам удел я,
   Ни на миг не спит в покое
   Солнцу верная Земля.
   
   Солнце, искра в сонмах млечных,
   Увлекает путь слуги.
   Пики гор остроконечных
   Чертят бешено круги.
   
   Без предела, без начала
   Этот бег вперед, вперед!
   Вечность в прошлом миновала,
   Вечность нынче настает.
   
   И только один лишь утес недвижимо
   На Север подъемлет чело.
   Вы, ветры, его обтекаете мимо,
   Ты, время, встревожить его не могло.
   
   Когда-то взглянул он восторженным оком
   На мертвую прелесть Полярной звезды,
   И долго смотрел, и во сне одиноком
   Он замер, застыл, оковался во льды.
   
   Пронизан восторгом, с тех пор неизменно
   Века он следит за избранной Звездой.
   Смеется Звезда, как царица вселенной,
   И вокруг нее сестры идут чередой.
   
   Кто нарушил мир заветный,
   Тишину великих вод,
   И вступил в приют запретный,
   И упал на вечный лед?
   
   На снегах, в степях бесплодных,
   Сон друзей его глубок...
   Произволу волн свободных
   Предоставил он челнок.
   
   Тот челнок лежит разбитый,
   Кончен дерзкий переезд.
   Словно в храмине открытой,
   Свен следит за бегом звезд.
   
   Их стремится вереница,
   Но над ним - в ответ мечте --
   Стала Севера царица
   Прямо, в ясной высоте.
   
   Сердце большего не просит,
   К цели жизни Свен проник.
   Так. Звезда сиянье бросит
   На его померкший лик.
   
   


VII




Голоса Стихий 


   
   Земля
   
   Я - Земля, я - косность мира,
   Сотворила горы, скалы,
   Твердь гранита и порфира,
   Грани малого кристалла.
   
   Я дала приюты тучам,
   На груди подъяла море,
   Я полна огнем текучим...
   Кто со мной, с могучей, в споре?
   
   Сестры, братья! славьте Землю!
   Славьте косность и пределы!
   Все держу я, все объемлю,
   Вас родню, - и мной вы целы!
   
   Вода
   
   Я - Вода. Я в вечной смене.
   В дрожи долгой не устала...
   Корни тянутся растений,
   Стадо к речке побежало.
   
   Жизнь воды многообразна:
   Петь ручьем, летать туманом,
   Зацветать в озерах праздно,
   Выть и биться океаном.
   
   Сестры, братья! славьте воды!
   Славьте жизнь и переливы!
   Я - движение Природы,
   Вас влеку, - и мной вы живы.
   
   Огонь
   
   Я - Огонь. Мой лик случаен,
   Вольной прихоти послушен.
   Целый мир не мной ли спаян?
   Мною будет мир разрушен!
   
   Я ползу. Я дик и злобен;
   Спать умею в камне малом;
   Лгать, притворствовать способен,
   Но встаю до неба жалом.
   
   Сестры, братья! славьте пламя
   (Очи блещут, очи красны)!
   Я - над миром битвы знамя,
   Вас гублю, но мной вы властны.
   
   Воздух
   
   Воздух я, незрим, неслышен,
   Я проник в глубины скважин.
   Но огонь не мной ли пышен?
   Я водой дышу - и влажен.
   
   Я ласкаю розы мая;
   В буре вею, беспощаден;
   Землю вздохом обтекая,
   В голубом плаще наряден.
   
   Славьте воздух! сестры, братья!
   Облака меня колышат,
   Горы принял я в объятья,
   Всех люблю, - все мною дышат.
   
   Все вместе
   
   Если к тайне заповеданной
   Взор, единой думе преданный,
   С дерзкой радостью проник, --
   Не покинем мы беспечности:
   Было то однажды в вечности,
   Было - лишь на беглый миг.
   
   Но да будет он единственный!
   Этот день, как сон таинственный,
   Скроем мы в святую тьму.
   Мы засыплем гроб неведомый.
   Слишком громкими победами
   Не гордиться никому!
   
   Мы даем обет молчания.
   Мы задвинем край изгнания
   Бездной вихрей и пучин.
   И о том, что тайны видены,
   Что прошел ты путь неиденный,
   Будешь знать лишь ты один.
   
   Земля
   
   Даю обет молчания;
   От века я молчу.
   
   Вода
   
   Я знаю; только знания
   В мгновенной смене мчу.
   
   Огонь
   
   Я - ложь. Твержу неверное,
   Не знаю истин я.
   
   Воздух
   
   Мое движенье мерное --
   Безмолвная струя.
   
   


VIII


   
   
   Свен Краснозубый, на Полюсе диком
   Ты встретил смиряющий сон.
   Снова кругом всё в молчаньи великом,
   Ясен и тих небосклон.
   На конях свободных, бурных
   От высот своих лазурных
   Под военные напевы
   И к тебе слетели девы.
   Ты достоин чести бранной,
   Ты - валькирий гость желанный.
   На тебя из той страны
   Благосклонно смотрят деды:
   Ты погиб не в день войны, --
   В день победы!
   
   Встретишь ты в полях Валгаллы
   Всех, кому был в жизни люб.
   Ты войдешь, пловец усталый,
   Под веселый голос труб.
   
   Там, с семьей других героев,
   Уготован, ждет приют.
   Все для игр и славных боев
   Дни бестенные найдут.
   
   Может быть, где отдых сладок,
   Обретет душа твоя
   Мир от тягостных загадок,
   Вечных в бездне бытия.
   
   


IX


   
   Голос
   
   Я вам принес благую весть,
   Мечты былых веков:
   Что в мире много истин есть,
   Как много дум и слов.
   
   Противоречий сладких сеть
   Связует странно всех:
   Равно и жить и умереть,
   Равны Любовь и Грех.
   
   От дней земли стремись в эфир,
   Следи за веком век:
   О, как ничтожен будет мир,
   Как жалок человек!
   
   Но, вздрогнув, как от страшных снов,
   Пойми - все тайны в нас!
   Где думы нет - там нет веков,
   Там только свет - где глаз.
   
   Стихий бессильна похвальба,
   То - мрак души земной.
   К победе близится борьба, --
   Дышу, дышу весной!
   
   И что в былом свершилось раз,
   Тому забвенья нет.
   Пойми - весь мир, все тайны в нас,
   В нас Сумрак и Рассвет.
   
   1898 - 1900