Есть в мире Великий Художник,
   Творческой кистью Он на эфире рисует картины.
   Чудно-велики картины Его, изящны, прекрасны!
   Мысль в них высокая кроется. Он выражает мысль эту
   В радуге светлой, семью полосами цветов испещренной;
   Он выражает ее и в лазури небес, и в стоцветных
   Неба отливах, и в красном луче заходящего солнца;
   Или когда облака с золотыми краями несутся
   В небе высоком и в море спокойном себя отражают
   Тенью дрожащей; или когда в тучах синих, угрюмых
   Свет ослепительно-яркий блеснет, извиваясь змеею...
        Лет тысяч семь и побольше люди живут на земле сей,
   Каждый день видят они те картины небесной
   Кисти Художника-Бога и смотрят на них равнодушно.
   Взор их прикован к земле, а чувство погрязло в их теле --
   Им непонятна, им недоступна идея Творца их.
   Мысль, проявленную в радуге, в солнце, в лазури, сначала
   Люди постичь не могли, а потом не хотели. Так в мире
        Остался Великий Художник непонят...
   
        Есть в мире Великий Художник,
   Мыслью единою Он в беспредельном пространстве вдруг создал
   Видимый мир, в котором расставил Свои изваянья,--
   Чудно-велики, прекрасны Его изваянья -- созвездья!
   Мысль в них высокая кроется, Он выражает мысль эту
   В солнцах огромных, в кометах, планетах, рассыпанных в небе,
   Он выражает ее в громадных горах белоглавых,
   В льдах океана вечно нетающих, вечно растущих;
   В глыбах металлов, рассыпанных в недрах земли; и в каменьях,
   Чудно горящих блеском огней, переливами света...
        Лет тысяч семь и побольше люди живут на земле сей,
   Каждый день видят они эти все изваянья, однако
   Им недоступна, им непонятна идея Творца их.
   Гордые люди хотят верить только лишь опыту, чувствам,--
   Опыт обманчивый часто скользит по наружности чувства.
   В сущность предмета не могут проникнуть и так в заблужденьи
   Опыта люди не могут постичь той идеи. Так в мире
        Остался Великий Художник непонят...
   
        Есть в мире Великий Художник,
   Мыслию Он в беспредельном пространстве вдруг создал гармонью.
   Чудно-велика, изящна, прекрасна гармония эта!
   Ею все чувства вдруг поражаются, так же, как ветром
   Вдруг поражаются слух, осязанье и зрение. В громе,
   В громких раскатах Его выражается мысль той гармоньи, --
   Мысль та высокая! -- Слышны ее выражения также
   В шуме валов, бунтующих на море, в шуме потока;
   В страшном вулкане, когда он дымится, и стонет, и пламя,
   Камни и пепел к небу бросает с грохотом страшным;
   В музыке звезд, этих струн, настроенных солнечным светом...
        Лет тысяч семь и побольше люди живут на земле сей,
   Каждый день слышат они эти звуки, однако до сих пор
   Им недоступна, им непонятна идея Творца их.
   Звуков гармоньи небесной люди и слышать не могут,--
   Люди ничтожны -- велики они одним лишь бессмертьем!
   Их ли ушам можно слушать звуки небесной гармоньи?
   Их ли умам понимать идею тех звуков, которых
   Мир земной, мир небесный исполнены. Музыки громкой
   Люди боятся, -- тихих напевов звезд и лучей их
   Они на земле не услышат. Так, недоступно для них здесь
   В Божием мире разлитое море звуков гармоньи!
   Мысль этих звуков прекрасных им непонятна. -- Так в мире
        Остался Великий Художник непонят...
   
        Есть в мире Великий Художник,
   Мысль бесконечного, истину неба, тайну завета
   В слово людей Он облек. Наша мысль высока лишь тогда, как
   Быстрым потоком молний быстрейшим летит на язык:
   Слово сковало ее, голос новые цепи бросил на мысль,
   Мысли поэта в словесной одежде и слабы, и чужды
   Их первообразу. Это Великий Художник знал. Что же
   Он сделал? -- Мысль бесконечного выразил словом небесным,
   Истину неба Он доказал чудесами, завета же
   Тайну великую в деле Своем Он открыл всем нам смертным.
   Что выше тех слов, тех чудес, того дела? Близкие мысли
   К творческой мысли где вы найдете? А люди давно уж
   В мире живут, но им непонятна высокая мысль та,
   Им недоступна идея Творца. Почему-ж недоступна?
   Люди ведь поняли мысль бесконечного, люди узнали
   Истину неба, людям открылася тайна завета
   В слове великом -- святом откровении Божия Сына.
   Люди живут лишь для тела: -- прежде они понимали
   Мысль и идею Великого Бога твердою верой,
   Ум ограниченный черпал из кладезя света живую
   Воду и ей напоялся. Ум был уж полон, но много
   В кладезе было воды; верой единой мог он
   Все остальное исчерпать. Верою он понимал мысль,
   Истину, тайну. Когда же в гордости буйной хотели
   Люди назвать своим братом Того, Кто им объяснил мысль,
   Истину, тайну -- и веру оставили, ум в заблужденьи
   Думать стал, будто бы все он постиг, будто бы мысли
   Нет в той воде, которую он исчерпать не может.
   Людям не стало понятно Творца откровенье. Так в мире
        Остался Великий Художник непонят...
   
        Что-ж ты, художник земной, что же ты ропщешь на небо?
   Или тебя оскорбили толки людей о твоем дарованье?
   Вспомни: -- Художник эфира, миров, гармоньи и слова
   Ими непонят. Чего от людей ожидать? Непонят
        Ими остался Великий Художник!
   
   1840. Мая 31.
   Нижний Новгород.


------------------------------------------------------


   Источник текста: Мельников П. И. (Андрей Печерский). Полное собранiе сочинений. Изданiе второе. С.-Петербургъ, Издание Т-ва А.Ф.Марксъ. Приложенiе къ журналу "Нива" на 1909 г. Томъ седьмой, с. 587-589.
   OCR: sad369 (г. Омск)