...И Агнец снял четвертую печать.
И услыхал я голос, говоривший:
Восстань, смотри! И я взглянул: конь бледен,
На нем же мощный всадник  Смерть. И Ад
За нею шел, и власть у ней была
Над четвертью земли, да умерщвляет
Мечом и гладом, мором и зверями.

И пятую он снял печать. И видел
Я под престолом души убиенных,
Вопившие: Доколе, о владыко,
Не судишь ты живущих на земле
За нашу кровь? И были им даны
Одежды белоснежные, и было
Им сказано: да почиют, покуда
Сотрудники и братья их умрут,
Как и они, за словеса господни.

