Ф. Я. Прийма. "Слово о полку Игореве" в научной и художественной мысли первой трети XIX века (Материалы). Сборник статей "Слово о полку Игореве".
   М.-Л., изд. АН СССР, 1950 ( 1 изд.), 1980 ( 2 изд.) гг. Глава 7-ая. Стр. 143 -146.
   
               1.
   Начало от поэта кратко - и даже тотчас ввести в действие народ, указывающий на комету и рассказывающий о других чудесах тихо, шёпотом, и вдруг ещё более поражённый извержением из Днепра чудовища. После чего народ тихо и уныло расходится. Ночь - шумный пир князей.
   
   Звезда на Киевом горит,
   Кровавая, по небу бродит,
   Как бы бедой Земле грозит
   И с неба русского не сходит.
   То Божий гнев, то знак беды,
   ( Так думал народ).
   Или усобица князей,
   Или набеги печенегов,
   Иль мор, иль глад
   Разят наш град,
   Иль хуже их - усобица князей.
   Над градом Киевом звезда в ночи горит,
   Ночь каждую с хвостом над градом бродит,
   Недаром знамение небесное грозит,
   С небес оно, зловещее, не сходит.
   И таинственный страх на сердце нам наводит.
   То Божий гнев, то кнут зловещий для князей, -
   Так говорил народ.
   На их раздор, на ненависть меж братьев
   Они куют мечи!
   О Ярослав!..
   
   Народ в Подоле беспокоен,
   Как улей, Киев весь гудит.
   Тревожатся и смерд, и воин,
   Касог и пантикапеит.
   Беда висит над землею русскою. 
   Беда грозит Киеву престольному,
   Знамения зловещие не сходят с неба.
   Недаром они горят
   И с неба русского не сходят.
   То звёзды косматые над нами бродят,
   То Солнце среди дня бледнеет, как Луна,
   То Волхов, замутясь, бежит назад к исходу,
   То Днепр-река волнуется без ветра
   И из пучин своих страшилищ извергает,
   Ублюдков естества.
   И раз увидел вдруг народ,
   На брег Днепра упал с волною
   Невиданный досель урод,
   Труп с человеческой главою,
   Но с членами не на местах,
   С приросшими к главе ногами.
   " Не быть добру! Ужасен страх! -
   Так говорили киевляне, -
   Беды нам угрожают"...
   
   Так думал, так вещал народ,
   На страшную комету глядя,
   И вдруг из волн, Днепровских вод
   С волной на брег что-то страшное хлестнуло,
   И видят: мёртв невиданный урод, -
   Голова человеческая с такими же конечностями 
   Не на местах, безобразно размётанными по телу. Народ столпился, глядел на него и ужасался, - что это за диво? " Это земля русская, - молвил старец-варяг, в толпе бывший, - её члены не соединены единым разумом, единой властью. Горе, горе стране, где властвуют многие". Сказал и умолк. Вещий глас его властно врезался в сердца умных киевлян: но толпа бросила урода опять в волны. " Это выродок Перунов, - говорили они, - это его порождение, он страшит нас". Все потянулись по берегу.
   " Бог казнит нас за грехи князей русских, за вражду и крамолу, кои они куют, за ненависть и раздоры, какими они разделили свои семьи и землю Русскую и предали их поганству половецкому, наводят на нас поганых половцев. О Ярослав, ты свёл во гроб счастье земли Русской. Ты разделил Русь. Дети твои зажгли вражду, которая выльется только кровью народа. Уже свирепый Всеслав воюет против Пскова, Новгорода, грабит святую Софию и берега Немени ( Немиги) убелил костями христианскими. Кровожадные половцы уже разделяют наше отечество. Горе, горе земле Русской, горе стране, где властвуют многие. Она погибнет, варвары ослабляют её", - так говорили киевляне, смотря на комету, ещё пламеневшую по ночам над Киевом, так говорили они. Так думали они и предавались унынию. Но не так думал великий князь киевский, двор его гремел музыкой.
   
               2.
   Во мраке ночи двор Святополка светится огнями, 
   Гремят гусли на дворе Святополка,
   Мёд пенится в золотых кубках,
   И чаша круговая ходит меж радостных гостей,
   Святополк воротился из Любеча.
   Там все князья русские на сборе были.
   Он был в Любече, крест целовал
   И празднует союз с князьями.
   
   Сидя на одном ковре, они рассуждали, что Отечество гибнет от несогласия, что пора прекратить междоусобие, унять половцев и водворить мир и любовь. Каждый целовал святой крест и говорил: " Да будет земля Русская общим Отечеством, а кто восстанет на брата, на того все мы восстанем". Так они клялись, обнимались братски и, возвратившись, предались радости. Но киевляне не разделили радости Святополка. Мрачные предзнаменования, страшные предчувствия волновали их души, и они сбылись. Священный союз князей был в одно время заключён и разорван самым гнуснейшим злодейством, какого ещё не совершалось на земле Русской. Князь зовёт на именины к себе Василька.
   Князь Теребовль. Василько. Василько Теребовля князь. ( Описание его характера, храбрости, побед, - всего, что могло возбудить завить в Давиде).
   И брат на брата нож острил,
   Давид на Василька ковал крамолу,
   Он Святополку клеветал...
   
               3.
   
   " Куда едешь, - отрок молвил князю, -
   Давид тебя ловит в сети, Давид
   На тебя злобен: он завидует твоей
   Славе и, прикрывая злость, уверяет,
   Что ты враг их, что ты убийца Ярополка".
   " Как? Я убийца"? " Ты помнишь, ты, убийца,
   Был принят в Перемышле"?
   " Но его принял Рюрик, не я. Я невинен".
   " Но Давид тебя"...
   " О, не езди, - говорил ему юноша, -
   Союз ваш будет разорван.
   Давид на тебя злоумышляет".
   " Но мы целовали крест".
   Отрок излагает подозрение Давида в убийстве Васильком их брата. Здесь должен быть в речах отрока изложен весь характер Василька, храброго, настойчивого и тем возбудившего зависть.
   
               Заключение.
   
   Так несчастный князь в стенах темницы
   Открывал душу свою иноку, и голос его,
   Достойный героя, услыхали мы, и певец,
   Проницающий взорами тьму времён, певец
   Между теней царственных, обагренных
   Кровию своих подданных, увидел и твою
   Тень, покрытую своею кровию.
   И благославят тебя, страдалец-герой,
   Но проклянут твоих убийц, убийц всего благородного
   И великого, рабов низости, унизивших дух народа,
   На Россию накликавших рабство.
   Или так: 
   Раздоры князей накликали беду на Землю.
   И запылал с тех пор раздор, 
   И крылья чёрные простёрла
   На русскою землёй беда.
   ( На землю Русскую сошла беда),
   Земля Русская покрылась бедой,
   И часто 
   Убийственный мелькал топор
   В руках сынов над отчей головой.
   И пала Россия под иго варваров
   И сделалась рабою.
   
   1819 г.