Шел по улице малютка,
Посинел и весь дрожал.
Шла дорогой той старушка,
Пожалела сироту...
poems.push(ge("pt1"));

1

poems.push(ge("pmt1"));

Ледяная тиара гор
Только бренному лику  рамка.
Я сегодня плющу  пробор
Провела на граните замка.
Я сегодня сосновый стан
Обгоняла на всех дорогах.
Я сегодня взяла тюльпан
Как ребенка за подбородок.
1617 августа 1936


2

poems.push(ge("pmt2"));

Обнимаю тебя кругозором
Гор, гранитной короною скал.
(Занимаю тебя разговором
Чтобы легче дышал, крепче спал.)
Феодального замка боками,
Меховыми руками плюща
Знаешь  плющ, обнимающий камень
В сто четыре руки и ручья?

Но не жимолость я  и не плющ я!
Даже ты, что руки мне родней,
Не расплющен  а вольноотпущен
На все стороны мысли моей!
...Кругом клумбы и кругом колодца,
Куда камень придет  седым!
Круговою порукой сиротства,
Одиночеством  круглым моим!

(Так вплелась в мои русые пряди
Не одна серебристая прядь!)
...И рекой, разошедшейся на две
Чтобы остров создать  и обнять,
Всей Савойей и всем Пиемонтом,
И  немножко хребет надломя
Обнимаю тебя горизонтом
Голубым  и руками двумя!
2124 августа 1936


3
(Пещера)

poems.push(ge("pmt3"));

Могла бы  взяла бы
В утробу пещеры:
В пещеру дракона,
В трущобу пантеры.
В пантерины лапы
Могла бы  взяла бы.

Природы  на лоно, природы  на ложе.
Могла бы  свою же пантерину кожу
Сняла бы...
Сдала бы трущобе  в учёбу!
В кустову, в хвощёву, в ручьёву, в плющёву,
Туда, где в дремоте, и в смуте, и в мраке,
Сплетаются ветви на вечные браки...
Туда, где в граните, и в лыке, и в млеке,
Сплетаются руки на вечные веки
Как ветви  и реки...

В пещеру без света, в трущобу без следу.
В листве бы, в плюще бы, в плюще  как в плаще бы...
Ни белого света, ни черного хлеба:
В росе бы, в листве бы, в листве  как в родстве бы...
Чтоб в дверь  не стучалось,
В окно  не кричалось,
Чтоб впредь  не случалось,
Чтоб  ввек не кончалось!

Но мало  пещеры,
И мало  трущобы!
Могла бы  взяла бы
В пещеру  утробы.
Могла бы
Взяла бы.


4

poems.push(ge("pmt4"));

На льдине
Любимый,
На мине
Любимый,
На льдине, в Гвиане, в Геенне  любимый.
В коросте  желанный,
С погоста  желанный:
Будь гостем!  лишь зубы да кости  желанный!

Тоской подколенной
До тьмы проваленной
Последнею схваткою чрева  жаленный.
И нет такой ямы, и нет такой бездны
Любимый! желанный! жаленный! болезный!
56 сентября 1936
Савойя


5

poems.push(ge("pmt5"));

Скороговоркой  ручья водой
Бьющей!  Любимый! больной! родной!
Речитативом  тоски протяжней:
Хилый! чуть-живый! сквозной! бумажный!

От зева до чрева  продольным разрезом:
Любимый! желанный! жаленный! болезный!
Наконец-то встретила
Надобного  мне:
У кого-то смертная
Надоба  во мне.

Что для ока  радуга,
Злаку  чернозем
Человеку  надоба
Человека  в нем.
Мне дождя и радуги
И руки  нужней
Человека надоба
Рук  в руке моей.

Это  шире Ладоги
И горы верней
Человека надоба
Ран  в руке моей.

