Н.П.Огарев. Зимний путь


              Поэма

       (Из дорожных воспоминаний)

                       Посвящено П. В. А<нненкову>

                  1

     В дорогу я пустился в ночь.
     Привычки трудно превозмочь:
     Поутру я объят дремотой,
     Потом, ход времени ценя,
     Люблю я с мудрою заботой
     Свершить обязанности дня,
     То есть вкусить обед и ужин
     (Всегда порядок в жизни нужен),
     А в ночь свободно ехать. Вот
     Уже и тройка у ворот,
     И вот, скрипя, помчалась прытко
     По снегу мерзлому кибитка.
     Путь гладок и ярка луна,
     Безмолвным светом ночь полна,
     Студеный воздух сжат морозом;
     Иглистый иней по березам
     Повис недвижно и блестит;
     Поляна снежная лежит,
     Мерцая отблеском лиловым,
     И веет холодом суровым, -
     И взор с невольною тоской
     Следит за смутною чертой,
     Где небо далью бледно-синей
     Слилося с белою пустыней.

	 
	 
               2

     А всё знакомые места!
     Все тот же скат с горы отлогой,
     Сугроб у ветхого моста;
     Все так же узкою дорогой
     Обоз ползет издалека,
     Дразня лихого ямщика.
     Кругом разбросаны селенья...
     И знаю я наперечет,
     Где сколько душ, чьего владенья,
     И где, и кто, и как живет;
     Все знаю так, что даже скучно!
     Но вырос в этом я краю;
     Привычки детской раб послушный,
     Его, быть может, я люблю.
     Даруй вам, боже, сны благие,
     Мои соседи дорогие!
     В дыму удушливой избы
     Спи крепко, труженик наш вечный - -
     Мужик ленивый и беспечный,
     Прося не много у судьбы!
     И ты, сосед, хозяин строгой,
     Который грозно, в скорби многой,
     Работаешь так много лет
     На обязательный совет, -
     И ты усни! - Во сне, пожалуй,
     Доход увидишь небывалый.
     Вкусите мирный сон и вы,
     Соседки, барыни лихие,
     Которых ручки боевые
     Легко с узорчатой канвы
     И от вареньем полных банок -
     По неизведанным путям -
     Перебираются к щекам
     Своих запуганных служанок...
     Да будет всем вам мирный сон!
     Теперь я так расположен
     Учтиво, даже, может, нежно,
     Что радостно б простить хотел
     И грех, по жизни неизбежный,
     И придурь - общий всех удел.

	 
	 
                 3

     Еще в избах кой-где мерцает
     Лучины дымный огонек,
     И дева вечный свой клубок
     В полудремоте напрядает.
     Я живо помню, как порой
     Спокойная картина эта
     Своею милой простотой
     Меня пленяла в прежни лета;
     Но ныне девы сонный лик,
     Храпящий на печи старик,
     И вечно плачущий ребенок
     В дырявой люльке, и теленок
     Над грязным месивом - ей-ей -
     Как жалкий образ жизни скудной
     Тоской болезненной и трудной
     Тревожат мир души моей.
     Милей мне в этой деревушке
     Воспоминанье об одной
     Соседке, добренькой старушке,
     С нехитрой, детскою душой.
     Она, бывало, пред иконой
     Взывает в искренней мольбе,
     Чтоб бог ему был обороной
     И пекся о его судьбе;
     Иль молча, сидя на диване,
     Гадает трепетно о нем,
     И все о нем, о милом Ване,
     О внуке ветреном своем.
     "Ну, что ваш внук?" -
     "Писал недавно". -
     "Чай, денег просит милый внук?" -
     "Ну что ж, что просит? Вот забавно!
     Ему ведь нужно для наук.
     А мне?., стара я для наряда,
     И.ничего самой не надо!" -
     И вынет дочери портрет,
     В живых которой больше нет,
     И смотрит с грустною отрадой,
     И смотрит долго, и потом
     Утрет слезу свою тайком.

	 
	 
                 4

     И вот еще, близ церкви белой,
     На снежном холме, при луне,
     Я вижу - крест осиротелый
     Стоит в печальной тишине
     Над безыменною могилой...
     И мужа, дышащего силой,
     Опять на память мне пришло
     И величавое чело,
     И ум, наукою развитый,
     И дух насмешки ядовитой
     Над всем, что подло и смешно.
     Он был когда-то мне одно,
     Одно отрадное явленье
     В глуши печальных деревень,--
     Где торжествующая лень
     На ум наводит усыпленье
     И ни один еще вопрос
     Людей глубоко не потрёс.
     Но мимо, мимо! сердцу больно!
     Не вызывай теней из тьмы!
     Зачем давать слезе невольной
     Остыть на холоде зимы?.

	 
	 
                  5

     И дале в путь! Встречают взоры
     Равнины, горки, косогоры,
     И вдоль пути ряд глупых вех,
     И всюду неподвижный снег.
     Вот здесь пустырь. Была недавно
     Деревня. Жили в ней исправно;
     Но от нее теперь одни
     Торчат обугленные пни.
     В субботу в ночь оно случилось:
     Проснулась баба хлебы печь
     И затопила - как водилось -
     Давно надтреснутую печь.
     На крыше вспыхнула coлома,
     И, подхватив, пошла вьюга
     Носить огонь от дома к дому
     С остервенением врага;
     И кровли, пламенем объяты,
     Треща, обрушилися в хаты.
     Со сна вскочили мужики,
     Стремглав пустились бабы в страхе
     На улицу в одной рубахе,
     За ними дети, старики...
     Пожар! пожар! скорей! спешите!
     Багры давайте, топоры!
     Ломать!.. Да где ж их взять - багры?
     Воды! вези воды! тушите!..
     Крик, беготня, и вопль, и шум;
     В беде исчез последний ум;
     Хватились бабы за пожитки -
     Спасать холсты, корыта, нитки...
     А по дворам поднялся рев
     В огне покинутых коров,
     В забытой люльке визг ребячий
     Бессильно замер в общем плаче.
     Спасенья нет! Толпа глядит,
     Оцепенев, как всё горит;
     Багровый блеск в мерцаньи длинном
     Ложится по снегам пустынным.
     Так в пору раннего утра
     Я не застал уж ни двора.
     Без слов, без дел, без помышлений
     Бродили люди, словно тени;
     С седою всклоченной косой
     Старуха дряхлая сидела
     У пепла и ребенка грела,
     Мотая глупо головой.
     Там, где околица, бывало,
     В сугроб закутавшись, дремала, -
     Спаленный столб печальный вид
     Хранил, как старый инвалид.
     Но тут (у выезда иль въезда),
     В порыве бурного наезда,
     Мне повстречался становой,
     Приятель закадычный мой.
     С пучком приятных увещаний,
     По воле ревностных властей
     Он торопился для стяжаний
     Недовзнесенных податей;
     Но тут - хоть в нем душа окрепла
     На службе - перед грудой пепла,
     Как будто громом поражен,
     Велел остановиться он.
     Вздохнул, привстал, всплеснул руками
     И вновь их опустил... Потом
     Уныло щелкнул языком,
     И мы разъехались...


                6

     Полями
     Я еду долго. Скучен путь!
     Но вот направо повернуть,
     И виден лес в тиши глубокой.
     Луна мерцает сквозь дерев,
     И тени длинные стволов
     По снегу стелются. Далеко
     В лесную глубь уходит взор;
     Уныл и гол холодный бор,
     И пусто отголосок смутный
     Блуждает в чаще бесприютной.
     За этим лесом на горе
     Высокий дом стоит, дряхлея.
     Я знал его в иной поре!
     К нему вела дубов аллея;
     Литой решетчатый забор
     Каймил его широкий двор,
     Шумел прохладой сад столетний -
     Приют роскошный неги летней.
     И было время, каждый день
     Из городоз и деревень
     Съезжались гости; дверь подъезда
     Не умолкала от приезда,
     И в дом богатый принимал
     Гостей радушный генерал.
     Храня времен минувших нравы,
     Он жил вельможей и любил
     Пиров затейливых забавы;
     Свои доходы не щадил
     И сотни слуг рядил, как франтов,
     Держал собак и музыкантов;
     Неистощим был мшистый клад
     Душистых вин в его подвалах,
     Достойно царственных палат
     Сияла роскошь в пышных залах...
     И вот к нему со всех сторон
     Спешили гости на поклон:
     Спешил бедняк, судьбой прижатый,
     Искавший милости богатой,
     Спешил и тот, кто от него
     Не ждал, конечно, ничего,
     Но так - лелеял вместо чести
     Наклонность к бескорыстной лести, -
     И среди них торжествовал
     Наш, впрочем добрый, генерал.
     Он находился ль в убежденья,
     Как Цезарь (что известно всем),
     Что лучше первым быть в селенья,
     Чем где б то ни было ничем;
     Иль о покойнице-супруге
     Хотел поплакать на досуге -
     - Соседями не решено.
     Известно только, что давно
     Он прибыл жить в свое именье
     И скорбь легко мог превозмочь:
     При нем, ему на утешенье,
     Росла единственная дочь.
     И он любил ее - насколько
     Любить способен человек,
     Чей беззаботно-праздный век
     Как непрерывный пир летел, - и только!
     Он дочь обычно целовал
     Поутру, с ложа сна вставая,
     Еще - ко сну благословляя;
     Как куклу в детстве одевал,
     Потом ценою дорогою
     Ей гувернантку нанимал,
     Чтобы обычной чередою
     Учила барышню всему,
     Что не полезно никому.
     Еще таилася в нем вера,
     Что жениха он сыщет ей,
     По крайней мере, камергера,
     Из важных графов иль князей.
     И так он ждал, когда ей минет
     Заветный срок - семнадцать лет, -
     Тогда деревню он покинет
     И дочь введет в столичный свет.
     Так старый садовод ревниво
     В смиренный прячет уголок
     Нераспустившийся цветок,
     Чтоб после выставить на диво
     Во всем пленительном цвету
     Волшебных красок красоту.
     И срок настал! Незримым ходом,
     Подкравшись тихо год за годом,
     Пришла пора девичьих грез,
     Где дума новая мятется
     В головке юной, сердце бьется
     И просит счастия и слез,
     И грудь младую вздох подъемлет,
     И взору снится тайный лик,
     И ухо жаждущее внемлет
     Любви незнаемый язык,
     Иль попросту: пора настала,
     Где барышня, окончив класс,
     Блеснуть желает в вихре бала,
     Красою свежею гордясь.
     Благовоспитанной девице
     Тогда одно и то же: жить,
     Или поклонников влачить
     Вослед надменной колеснице
     Победоносной красоты;
     И эти гордые мечты
     Ведут к прямому окончанью,
     Чтоб по сердечному желанью
     И без дальнейшего греха
     Найти скорее жениха.
     Отец в восторге умиленья
     Обдумал праздник и наряд,
     И в день дочернего рожденья
     Назначил бал и маскарад.
     Ко всем соседям, близким, дальним,
     К властям уездных городов
     И к лицам меньше подначальным
     От генерала послан зов.
     Сам губернатор приглашенье
     Почел за честь, и было мненье,
     Что только архирей спроста
     Отрекся близостью поста.
     Я был тогда в поре блаженной
     Невинных отроческих лет,
     А генерал был наш сосед:
     К нему нас, помню, неизменно
     Возили по воскресным дням;
     Привык я к людям и садам,
     Но в этот раз меня смущала
     Мне чуждая тревога бала.
     Оркестр ударил, и тотчас
     Все в залу ринулись, теснясь.
     И я с подножия колонны,
     Как будто в сказочный удел
     Внезапным чудом занесенный,
     Привстав на цыпочки, глядел.
     Все юное воображенье
     Прельщало: и толпа людей,
     И музыка, и блеск свечей,
     И масок пестрое движенье.
     Чего тут не было, мой бог!
     Паяцы, рыцари, цыганки,
     Маркиз напудренный, турчанки -
     Все нарядилось, кто как мог.
     Тут был судья одет матросом,
     И скромный стряпчий - казаком,
     Тут был исправник с красным носом
     Одет индейским петухом;
     И даже Дарья Тимофевна,
     Годов тяжелый груз забыв,
     Какою-то морской царевной
     Явилась, плечи обнажив.
     Шумело все. Старушки хором
     За дочками следили взором,
     И старички, очки надев,
     Степенно наблюдали дев. -
     Но вот среди толпы предстала
     Сама она, царица бала,
     И гул сорвавшихся похвал
     По зале дружно пробежал.
     В кругу наперсниц суетливых,
     Девиц жеманных и болтливых,
     Она в безмолвьи тихом шла......
     Самодовольно и несмело, -
     С венцом из листьев вкруг чела,
     Как Норма - вся в одежде белой...
     Все в ней в гармонию слилось:
     Движений мягкая небрежность,
     Лица мечтательная нежность,
     И лоск волнистый русых кос,
     И взор, томящей ласки полный, .
     Уста, раскрытые едва,
     Как бы таящие слова
     Для слуха сладкие, как волны,
     Когда, сокрытый от лучей,
     В тени журча, скользит ручей...
     И вдруг с улыбкой добродушной
     Она, презрев толпою скучной,
     Ко мне, ребенку, подошла
     И гихо в польский увела.
     Ее руки прикосновенье
     На трепетной моей руке
     Незримое напечатленье
     Оставило. Так вдалеке
     Знакомой песни голос милый
     Тревожит долго слух унылый...
     И после много, много лет,
     Средь жарких снов, в чаду томленья,
     Ловил мой отроческий бред
     Черты знакомого виденья.
     Но к делу! В сей юдоли слез
     Есть люди вне беды и гроз,
     Которых жгучие печали
     Бог весть как в жизни миновали;
     Легко, без долгого труда,
     Цель добывалась их желаний
     И застигала без страданий
     Их смерти срочной череда.
     Покинув сельскую свободу,
     По ожиданию точь-в-точь,
     В столице не прожив и году,
     Наш генерал сосватал дочь
     За юношу породы барской,
     Которому господь послал
     Богатства тьму и предстоял
     Блестящий путь на службе царской.
     Была ль довольна дочь иль нет,
     По нраву ль был ей высший свет
     Иль сердцу жить в нем было тесно
     И жаль ей было то село,
     Где мирно детство протекло, -
     Мне это вовсе неизвестно.
     Но знаю то, что генерал,
     Довольный тем, что жил недаром,
     Допив за ужином бокал,
     Апоплексическим ударом
     На лоно праотцов своих
     Перескочил в единый миг.
     За гробом важные шли лицы;
     Дочь плакала. Тоскуя, зять
     Наследство должен был принять;
     Но, вечный баловень столицы,
     Деревни он не посетил;
     Сюда ж по воле барской был
     Какой-то прислан плут наемный
     Сбирать и доставлять доход;
     А барин сам здесь не живет.
     Дом опустел. Сквозь ставень темный
     Не улыбнется луч дневной,
     Не взглянет грустно месяц томный.
     И человеческой ногой
     Не нарушаем мрак сырой;
     И только ветер в дни метели,
     Врываясь в трубы или щели,
     Тоскует жалобно, один,
     Безлюдных комнат властелин;
     Да ночью сторож бесполезный
     Печально бродит до утра
     Вокруг пустынного двора
     И сторожит замок железный...
     И, право, жаль мне иногда,
     Что, видно, в память дней бывалых,
     Мне не придется никогда
     Блуждать в давно знакомых залах
     И снова видеть по стенам
     В прическах странных те же лицы
     Старинных бар и прежних дам,
     Давно сошедших в тьму гробницы,
     И, право, жаль, что никогда
     Не доведется мне лениво
     Сидеть на берегу пруда
     Под старою плакучей ивой,
     Глядеть, как тихо с высоты
     Она зеленые листы,
     Склоняя, медленно купает...
     Недвижен пруд; хоть бы слегка
     Пронесся шелест ветерка,
     И вечер ясный догорает,
     Сливая мирно ночь и день
     В одну задумчивую тень;
     И ловит чуткое вниманье
     Мгновенных звуков трепетанье
     Над полусонною водой:
     Шум крыльев птицы мимолетной
     И под разбрызгнутой волной
     Плесканье рыбки беззаботной.

	 
	 
                  7

     Пошел! В ночи как днем светло,
     Мой путь лежит через село
     Огромное; в нем даже школа
     Есть для детей мужского пола,
     Тут жил учитель. С ним я был
     Давно знаком. Мы в юны лета,
     Под кровом университета,
     Учились вместе. Я шалил.
     А он, неловкий и смиренный,
     Душою в бездну погруженный
     Метафизических начал,
     Прилежно Шеллинга читал.
     И в годы те, когда стыдливо
     Ус пробивается едва,
     Он душу мира горделиво
     Хотел понять как дважды-два;
     Но только смутное сомненье
     Ему навеяло ученье.
     Он стал де Местра изучать
     И верх премудрости искать
     Там, где - пиров пустые дети, -
     Не попадаясь в оны сети,
     Мы видели, махнув рукой,
     Туманный бред души больной.
     Так в жизнь игрушкою случайной
     Товарищ юности моей
     Вошел, своей заветной тайны
     Не разрешив и чужд путей
     Ко счастью. Вечно недовольный
     И миром и собой самим
     И тяжкой бедностью томим,
     Пошел он как учитель школьный
     В наш край печальный, и готов
     Был с добросовестностью милой
     Учить читать тупых птенцов
     И по складам и без складов.
     Но тщетно! Сила изменила:
     Он стал грустить, потом спился
     И помещался. Я в то время,
     Влача беспечно жизни бремя,
     Под голубые небеса
     Иной страны благоуханной
     Свободно путь держал желанный.
     Когда же из чужих сторон
     Вернулся я в родные степи
     Принять обычной жизни цепи,
     Я поспешил к нему, и он
     Был страшно рад мне, жал мне руку
     И, тайную скрывая муку,
     Мне говорил, что он спасен,
     Что душу мира видит он,
     Но окруженную толпами
     Каких-то гаденьких детей,
     Должно быть, маленьких чертей,
     Горбатых, подленьких, с хвостами,
     Его дразнящих языками.
     Но этот жизни жалкий сон
     Был скоро смертью пресечен.
     Я друга схоронил. Но сухо
     На сердце было; на глаза
     Не пробивалася слеза,
     И в голове бродило глухо,
     Что даже лучше для него,
     Чтоб вовсе не было его.

	 
	 
                  8

     Я с похорон спешил. Желалось
     Домой, скорей бы лечь в постель,
     Заснуть и позабыть... Смеркалось,
     Была сердитая метель.
     След занесло. Ямщик крестился,
     Глядя с боязпию кругом;
     Ступали лошади с трудом,
     А снег валил и ветер злился...
     Дрожь пробирала, и тоской
     Томилась мысль, и сердце ныло...
     И вдруг мне память воскресила
     Иное время, путь иной:
     Я уезжал - то было летом, -
     Сияла пышная луна,
     Была прозрачным полусветом
     И свежей влагой ночь полна.
     Мне расставаться было трудно,
     Но как-то молодо и чудно
     На сердце было! А кругом
     Шептался в роще лист с листом,
     И тихо веял воздух сонный
     Какой-то негой благовонной,
     И звонко пел во мгле ветвей
     Печаль и счастье соловей.

	 
	 
                  9

     Но стой! Вот станция! Встречает
     Смотритель с заспанным лицом,
     Мундир потертый надевает,
     Стоит у двери, и потом
     Выходит вон, ворча сквозь зубы.
     А я, освободясь от шубы,
     Томим зевотой и ленив,
     Сажусь, сигару закурив.
     Пока со сна ямщик впрягает,
     Пока, колеблясь и треща,
     Уныло сальная свеча
     Передомною нагорает -
     Часы стенные в тишине
     Одно и го же сипло, глухо
     Лепечут в мерной болтовне,
     Как сумасшедшая старуха.
     И как-то жутко! Дух в груди
     Теснится; думы смутно бродят.
     То будто горе впереди,
     То будто призраки проходят
     Людей минувших, и опять
     Судьба готова повторять
     Все жизни тяжкие мгновенья,
     Ошибки, скорби и волненья...
     Но полно! Звякнула дуга;
     Нет времени для грусти праздной
     Под звук часов однообразный:
     Теперь минута дорога -
     Ведь я в уездный город еду
     По тяжбе дать отпор соседу...
     В уездном городе собор...
     Но я спешу во весь опор
     В иное каменное зданье,
     Где на алтарь иным богам
     Несут иное воздаянье:
     То правосудья грязный храм.
     По грязным лестницам в большие
     Взойду я комнаты - и там
     Увижу лицы испитые
     Вокруг запачканных столов;
     Там руки грязные писцов
     Скользят в бессмысленной отьаге
     Пером скрипучим по бумаге,
     И заменяют все права
     Одни продажные слова.
     И вот судьбы моей отчизны!
     И сколько жизней и умов
     Тут гибнут, - высказать нет слов,
     Хотите - совершайте тризны.

	 
	 
               10

     Но кони мчатся на восток.
     Луна потухла. Понемногу
     Рассвета трепетный поток
     Ясней ложится на дорогу,
     И, светом пурпурным горя,
     Встает студеная заря,
     И солнце в выси бледно-синей
     Блестит над белою пустыней...

	 
	 
     1854, март - 1855

	 
	 
	 
                ПРИМЕЧАНИЯ
				
				
     Зимний  путь  (стр.  145). Поэма посвящена другу Огарева, литературному
критику  и  мемуаристу  Павлу  Васильевичу Анненкову (1812 или 1813 - 1887).
Была напечатана с цензурными урезками
     в  журнале  "Русский  вестник"  за 1856 год (февраль, книга I). В поэме
описан  путь по Инсарскому уезду Пензенской губернии - из села лхонтова, где
жил  декабрист  Алексей  Алексеевич  Тучков  (1799 - 1878), в Инсар. В главе
четвертой   говорится   о  соседе  А.  А.  Тучкова  Григории  Александровиче
Римском-Корсакове  (?  - 1852), тоже декабристе. Норма - героиня одноименной
оперы  Беллини.  Фридрих-Вильгельм Шеллинг (1775 - 1854) - немецкий философ.
Душа-мира  -  термин натурфилософии Шеллинга. Жозеф де Местр (1754 - 1821) -
французский  писатель  и  государственный деятель. 




     Р1
     О-Зб

     Составление, вступительная статья и примечания Виктора Афанасьева
     Гравюра Н. И. Калиты
     Оформление Ю. И. Батова

     Огарев Н. П.

     0-36   Стихотворения   и   поэмы/Сост.,  вступ.  статья  и  примеч.  В.
Афанасьева;  Грав.  Н.  И.  Калиты.  -  М.: Сов. Россия, 1980. - 256 с, 1 л.
портр.; - (Поэтическая Россия).

     В  сборник  вошли  избранные стихотворения Николая Платоновича Огарева,
друга  и  соратника А. И. Герцена, публициста и поэта, а также две его поэмы
- "Юмор" и "Зимний путь".

     70401-204
    О-----------132 - 80 4702010100
     М-105(03)80


                         Николай Платонович Огарев

                               СТИХОТВОРЕНИЯ
                                  И ПОЭМЫ

                         Редактор С. В. Музыченка.
                 Художественный редактор В. А. Масленников
                    Технический редактор Т. С. Маринина.
                         Корректор Э. 3. Сергеева.

                                ИБ jYa 1935

     Сдано  а  набор  17,12.79, Поди, в печать 28.05.80. Формат 70Х108 1/32.
Бумага  тиногр.  ?  1,  Гарнитура  академическая. Печать высокая. Усл. п. л.
11,20.  Уч.-изд.  Л.  9.85,  Тираж 100,000 экз Заказ ? 1034, Цена 95 к, Изд.
инд. ЛХП-106,
     Издательство  "Советская  Россия"  Государственного  комитета  РСФСР ПО
делам  издательств,  полиграфии и книжной торговли, Москаа, проезд Сапунова,
13/15.  Книжная  фабрика  N 1 Росглавполиграфпрома Государственного комитета
РСФСР  по  делам издательств, полиграфии и книжной торговли, г. Электросталь
Московской области, ул. им. Тевосяна, 25s t


     OCR Pirat