Весенний день синеет в вышине,
А в сумраке ущелья снег таится
И в холоде, в глубокой тишине,
Под соснами на камнях серебрится.
Весенний ключ, прозрачный, как кристалл,
Журчит и звонко каплет между скал,
И широко и вольно веет влага
Из мокрого скалистого оврага...

Вдали, в окно его теснины,
И вижу море. Здесь и тень
И свежесть каменной лощины,
А там весенний ясный день,
Залив, лесистые долины
И голубых небес простор...
Иду,  утесы расступились,
Тепло и свет,  окрестных гор
Хребты лиловые открылись;
Кремнистый путь сбегает в лес,
Ведет он в чащи на обрывах,
И между сучьями, в извивах,
Синеет глубина небес...

