ДОМОВОЙ(Старинная быль.)


             Взываетъ насъ голосъ Царя на войну
             Отстаивать грудію землю родную!
             Надѣну доспѣхи, покину жену --
             Кому жъ поручу я жену молодую?
                       Еще ты вѣрна,
                       Подруга-надежа!
                       Но слишкомъ пригожа
                       И слишкомъ страстна --
             Кто жъ будетъ хранителемъ брачнаго ложа?
   
             Старуха ли няня? надежда плоха --
             Глупецъ, кто ввѣряется этой надеждѣ.
             Когда уже минуло время грѣха,
             Умъ женщины тупъ, и не то, что былъ пріежде!
                       A юность остра,
                       Затѣйна, лукава,
                       Увертлива; право,
                       Безбожно хитра --
             Обманъ, да измѣна для ней лишь забава!
   
             Кому жъ поручу я за нею надзоръ?
             Дворецкому развѣ: онъ вѣренъ и честенъ,
             Догадливъ и бдителенъ, строгъ и хитеръ,
             И нравъ неподкупный его мнѣ извѣстенъ!
                       Ее сторожить
                       Онъ ревность приложитъ;
                       A ночью -- не можетъ
                       При барынѣ быть --
             A ночь-то меня всего пуще тревожитъ!
   
             И такъ-то, признаться, никто изъ людей
             Жены молодой сторожить не съумѣетъ,
             Какъ юпал кровь разыграется въ ней,
             Какъ умъ расторопный лукавство затѣетъ.
                       A кромѣ людей
                       Есть добрые духи,
                       Умнѣе старухи,
                       Дворецкихъ хитрѣй --
             На нихъ-то, кажись, не бываетъ прорухи!
   
             Я вѣрю: въ жилищѣ моемъ домовой,
             Съ домашнимъ житьемъ и порядкомъ онъ друженъ;
             Онъ вѣрно хитрѣе жены молодой;
             Вотъ сторожъ, какой для жены-то мнѣ нуженъ!
                       -- И такъ, домовой,
                       Незлобный, негнѣвный,
                       Мой другъ задушевный,
                       Кормилецъ ты мой!
             Будь барынинъ дядька, всемощный, вседневный!
   
             "Любовниковъ грозно отъ ней отгоняй;
             Держи непокорную въ крѣпкой неволѣ,
             И голосомъ совѣсти ей попеняй;
             A буде послушна, держи ее въ холѣ.
                       Являйся ко мнѣ
                       Порой съ утѣшеньемъ,
                       Съ твоимъ донесеньемъ,
                       Въ полуночномъ снѣ.
             Доволенъ ли буду ея поведеньемъ"
   
             "Прости же, голубушка! " -- Плачетъ жена,
             И мужа объемлетъ, и стонетъ, и вопитъ:
             Въ ней искренность горькаго горя видна.
             Растроганный ратникъ отъѣздъ свой торопитъ,
                       Узнавъ по всему,
                       Что милъ онъ ей точно,
                       Что быть и заочно
                       Любимымъ ему,
             Что счастье семейное, кажется, прочно!
   
             Но въ дальнемъ походѣ, на ратномъ конѣ,
             Ha ложѣ ночлега и въ битвѣ кровавой --
             Повсюду при мысли о милой женѣ
             Его подозрѣньемъ смущаетъ лукавый.
                       Побѣда сама
                       Ему не потѣха:
                       Ему ли до смѣха?
                       Онъ сходитъ съ ума!
             Да, ревность веселью большая помѣха!
   
             Нѣтъ изъ дому вѣсти, нейдетъ домовой:
             Въ народѣ шататься старикъ, знать, не любитъ;
             Не вѣдаетъ онъ, домосѣдъ холостой,
             Какъ ревность супружняя мучитъ и губитъ!
                       Въ яву и во снѣ,
                       Печально, сурово,
                       Онъ ждетъ домоваго
                       Въ чужой сторонѣ....
             " Явись же, старинушко! молви хоть слово!"
   
             И друга дождался!... Полночной порой
             Является сонному нѣкто мохнатый --
             Медвѣдъ не медвѣдь, a и чортъ не простой,
             Но лѣшій косматый, старикъ волосатый....
                       На цыпочкахъ онъ,
                       Запачкапный, гадкой,
                       Ступаетъ украдкой;
                       Отвѣсилъ поклонъ
             Съ еврейской ужимкой, съ злодѣйской ухваткой.
   
             -- Что скажешь, мой милый! давно тебя жду;
             A женки моей каково поведенье? --
             -- " Ну баринъ," въ отвѣтъ онъ: "себѣ на бѣду
             Я горькое принялъ твое порученье!
                       Дай духъ перевесть!
                       При ней я безсмѣнно
                       И нощно и денно
                       Стерёгъ твою честь:
             Совсѣмъ изнемогъ, одурѣлъ совершенно!
   
             "Не смѣлъ я досель отлучаться отъ ней:
             Какую дурную ей врагъ далъ повадку --
             Скорѣе я сладилъ бы съ сотней чертей!
             Ну, вотъ, разскажу тебѣ все по порядку --
                       Ты жъ сердцемъ скрѣпись!
                       По мужѣ сначала
                       Она горевала,
                       И слезки лились;
             A тамъ уже хитрость ей въ душу запала!
   
             "Еще не на дѣлѣ, но смутнымъ умомъ
             Голубка твоя принялась куролесить
             И мысленно вѣдаться съ тайнымъ грѣхомъ;
             A тутъ пожелала на дѣлѣ чудесить:
                       Понравился ей
                       Какой-то господчикъ;
                       Смазливый молодчикъ
                       Сталъ ластиться къ ней --
             И больно слюбился ей милый дружечекъ!
   
             "Въ мѣстахъ, недоступныхъ для насъ, домовыхъ,
             Гдѣ люди гнушаются грѣшнымъ желаньемъ,
             Тамъ встрѣчи назначены были у нихъ;
             И я, наконецъ, безпримѣрнымъ стараньемъ
                       Провѣдать успѣлъ,
                       Что въ часъ полуночной,
                       Порою урочной,
                       Придетъ къ ней пострѣлъ --
             И будетъ осмѣянъ мой баринъ заочный!
   
             "Съ сердцовъ я ее пожурилъ, побранилъ
             И тайную задллъ я ей потасовку;"
             Но выбился я безуспѣшно изъ силъ!
             Что было мнѣ дѣлать? оставить плутовку
                       На брачномъ одрѣ;
                       A друга милаго,
                       Какъ вора ночнаго,
                       Поймать на дворѣ --
             Какъ разъ проучить шалуна молодаго!
   
             "И вотъ! онъ тихохонько крадется -- хвать!
             Попался -- и лопнула злая затѣя!
             Не стыдно ль чужую жену соблазнять?
             И тутъ положилъ я зарокъ на злодѣя --
                       И духъ въ немъ сперся,
                       И кровь охладѣла,
                       И плоть помертвѣла,
                       Языкъ отнялся --
             Теперь не затѣетъ онъ глупаго дѣла!" --
   
             -- Куда же дѣвался ты съ нимъ? -- былъ вопросъ:
             "Ну, тотчасъ бы камень на шею, да въ воду! --
             -- "Ты выслушай, баринъ! не конченъ доносъ;
             Ну, какъ не жалѣть молодаго народу!
                       Сыскался другой,
                       Сыскался и третій --
                       Боярскія дѣти --
                       И оба чредой,
             Что красные звѣри, попались мнѣ въ сѣти!
   
             "И тотъ же на нихъ положилъ я зарокъ:
             Въ амбарѣ стоять они рядомъ всѣ трое;
             Безмолвно клянутъ свой проступожъ и рокъ,
             Въ ужасной недвижности, въ мертвомъ покоѣ!
                       И такъ простоятъ
                       Въ тяжелой неволѣ,
                       Покуда ты въ полѣ;
                       Пріѣдешь назадъ --
             Тогда-то натѣшишься ими по волѣ!
   
             "И такъ наконецъ увидаса жена
             И мыслитъ; меня вотъ ужъ третій дурачитъ!
             И въ люди съ тѣхъ поръ не выходитъ она,
             Все дома сидитъ, все тоскуетъ да плачетъ.
                       И вотъ, до того
                       Ей скучно на свѣтѣ,
                       Что нѣтъ на примътѣ
                       У ней никого;
             Ha время оставила глупостн этѣ." --
   
             -- Спасибо, дружокъ! торопись же домой;
             За нею смотри неусыпно и строго.
             Тебя награжу я, честной домовой!
             Лети же стрѣлою, лети, ради Бога!...
                       Набили же мнѣ
                       Оскомину эти
                       Боярскія дѣти! --
                       И ратникъ во свѣ
             Сердитой рукою искалъ своей плети.
   
             Труба затрубнла.... и витязь, со сна,
             Подумалъ, что другъ домовой его кличетъ,
             Что снова затѣяла что-то жена....
             Ошибся! но горькое горе онъ мычетъ.
                       Врагамъ-то бѣда:
                       Ихъ жестоко рубитъ,
                       Колотитъ и губитъ --
                       A сердце всегда
             Ужасно болитъ и невѣрную любитъ.
   
             Домой возвращается рать наконецъ;
             И каждаго манитъ родная хорома;
             Лишь витязь нашъ сердится -- горе-свинецъ
             Лежитъ на душѣ.... Очутился онъ дома --
                       И женка бѣжитъ
                       Встрѣчать дорогаго;
                       На шеѣ милаго,
                       Цѣлуя, виситъ --
             A тотъ вспоминаетъ разсказъ домоваго.
   
             И слѣдственно пасмуренъ ратника видъ.
             -- Жена, перестань: что за глупыя ласки! --
             Жена съ удивленьемъ на мужа глядитъ;
             Слезами наполнились свѣтлые глазки:
                       -- "Помилуй, мой другь!
                       Скажи, что съ тобою?
                       Простился со мною,
                       Какъ добрый супругь --
             И вотъ, воротился съ постылой душою! " --
   
             И былъ ей загадоченъ мужа отвѣтъ;'
             И няню бранитъ онъ, дворецкаго то же;
             Всю челядь домашнюю, городъ, весъ свѣтъ --
             A челядь въ полголоса: Господи Боже!
                       Въ амбаръ онъ идетъ
                       Съ женой невеселой,
                       Со дворнею цѣлой --
                       И вѣрно найдетъ
             Своихъ супостатовъ -- народъ помертвѣлый!
   
             Ужъ отпертъ замокъ, растворяется дверь --
             И, первый, хозяинъ вошелъ, оглянулся,
             Глазами поводитъ, что яростный звѣрь,
             И что-то увидѣвъ, глядитъ -- и надулся....
                       Три кади стоятъ:
                       Одна съ чечевицей
                       И двѣ со пшеницей;
                       Всѣ рядомъ торчатъ --
             Не пахнутъ онѣ никакой небылицей.
   
             Онъ щупаетъ кади, да рѣжетъ ножемъ --
             И щепки валятся, но крови не видно.
             Увѣрился баринъ въ обманѣ своемъ,
             И стало ему передъ дворнею стыдно.
                       Дивится она,
                       Не вѣсь, чего ради
                       Изрѣзалъ онъ кади;
                       Не вѣсь и жена,
             Зачѣмъ ихъ осматривать спереди, сзади?
   
             -- Ну, скучно ли было тебѣ безъ меня? --
             Спросилъ онъ, оставшись глазъ на-глазъ съ женою.
             Отвѣтъ: -- " Я не знала веселаго дня,
             И даже я ночью не знала покою:
                       Вѣдь злой домовой
                       У насъ поселился;
                       Всенощно возился
                       Безстыдникъ со мной....
             Не вѣдаю: въ явѣ ль, во снѣ ль онъ мнѣ снился?
   
             "Лежу и гляжу: старичишка стоитъ --
             Мохнатый, ужасный, какъ врагъ-всегубитель,
             И рѣчи негодныя мнѣ говоритъ;
             Какъ варомъ, меня обдаетъ соблазнитель
                       Дыханьемъ своимъ....
                       За дерзость такую
                       Въ глаза ему плюю,
                       Ругаюся съ нимъ
             И драться хочу, но безсиліе чую.
   
             "Хочу отъ него оградиться крестомъ --
             Нѣтъ мочи, такъ сильно онъ держитъ мнѣ руки
             Смѣется: "Голубушка, дѣло не въ томъ!
             Меня полюби -- перестануть докуки! "
                       И такъ-то злой духъ
                       И мучитъ и давитъ,
                       Пока не избавитъ
                       Спаситель-пѣтухъ
             И згинуть ночнаго врага не заставитъ." --
   
             Хозяинъ винится во всемъ предъ женой
             И чистосердечно прощенія проситъ,
             И вопитъ во гньвѣ: "Подлецъ домовой!"
             И вѣрность жены молодой превозноситъ:
                       "Ахъ, женка, мой свѣтъ!
                       Для друга милаго
                       Не помни былаго! "
                       A женка: -- "Нѣтъ, нѣтъ!" --
             И тотчасъ онъ выкурилъ вонъ домоваго!
                                                                                             Баронъ Розенъ.


"Новоселье", СПб, 1833