Аверченко А.Т. Собрание сочинений: В 13 т.
   Т. 8. Чудаки на подмостках
   М., "Дмитрий Сечин", 2013.
   


ЧУДАКИ НА ПОДМОСТКАХНОВАЯ КНИГА ПЬЕС И СКЕТЧЕЙ ДЛЯ СЦЕНЫ И ЧТЕНИЯ(1924)




ЗНАМЕНИТЫЙ ПАНОПТИКУМСкетч




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   Директор музея.
   Карлик, Великан, Глухонемой, Помощник одно лицо.
   Голос из публики,


Помощник выносит на сцену аппараты и редкости.Расставляет их.


   Выходит Директор, раскланивается.
   Директор. Милостиви господин и госпожа! Я имей шесть демонстровать тут на ваше лицо селий ряд редкостни редкость и уник...
   Голос из публики. Говори по-русски.
   Директор. Сделайте одолжение! Вот, ребята, это, значится, мой музей-паноптикум! Тут собраны все научные редкости, как этнографичные -- так и такие -- так и такие... другие совсем. Здесь перед вами природа раскроет свои тайны, физические, ботанические, иллюзионные, а также говорящая голова без рук, ног и других приспособлений, за что владелец ее был высылаем изумленной администрацией из многих городов черноземной полосы России. Всякий может убедиться и доторкнуться с рукой, но без поломки, ввиду того, что это вывезено из разных редких стран, как тропических, так и других... не тропических. Природа имеет много тайн, но пытливый ум подымает эту занавеску и подглядывает под ее. Я за свои научные поступки имею много орденов от разных коронованных особ, как-то: абиссинского Меленика, португальского царя и прочих, но я не надеваю, потому и грудей не хватит, так много. Однако, не будем вдаваться! Сейчас имею честь демонстровать наибольшую редкость: окно в Европу, прорубленное знаменитым дедушкой русского флота Петром Великим (берет окно, обклеенное бумагой.) Извольте видеть! Окно до прорубания...... (протыкает бумагу кулаком.) Оно же -- после прорубания. Теперь вернемся к самой грубой древности, когда народу ни черта не было, окромя Адама и Евы, да и те гольем в раю жили. Тут есть несколько редкостей, найденных в раскопках, как-то: ребро Адама, из которого была сделана Ева (показывает обыкновенную обглоданную кость от окорока). Кость, как вы видите -- не мозговая; потом яблоко от дерева познания добра и зла. (Пока он говорит, помощник медленно жует яблоко.) Это яблоко наибольшая музейная редкость, купленная мною у одного пустынника за 500 фунтов стерлингов (смотрит на помощника). Опять! Лопаешь! 40 копеек фунт, а ты, как свинья... (вырывает). Извольте видеть -- подлинное яблоко, без всякого жульничества -- единственная польза науки! (Откусывает сам, кладет на стол.) Окромя того, из этого периода есть у меня в музее тот самый змей, который соблазнил Еву на съедение этого фрукта -- вот, извольте убедиться, -- это единственный змей. (Помощник передает ему детский змей, сделанный из бумаги и палочек.) И ежели вам в другом музее покажут второй экземпляр -- прошу составить протокол за нарушение спокойствия! Перевернемся в другую эпоху и полюбуемся с научной целью на тот гвоздь, которым его сиятельство князь Олег прибил щит на вратах Царьграда (Ищет на столе.) Где гвоздь?
   Помощник. Актеры в стенку вбили. Пальт вешать не на чем.
   Директор (шепотом). Какого черта! Они уже седьмой гвоздь тащут. (Вынимает из-за лацкана булавку, громко.) Вот, господа, тот маленький гвоздичек, которым Олег прикалывал щит до ворот! Драгоценная, научная редкость! (Машинально бросает на пол.) Поворачиваясь спиной к этой эпохе, мы натыкаемся на другую эпоху, именно, когда Вильгельм Телль стрелял в голову своего сына. Швейцарами назывался народ, живущий в Швейцарии и делавший швейцарский сыр, в отличие от голландского народа, живущего в Голландии и делающего голландский сыр, что не помешало Вильгельму Теллю положить на голову сынишки яблоко и выстрельнуть. Вот та самая пуля, которой он из ружья бабахнул...
   Голос из публики. Позвольте! У Телля не ружье было, а лук...
   Директор (развязно). Простите, такая масса редкостей, что запутаешься. Действительно, он из лука стрелял. Мальчик! Лук! (Помощник подает луковицу.) Извольте видеть -- подлинный лук! Однако перенесемся в другой переод. Вот то перо, которым Лестор Нетописец писал свои нетописи (показывает стальное перо).
   Голос из публики. Неправда! Тогда стальными перьями не писали. Гусиные были.
   Директор (раздраженно). Вас не спросили действительно! (К помощнику шепотом.) А ты не мог пойти на кухню и у повара попросить! Дармоед свинячий! (Громко.) Теперь, господа, обратимте наше такое внимание на чудеса природы, той природы, которую, как говорится, гони в дверь -- она, дрянь такая, влезает в окно! Наибольший мировой уник -- это наш музейный карлик Чарли Вуд, по справедливости считающийся восьмым чудом света. (Помощник снимает усы и надевает жокейную шапочку.) Вот, господа, Чарли Вуд! Самый большой карлик в свете!! (Выводит вперед за руку.) Чудо природы (заученным тоном). Как вас зовут?
   Помощник (мрачно). Петр Васильевич!
   Директор. Это его по-русски. В переводе -- Чарли Вуд. Сколько вам лет?
   Помощник. 25.
   Директор. Родители ваши нормальны?
   Помощник. Нормальные (мрачно). По крайней мере глупых вопросов не задают.
   Директор. Скажите стишки публике.
   Помощник (деревянным голосом).
   Онегин, я скрывать не стану,
   Безумно я люблю Татьяну.
   Онегин, я была моложе
   Лучшее, кажется, была.
   Директор. Благодарю вас. Можете предложить публике свои карточки.
   Помощник (берет ресторанное меню, идет в публику).
   Директор. Да не те (шепотом). Дубина! (Громко.) Вернитесь! (Помощник возвращается.) Сейчас я покажу другое чудо природы. Великан Джон Веверлей! Природа дает нам много загадок и привидение никогда не оставляет человека, почему научные силы и действуют разно на организм, заставляя его меняться в свою пользу. (Помощник надевает другую шапочку и снимает пиджак.) Вот, господа, честь имею показать Джона Веверлей -- самого маленького человека в мире... Этот единственный экземпляр родился в штате Небраски и происходит от небогатых родителей. Как вас зовут, великан?
   Помощник. Петр Васильевич.
   Директор. Это в переводе на русский. По-американски -- Джон Веверлей. Сколько вам лет?
   Помощник. 25.
   Директор. Чем занимаетесь?
   Помощник. Великанствую.
   Директор. Чем питаетесь?
   Помощник. Рыбой, мясом, хлебом. Что дадут -- все ем!
   Директор. Когда сделались великаном?
   Помощник. Недавно.
   Директор. Скажите публике стихи.
   Помощник. Люблю грозу в начале мая,
   Когда весенний первый гром,
   Летит кибитка удалая,
   Бразды пушистые взрывая...
   Директор. Поклонитесь публике. Поблагодарите за внимание. А теперь от этого чуда природы перешагнем в другое, так называемая -- говорящая голова. Куплена в Сицилии, почему может ответить на любой вопрос, на любом языке (показывает картонажную голову на тумбе). Вы видите -- нет ни рук, ни ног, а говорит так, как не всякий, с руками и с ногами скажет. Желающие из публики могут задавать вопросы, но голова отвечает только на умные вопросы. Будьте любезны задать ей вопрос, не стесняйтесь!
   Голос из публики. Слушай, голова! Если ты ешь, так куда это все девается? (Пауза.)
   Директор. Господа, я же предупреждал вас -- голова отвечает только на умные вопросы! Ну кто еще хочет спросить? Господа, пожалуйста! (Пауза.) Никто? Помощник, тащите голову (помощник подходит и меланхолично тянет директора за голову). Да не мою! Вот убоище-то! Не мою, а эту! Говорящую! Теперь позвольте вам демонстрировать самый любопытный мировой феномен из высшего аристократического общества!! До сих пор мы видели глухих, немых и слепых из плебейского мира, а теперь мы приобрели этот уник из самого высшего света. Граф, пожалуйте! (Помощник надевает цилиндр и монокль). Позвольте, господа, мне задать несколько вопросов, чтобы вы убедились, что этот уник действительно глухой, слепой и немой. Здравствуйте, граф!
   Помощник (протягивая руку). Мое почтение... Как здоровьице?
   Директор. Вы глухой?
   Помощник. Очень. Ничего не слышу.
   Директор. Вы немой?
   Помощник. Ясное дело -- немой. Что вы, не слышите, что ли?
   Директор (гордо). Почтеннейшая публика может убедиться. Вы теперь и слепой?
   Помощник. Слепой!!! (Увидев знакомого в публике, раскланивается.)
   Директор. Где вы родились?
   Помощник. В воспитательном.
   Директор. Чем питаетесь?
   Помощник. Каклетами.
   Директор. Прочтите публике стишки.
   Помощник. Как же я буду читать, когда я немой? Думайте, что говорите.
   Директор. А ... Гм... да... Поблагодарите публику за внимание. Теперь, господа, заключительный номер нашей программы: грандиозная живая картина -- пир в богатом греческом Константинопольском доме на 40 персон (Помощник показывает большой поднос, на котором масса вилок, 1 рюмка дузико и одна маслина.) Музыка... вальс! Дирекция покорнейше благодарит культурную публику за внимание и завтра же проездом через этот город даст новое грандиозное представление. Мишка, убирай редкости!


Занавес


   


КОММЕНТАРИИ


   Премьера под названием "Провинциальный паноптикум" состоялась на сцене константинопольского "Гнезда перелетных птиц" 2 марта 1922 г. ("Presse du soir", 1922, 2 mars, No 35).
   Паноптикум (греч.) -- собрание уникальных предметов, редкостей (восковых фигур, диковинных, причудливых существ и т.п.). В дореволюционной России паноптикумы привлекали невзыскательную малообразованную публику и вместе с тем хоть в какой-то мере способствовали просвещению народа. Ловкие проходимцы пользовались простодушием посетителей и несли всякую чушь по поводу представляемых предметов, зачастую не являющихся вовсе редкостью. Скетч высмеивает один из таких балаганов.
   ...полюбуемся на тот гвоздь, которым его сиятельство князь Олег прибил щит на вратах Царьграда...-- Олег (ум. в 912 г.) -- древнерусский князь. По данным летописи в 907 г. во главе большого войска совершил по морю и по суше успешный поход в Византийскую империю и повесил свой щит, "показующе победу", на воротах столицы Византии Константинополя (Царьград). О князе Олеге сложено много легенд, одной из которых воспользовался Пушкин в "Песне о вещем Олеге".
   ...когда Вильгельм Телль стрелял в голову своего сына... Вильгельм Телль (ум. 1354) -- швейцарский герой, крестьянин кантона Ури, стоял во главе тайного заговора против Габсбургов. Согласно швейцарской народной легенде был принужден габсбургским должностным лицом Геслером сбить стрелой из лука яблоко с головы своего маленького сына. Выполнив это, Телль убил Геслера, что послужило сигналом к народному восстанию. Легенда Вильгельма Телла легла в основу одноименной драмы Фридриха Шиллера (1759-1805), написанной в 1805 г.
   Швейцарами назывался народ...-- Швейцар -- сторож у дверей подъездов гостиниц, ресторанов, учреждений и жилых домов. Швейцарцами называются жители Швейцарии.
   ...перо, которым Лестор Нетописец...-- Директор паноптикума вообще не понимает, что говорит, искажая имя жившего в XI - начале XII в. в Киево-Печерской лавре Нестора, древнерусского писателя, монаха, прозванного Летописцем. Он был автором житий князей Бориса и Глеба, Феодосия Печерского, "Повести временных лет" и др.
   Онегин, я скрывать не стану...-- Бессмысленный набор искаженных фраз из арии Гремина, письма Татьяны Лариной Онегину и т.п. в опере "Евгений Онегин" П. И. Чайковского.
   Люблю грозу в начале мая...-- бессвязный набор фраз из различных произведений Ф.И. Тютчева, А.С. Пушкина.