Макаренко А. С. Педагогические сочинения: В 8-ми т. Т. 7
   М., "Педагогика", 1986.
   


Настоящий характер




Действующие лица




Фабзаучники:


   Вася Кулешов -- 16 лет. Довольно высокий, худощавый, блондин, очень спокоен, но есть склонность к улыбке. У него должны быть хорошие волосы.
   Коля Постников -- 17 лет. Черный, хорош собой, строен и тонок. Одевается аккуратнее других.
   Володя Боровок -- 16 лет. Неактивен, вял, немного неудачник, есть склонность к упадническим настроениям.
   Алеша Заболотный -- 17 лет. Невысок ростом, коренаст. Человек страстный.
   Терешка Орлов -- 16 лет. Неаккуратен, неряшливо одет. Но у него обязательно должно быть ироническое лицо с богатой игрой. Весельчак.
   Катя Дуброва -- 16 лет. Умница, спокойная, душевная девушка. Хороша собой.
   Нина -- экспансивна, есть наклонность к небольшому детскому кокетству.
   Шура -- рассудительна, недоверчива, но в то же время очень добра и впечатлительна.
   Николай Игнатьевич Загорский -- главный инженер, еще не старый, энергичный человек.
   Иван Павлович -- мастер, добродушный человек, но любит казаться сердитым.
   Константин Соколов -- инструктор и секретарь комсомольской организации, добрый, спокойный, может быть, даже слишком.
   Учительница -- молодая, внимательная.
   
   1. Вход в большой завод, расположенный недалеко от рабочего поселка. Где-то близко протекает река. Местность в общем провинциальная. Ворота. Сетчатая вывеска:
   


Завод No 89




Конец зимы.


   
   2. Отдельное здание ФЗУ. Слева виден тот же вход в завод, и ясно, что ФЗУ помещается за стенами завода.
   Перед зданием -- площадка с палисадником и стоят садовые скамейки.
   3. Вывеска ФЗУ. Вход. К двери направляется девушка лет 16 -- Катя Дуброва. В руках книги, сверток чертежей. Она взялась за ручку двери. Слышен молодой, звонкий голос:
   -- Катя, подожди!
   Катя оглянулась. Бегом к ней спешит Коля Постников. Он в ушастой шапке.
   Коля. Ты говори решительно! Прямо говори!
   Она отвечает ему с трехступенного крылечка, опираясь на перила.
   -- А если я нерешительна? Тогда что?
   Коля. Как это нерешительна? Ты с кем поедешь?
   Катя. А может, я поеду с Васей...
   Коля. С Васькой? Хо! С Васькой она поедет! Терешка, ты слышишь?
   Веселый, иронический голос:
   -- С Васей? Убиться можно!
   Терешка Орлов подходит с другой стороны. Походка вразвалку, кепка на одно ухо. Он ехидно ухмыляется.
   
   4. Часть коридора в школьном этаже ФЗУ. Звонок на урок. Последние фабзаучники пробегают к классным дверям. Вася Кулешов идет не спеша. На него налетает Катя.
   Катя. Вася! Давай на одной лодке запишемся!
   Вася молчит, смотрит на Катю со спокойным удивлением.
   Катя. Чего же ты молчишь? Может, ты не хочешь ехать?
   Вася. Это еще не скоро...
   Катя. Уже все записываются. Понимаешь?
   Пробегает Терешка, оглянулся, кричит:
   -- Уговорила, уговорила, честное слово, уговорила!
   Катя обратила к Терешке сердитое лицо. Терешка показал язык, скрылся в классе. Вася наблюдает эту сцену с застенчивой улыбкой. Катя смотрит на него с гневом:
   Катя. Ну?!
   Вася. Это еще через два месяца...
   Катя. Какой ты... ужас!
   
   5. Классная парта. Сидят рядом Володя Боровок и Вася.
   Володя. Ты с Катей едешь?
   Подперев голову рукой, Вася с веселой внимательностью смотрит на Володю:
   -- Может быть, и с Катей.
   Володя оглядывается предусмотрительно.
   Володя. Лучше не соглашайся. У Кольки, знаешь, какой характер... Скандал... Она нарочно, она нарочно, чтоб только его дразнить...
   Вася. Это... это ничего...
   
   6. Класс. Учительница Лидия Васильевна заканчивает:
   -- Экскурсия по реке -- замечательный отдых. Только готовиться нужно заранее. Завком поможет. Но... при одном условии: если ваш цех выполнит план...
   Коля. Все равно, нам отпуск полагается.
   Все к нему оглянулись. Лицо у Коли задорно-вызывающее.
   Лидия Васильевна. Я говорю, Коля, не об отпуске, а об экскурсии на лодках.
   Шура. А вы с нами поедете, Лидия Васильевна?
   Лидия Васильевна. Если выполните план.
   Коля. Опять план!
   Вася. Лидия Васильевна, собаку с собой можно взять?
   Общий смех. Улыбается и Лидия Васильевна.
   Лидия Васильевна. Я думаю, можно...
   
   7. Класс. Перемена. Вокруг Кати собралась группа. Вася один сидит за партой, просматривает книгу.
   Терешка. Катя! Васька с тобой не поедет. Ты знаешь, с кем он поедет?
   Катя. С кем?
   Терешка. Он поедет с Шариком. Все смеются, оборачиваются к Васе. Он улыбается.
   Терешка. Только в этом нет ничего смешного. Если Шарик умеет править...
   Смех усиливается. Нина подходит к Васе. Нина. Вася, Шарик умеет править? Вася. Нет, он еще не умеет. Терешка. Какая глупая собака!
   
   8. Большой с верхним светом цех ФЗУ. С левой стороны стоят станки: несколько токарных, фрезерный, малые сверлильные. Ближе к зрителю большой пресс, на котором работает Нина. С правой стороны узкими концами к стене поставлены верстаки слесарей и столики сборщиков. За ближайшим столом Вася, Володя и Коля. Их работа состоит в том, что они из отдельных деталей собирают выключатели для прибора No 15. На узком далеком простенке цеха -- портрет И. В. Сталина.
   Володя. Разве это работа?
   Коля. Я все равно поеду в Арктику.
   Володя. Я хочу быть механиком, а здесь какая-то сборка...
   Подходит Иван Павлович. Посмотрел. Пересчитал готовые выключатели.
   Иван Павлович. Что? Сотня выключателей? На всех? Вот я начну хвосты крутить с такой работой!
   Володя. Сотня -- и то хорошо! Это буза, а не работа.
   Иван Павлович. Это у тебя такая буза? Для Красной Армии это у тебя буза? Наш цех должен давать в день тысячу выключателей. Тысячу.
   Коля. Да знаем, слышали. Издохнет наш цех, а никогда не будет давать тысячу.
   Володя. А я хочу быть механиком, а не то что...
   Иван Павлович. У тебя до механика борода еще не выросла. Норма на каждого сто, извольте норму выполнить!
   Отошел сердитый.
   Коля. Для Красной Армии! Красная Армия -- это... эх! Это что, какие-то паршивые выключатели?
   Вася. Мне они тоже не нравятся, эти выключатели, а только для Красной Армии... очень, говорят, нужна эта машина No 15.
   Коля. Ну, заговорил! Тебе все равно ничего не нужно, кроме собаки.
   
   9. Дорога от завода к рабочему поселку. Она проходит по берегу реки, еще покрытой вздувшимся льдом. Вася быстро идет по дороге. Навстречу ему мчится небольшая собака. Она с разгона взбрасывает на Васины колени передние лапы. А Васю уже догнал Коля.
   Коля. Васька! Запомни: на лодке с Катей поеду я.
   Вася. Пожалуйста.
   Коля. И лучше не лезь. Понял? Вася. Но ведь... она с тобой не хочет ехать. Коля. Это не твое дело. Вася. Почему? Мне тоже интересно.
   Коля. Новость! Кулешову Васе интересно! Куда ты годишься, дрессировщик! Ну и дружи с твоим Шариком.
   Догнал их Терешка.
   Вася. Шарик? Шарик что ж? Хороший товарищ! Коля в состоянии сарказма.
   Коля. Вот тоже человек! Товарищ у него -- Шарик!
   Терешка. А ну, покажи, какой он товарищ. Коля. Ничего он не покажет. Вася. Я могу доказать. Сейчас? Коля. Пожалуйста, сейчас. Вася показывает Шарику на Колю:
   -- Шарик, видишь -- враг!!!
   Шарик бросился на Колю. Коля испуганно отскочил в сторону, Шарик за ним. Коля в страхе и в гневе ударил собаку ногой. Шарик озлобился, ощерил зубы. Вася позвал:
   -- Шарик, назад!
   Шарик послушно, пересиливая гнев, отходит к Васе. Терешка хохочет.
   Терешка. Ох ты, испугался, Колька, прямо замечательно!
   Коля, гневный, подошел к Васе.
   Коля. Как ты смеешь говорить, что я враг?
   Вася. Это я к примеру.
   Коля. А если я тебе к примеру морду набью?
   Коля схватил Васю за воротник, но в этот момент Шарик с новым остервенением уцепился за пиджак Коли. Коля обернулся отбиваясь. Шарик отскочил в сторону, но находится в полной боевой готовности, Терешка хохочет.
   Терешка. Колька! Давай все-таки признаем, что Шарик -- хороший товарищ.
   Вася. Пиджак у тебя цел?
   Коля. Отойди!
   Терешка. Пальтецо не пострадало.
   Коля. Интересно, что бы ты без собаки сделал?
   Вася. Давай попробуем.
   Коля. Буду я с тобой пробовать...
   Пренебрежительно ушел.
   
   10. Вася дома читает учебник. Мать накрывает на стол. Входит отец. Шарик сидит посреди комнаты.
   Отец. Весна начинается, люблю. Ты чего это такой серьезный?
   Вася. У меня один вопрос.
   Отец. Ко мне?
   Вася. К тебе.
   Отец. Ладно.
   Вася. Только секретный.
   Мать. Это что ж, от меня секреты?
   Вася. Заводское дело.
   Мать. Пускай... (Вышла.)
   Отец. Говори.
   Вася. No 15 -- это важный аппарат?
   Отец. Очень важный. Для тяжелой артиллерии.
   Вася. А для чего он нужен?
   Отец. Э, брат, это действительно секрет.
   Вася. Не можешь сказать?
   Отец. Сказать могу, только уж ты, голубок, выйди и Шарика с собой уведи.
   Вася. Такой секрет?
   Отец. Такой или не такой, а болтать нечего. Да тебе для чего?
   Вася. Мы делаем выключатель для No 15.
   Отец. Вы делаете... Ничего вы, такие-сякие, не делаете. Нужно 1000, а вы даете 600. Просто срываете! Чертовы молокососы!
   Вася. А почему нам дали, если так важно?
   Отец. А кому дать? В заводских цехах -- во! (Показывает на горло.) Да и неувязки есть... с шестеренками... А вас сколько, не можете сделать несчастную тысячу.
   Вася. Так он вредный.
   Отец. Кто вредный?
   Вася. Выключатель.
   Отец. Шарик, видел когда-нибудь чудаков? Выключатель у него вредный!
   Шарик смотрит на Васю неодобрительно. Отец смеется.
   Отец. Вот он понимает, что у вас руки не туда стоят.
   
   11. Берег реки. Ледоход. Лед идет сплошной массой, но кое-где уже отбились отдельные льдины. Группа ребят стоит на высоком берегу, любуется ледоходом. Коля и Катя отдельно.
   Коля. Катя, пойдем завтра за подснежниками.
   Катя. Что ты? Рабочий день.
   Коля. Что там... один день.
   Катя. Попадет.
   Коля. Бояться! Ничего не попадет -- больны были, и все.
   Катя. Нет.
   Коля. Ты ничего... со мной не хочешь. И на лодке с этим... собачником.
   Катя. А может, и не с ним вовсе.
   Коля. Со мной?
   Катя. Я еще не знаю.
   Коля. Вот он идет... мой соперник! И сейчас с собакой.
   
   12. Мальчики бросают на лед камни.
   Алеша. Пока мой дальше всех.
   Терешка. Камень -- это легко! А вот палку!
   Он бросил палочку. За ним другие.
   Вася. Дай-ка и я.
   Бросил. Видно, что его палка полетела очень далеко. Она лежит на льдине, и ее хорошо видно.
   
   13. В тот же момент Шарик стремительно бросился на лед за палкой. Среди ребят возгласы:
   -- Шарик, Шарик, смотрите!
   -- Пошел, пошел...
   -- А симпатичная собачонка!
   Вася наблюдает с свободной симпатией. Коля, напротив, смотрит, прищурившись, поглядывает на Катю. Катя вскрикнула:
   -- Ой!
   Шарик в этот момент перепрыгнул с разгона через узенький проток. Перепрыгнул через другой, схватил палку и бросился назад, но его льдину отнесло уже довольно далеко. У Кати испуганное выражение лица. Озабочены и другие девочки.
   Шура. Как же теперь?
   Нина. Он погибнет, честное слово, он погибнет!
   
   14. Мальчики смотрят напряженными взглядами. Лицо Васи серьезно-спокойное.
   Катя. Вася, как же ему помочь?
   Вася молчит. Льдина, на которой находится Шарик, все больше и больше отходит на свободную воду.
   Катя. Что это за дрессировка -- погубить такую собаку!
   Вася молчит. Все на него смотрят.
   Катя. Чего же ты молчишь?
   Вася молчит.
   Катя. Что-нибудь нужно делать...
   Вася. Ничего не нужно... Он выберется.
   Володя. Из такого положения?
   Вася. Из такого положения.
   Володя. Вон там -- течение и льдину поломает!
   Алеша (страстно). Твоя собака -- спасай, я за ней не полезу.
   Нина. Она плачет, слышите?
   Терешка. И палку бросила, пропала твоя дрессировка.
   Катя. Что это такое?!
   Шура начинает плакать.
   Коля. Василий, ты не пойдешь?
   Вася. Нет.
   Коля. Хорошо. Тогда я пойду.
   Он поднял длинную палку и направился к воде.
   Терешка. Куда тебя несет?
   Алеша. Брось, Коля, не валяй дурака!
   Коля не обращает внимания на возгласы. Попробовал крепость льда у берега и смело пошел по еще сплошному льду... Кое-где перепрыгнул сомнительное место.
   Катя. Рисковать жизнью из-за собаки, да?
   Алеша. Молчи!
   Шура. Я не могу смотреть.
   Катя (резко). Почему ты не пошел за своей собакой?
   Вася не ответил, подошел ближе к берегу.
   Коля идет уже довольно далеко. Подошел к краю сплошного льда, пробует притянуть к себе при помощи палки ту льдину, на которой находится Шарик. Шарик зарычал, потом грозно залаял на Колю.
   Катя. Какая мерзкая собачонка!
   Коле удалось приблизить к себе льдину. Шарик попятился от него, бросился к противоположному краю льдины, вдруг возвратился, схватил палку и прыгнул в довольно широкий проток.
   Терешка (вразумительно). Собачий характер!
   Шура. Плывет, плывет, смотрите!
   Катя. Да отстань ты! Ты о человеке думай!
   Коля двинулся в обратный путь. Подумал над трудным местом, потом прыгнул, удачно попал на край сплошного льда. Все следят за ним. Шарик выскочил на берег и бросился к Васе с палкой в зубах. Вася молча гладит собаку. Терешка смотрит на собаку с восхищением, Катя -- со злобой. Коля быстро идет по льду.
   Шура. Благополучно!
   Нина. Прямо как камень с души!
   Коля выпрыгнул на берег. Все закричали "ура" и бросились к нему.
   Вася стоит отдельно. Вокруг Коли галдеж и отдельные возгласы:
   -- Молодец!
   -- Зачем ты полез?
   -- Если хозяин струсил?
   -- Страшно было?
   Вся группа шумно проходит мимо Васи, не обращая на него внимания. Одна Катя бросила на него презрительный взгляд. Но Алеша отстал от других, стал боком к Васе, заложив руки в карманы, спрашивает, глядя на облака:
   -- Почему ты не пошел за собакой?
   Вася. А зачем? Зачем Колька полез?
   Алеша. Он хотел помочь твоему Шарику.
   Вася оживленно-добродушно обернулся к Алеше:
   -- Алеша, помогает тот, кто сильнее.
   Алеша. Кто сильнее?
   Вася. Шарик легче? Легче Кольки?
   Алеша. Легче.
   Вася. Ловчее?
   Алеша. Ловчее.
   Вася. Плавать умеет?
   Алеша. Ну... правильно.
   Вася. Смелее?
   Алеша. Допустим...
   Вася. И умнее.
   Алеша чуть-чуть рассердился.
   Алеша. Как это так можно говорить -- умнее?
   Вася. А ты на глаза посмотри!
   Они подняли голову Шарика. Шарик от неожиданности насторожился.
   Алеша (рассматривая его морду). Ха! А действительно, у него... того... умные глаза!
   
   15. Коля и Катя отстали от других. Они идут по берегу реки и посматривают друг на друга.
   Катя. Ты заходи за мной...
   
   16. Остальные идут по берегу.
   Володя. Что дороже, жизнь или собака?
   Нина. И собака гадкая -- неблагодарная!
   Терешка. Вы ничего не понимаете: здесь другая формула.
   Нина. Какая формула?
   Терешка. Шарик плюс Катя.
   Все засмеялись, повернулись назад. Видят: Катя и Коля идут рядом. Слышен голос Терешки:
   -- И еще один плюс: я знаю то место, там через всю реку по колено.
   
   17. Цех. За передним столом работают двое: Вася и Володя. Иван Павлович стоит перед ними строгий.
   Иван Павлович. Где Николай?
   Молчание.
   Иван Павлович. Где Николай, спрашиваю?
   Володя. Да не знаем. Может, заболел.
   Иван Павлович. А Катя тоже заболела?
   Голос Терешки издали:
   -- Вот я -- доктор: у Кати испуг после вчерашней собаки.
   Иван Павлович. Константин, поди-ка сюда.
   Подходит Константин Соколов.
   Иван Павлович. Это что, комсомольцы? Комсомольцы, да? Такая дисциплина? Постникова нет и Дубровой нет.
   Константин. Я и сам думаю.
   Иван Павлович. Думаешь! Вам наплевать, что из-за такого пустяка прорыв! Выключатель! Жестянка паршивая, и то нельзя вам доверить. Сколько сегодня дадите? Четыреста? Вот я тебя в партийный комитет вытащу.
   Иван Павлович отошел сердитый. Константин стоит расстроенный.
   Константин. И так стыдно, а тут еще гуляют...
   Алеша. Нашли причину: два человека не вышли! Поважнее есть причины.
   Константин. Какие причины?
   Алеша. Этот выключатель -- дрянь. Такой пустяк, а сколько над ним сидишь!
   Володя. Это он верно!
   Алеша. Сидишь, сидишь, завинчиваешь, завинчиваешь, а смотришь-- один сделал.
   Вася встал за столом, задумчиво вертит в руках один выключатель.
   Константин. А ты придумай другую конструкцию.
   Алеша. Я придумаю! А конструкторское бюро для чего? Ты нажимать должен.
   Терешка. Он такой -- нажмет!
   
   18. В кабинете главного инженера Загорского. Перед столом стоит Иван Павлович.
   Загорский. Короче... Сколько сегодня?
   Иван Павлович. 410.
   Загорский. Черт... Это же, наконец... Такой завод в руках у мальчишек! Почему?
   Иван Павлович. Двое не вышли.
   Загорский. Почему?
   Иван Павлович. Не знаю еще.
   Загорский. Почему вы не знаете?
   Иван Павлович. Да не успел еще. Завтра.
   Загорский. Да все равно: а если бы они вышли -- 600! Что это такое? Нам нужно 1000, понимаете, 1000!
   Иван Павлович. На конструкцию жалуются.
   Загорский. Конструкция! Выключатель! Редкая машина! В каждой квартире десяток...
   Иван Павлович. Николай Игнатьевич, нельзя же равнять: тут место плоское.
   Загорский. Вот еще... проблема. (Звонит.)
   Заглянул в кабинет секретарь.
   Секретарь. Звонили?
   Загорский. Пригласите срочно заведующего конструкторским бюро.
   
   19. Заведующий конструкторским бюро стоит перед столом главного инженера.
   Загорский. Ничего не сделали?
   Семен Петрович. Стыдно сказать, ничего не придумали.
   Загорский. Надо упростить технологический процесс. Вот, нечистая сила: стыдно даже говорить, технологический процесс в выключателе.
   Семен Петрович. А вот посмотрите. У вас есть?
   Иван Павлович достал из кармана выключатель.
   Иван Павлович. Есть.
   Загорский взял.
   Загорский. Чушь какая! Эти... упорчики ввинчиваются?
   Семен Петрович. Ввинчиваются.
   Загорский. А нельзя заклепывать?
   Семен Петрович. Пробовали. Хуже получается, и времени все равно много.
   Загорский. Знать ничего не хочу. Извольте думать. Неделю сроку.
   
   20. Вася с Шариком медленно идут по опушке леса. Далеко видны трубы завода. В руках у Васи выключатель, он рассматривает его, иногда останавливается, соображает.
   Шарик вдруг, зарычав, бросился вперед.
   Вася. Шарик, назад!
   Шарик недовольно возвращается. Из лесу выходят Коля и Катя. В руках у них большие букеты подснежников. Катя первая увидела Васю, вскрикнула:
   -- Вася, здравствуй!
   Она подошла ближе, несколько смущенная. Вася отвечает:
   -- Здравствуй.
   Катя. Как там на заводе? Нас ругали?
   Вася. Да, Иван Павлович и Костя недовольны. И мы тоже.
   Коля. Новости! И мы! А вы чем недовольны? Вы -- тоже начальство?
   Вася. Сегодня сдали 410.
   Катя. Ох! Коля, это мы виноваты.
   Коля. А если бы мы заболели?
   Вася молчит.
   Коля. Говори, если бы мы заболели?
   Вася. Это было бы... тоже плохо.
   Коля. Какое важное горе! Выключатель!
   Вася. Да... но ведь это для Красной Армии!
   Коля. Да иди ты к... Я виноват перед Красной Армией, да?
   Вася. Да.
   Коля. Перед всей страной, да?
   Вася. Да.
   Коля. Политик какой. А газет, наверное, не читаешь, с собакой все возишься.
   Вася рассматривает Колю серьезным, спокойным взглядом.
   Катя. Попадет нам за это, правда?
   Вася. Попадет.
   Коля. За что? Я могу заболеть? Могу? А может, я завтра двойную норму сделаю. Подумаешь!
   Он сердито рванулся вперед. Цветы ему мешают. Он рассердился, взмахнул рукой, цветы полетели на землю. Шарик бросился к цветам, остановился.
   
   21. У Васи дома. Отец и Вася за столом. Налитые стаканы чаю. Вечер. В руках у Васи пластинка выключателя.
   Вася. Эти дырочки нужно просверлить, потом резьбу.


Пластинка крупным планом.


   Вася. Упорчики тоже отрезать, нарезать резьбу, сколько мороки!
   Отец. Да.
   Вася. А в сборке тоже морока: завинчиваешь, завинчиваешь, а они не завинчиваются.
   Отец. Конечно, железо. Если бы сталь. Плохая конструкция.
   Вася. Вот это и все. И ничего нельзя придумать.


Пластинка крупным планом, то в отдельных деталях, то в процессе сборки, то готовая с контактной стрелкой.


   Отец. Скучно, это верно. А конструкторское бюро завалено более важным делом. И что же ты думаешь?
   Вася. Я думаю, думаю и ничего не придумаю.
   Отец. Да тут пособить трудно. Наверное, люди думали уже.
   Вася. Значит, ничего нельзя придумать?
   Отец. Пока не придумали, всегда кажется, что ничего нельзя придумать. Была у нас лекция в клубе. Ученый Соколинский рассказывал: было время, не знали люди, что такое колесо. Понятия не имели. Понимаешь, нет колеса, ни тебе на земле, ни тебе в голове. Вот такой штуки. (Покатил по столу крышку от сахарницы.) Тысячи лет так жили. И летом на санях ездили, чудаки такие. А потом кто-то взял и придумал.
   Вася, (смотрит на выключатель). Если колеса нет, так его трудно придумать?
   Отец. Трудно.
   Вася. А если колесо есть, так легко.
   Отец. Тогда всякий дурак может.
   
   22. Комсомольское собрание в классной комнате.
   Коля. И нечего ко мне приставать. Вот записка. Можете у отца на словах спросить, если подписи не верите.
   Костя. А где Катя?
   Нина. Катя сейчас придет.
   Алеша. А какие причины у Кати?
   Коля. Откуда я знаю?
   Костя. Если болен, что ж... мы комсомольцу должны верить.
   Голос. Правильно.
   Володя. Если никому не верить...
   Вася. Я хочу спросить у Николая.
   Костя. Пожалуйста.
   Вася. Отец написал, что ты болен?
   Коля. Написал.
   Вася. И ты после этого уважаешь своего отца?
   Коля, (гневно). Какой у нас вопрос? О моем отце? Какое твое дело!
   Алеша. Вася, ты не веришь Николаю?
   Вася. Не верю.
   Алеша. Какие у тебя основания?
   Вася. Коля знает, какие основания.
   Алеша. Ты знаешь, Коля?
   Коля. Знаю, какие основания. Он на меня после собаки, когда на льду было, чертом смотрит.
   Володя. Здорово! Из-за собаки!
   Нина. И я тоже скажу. Мы Колю Постникова знаем. И он храбрый и смелый! Он тогда на лед героически, прямо героически! А ты говоришь -- не верю!
   Костя. Кулешов, какие у тебя основания?
   Вася. Вчера я видел Колю и Катю в лесу. Они были с подснежниками.
   Коля (кричит). Ты видел?
   Вася. Да.
   Коля. А еще кто видел?
   Вася. Ну... со мной был Шарик.


Смех.


   Коля. Это тебе или Шарику приснилось.


Катя появилась в дверях.


   Костя. Он врет?
   Коля. Врет.
   Вася. Катя правду скажет.
   Коля. Ты слышишь, Катя? Васька видел нас с тобой в лесу, и Шарик видел. Таким свидетелям можно морду бить.
   Володя. Правильно!
   Голос. И еще мало!
   Терешка. Подождите с мордами!
   Костя. Товарищи!
   Алеша. Да постойте. Пускай Катя скажет.


Катя молчит.


   Алеша. Почему ты молчишь?
   Катя (с трудом говорит). Я уже говорила мастеру. Я была нездорова.
   Алеша. И в лесу не была?
   Катя. Нет.
   Алеша. И тебя Вася не видел?
   Катя (склонив золову). Нет.
   Терешка. И Шарик не видел?
   Смех. Катя свирепо глянула на Терешку.
   Костя. Товарищи, нельзя же так!


Тишина.


   Костя. Вася! Что ты теперь скажешь?
   Все с холодным, тем не менее напряженным вниманием смотрят на Васю. Коля глядит с презрительной ударной улыбкой. Катя подавлена. Вася оглядел всех серьезным удивленным взглядом, задержался на Кате. Она отвернулась.
   Крик. Отвечай же!
   Вася. Я... я ничего не видел.
   Короткая тишина. Встревоженный, быстрый взгляд Кати. У других удивление, смешанное с гневом. Потом общий крик, в котором трудно что-нибудь разобрать. Слышны слова: клевета... нарочно... выкинуть... собака...
   Костя поднял руку, восстанавливая тишину.
   
   23. Костя. Все выясним. Я с ним поговорю.
   
   24. Весна. Река полная и чистая. Заводской яхт-клуб. Маленькая пристань. Лодки. Несколько плотников работают по починке лодок. Подальше на берегу кое-где группы гуляющих. На помосте у лодок группа: Лидия Васильевна, Катя, Нина, Шура.
   Шура. "Страна моя" -- это наша лодка с Терешкой.
   Лидия Васильевна. Катя, а ваша где лодка?
   Катя. Здесь нет моей лодки.
   Нина. Катя, и зачем ты к сердцу все принимаешь? Мало ли какие сплетни? Вот его выбросят из комсомола.
   Катя быстро повернулась и ушла по ступеням вверх.
   Лидия Васильевна. Что с нею происходит?
   Нина. Обыкновенная история -- влюблена!
   Лидия Васильевна. В кого?
   Нина. В Колю Постникова.
   Шура. Нет!
   Нина. Влюблена!
   Шура. А я тебе говорю -- нет!
   Нина. Влюблена, все знают.
   Лидия Васильевна. Хорошо, влюблена, так почему такая печальная?
   Нина. Вы думаете, это легко -- влюбиться? А кроме того, он в Арктику уезжает.
   Лидия Васильевна. Кто уезжает в Арктику?
   Нина. Коля. Он давно уже собирается в Арктику. И он в кружке в арктическом в клубе. И поедут. Летом поедут в Арктику.
   Шура. И не в Арктику, а в Мурманск.
   Нина. Все равно -- Арктика.
   Шура. Просто город!
   Нина. Ты, Шура, всегда наоборот.
   По ступенькам спускаются Коля и Володя.
   Нина. Вот она говорит, что Мурманск -- это не Арктика. Скажи ей!
   Коля. Как же не Арктика, если наш арктический кружок туда едет.
   Шура. Ты еще скажешь: Архангельск!
   Лидия Васильевна. Вы, как малые дети. Из-за чего вы?
   Володя. А если она неправильно. Колька в арктическом кружке, а она говорит -- Архангельск. И чего она вмешивается?
   Шура. Скажите, пожалуйста! Завоевали себе Арктику, уже и вмешаться нельзя!
   Коля. Вы не видели Катю?
   Нина. Она... она туда пошла.
   Коля. В поселок?
   Нина. Туда, в поселок.
   Коля. Мне очень нужно с ней поговорить.
   Нина. По делу, конечно?
   Коля. Конечно, по делу.
   Коля побежал наверх.
   Нина. Вот я ему завидую. Он такой! Он обязательно будет героем!
   Шура. Это еще неизвестно.
   Нина. Как же, Шура, неизвестно? У него настоящий большевистский характер!
   Шура. Только у него большевистский характер? Да?
   Нина. А у кого еще? Скажите, Лидия Васильевна. Лидия Васильевна. Я вам расскажу кое-что...
   
   25. По дороге в поселок. Коля догоняет Катю. Издали крикнул: "Катя!" Она оглянулась, но идет вперед прежним шагом, немного склонив голову. Он догнал ее.
   Коля. Ты куда?
   Катя. Мне нужно.
   Коля. Ты к Ваське?
   Катя. Да.
   Коля. Зачем?
   Катя. Нужно мне.
   Коля. Нет, ты скажи. Ты решила, с кем ты едешь в экскурсию?
   Катя. Я ни с кем не еду.
   Коля. Ага. Теперь я понимаю. Ты к нему не ходи.
   Он стал на дороге.
   Катя. Уйди с дороги!
   Коля. Не уйду!
   Она отступила назад, посмотрела на него гневно.
   Катя. Коля, ты не сильнее меня. Последний раз говорю: уйди!
   Она пошла вперед. Он сделал попытку схватить ее за руку. Сильным движением она отбросила его в сторону. Он пошатнулся, чуть не упал, бросился, было, к ней. Она оглянулась, решительно:
   -- Я с тобой не поеду.
   Он остановился. Катя ушла вперед. Он смотрит ей вслед.
   Коля. Ладно!
   
   26. Комната в доме Васи. Он сидит на диване, задумался. Мать на столе раскладывает чистое белье.
   Мать. Сегодня тепло, солнышко, почему ты гулять не пошел?
   Вася. Мне не хочется, мама.
   Мать. У тебя неприятности, я знаю.


Молчание.


   Мать. Говорят, ты какую-то неправду на товарищей сказал. А потом будто бы отказался.
   Он достал из кармана выключатель, прищуренными глазами посмотрел на него.
   Вася. Мама, а ты веришь, что я сказал неправду?
   Мать. Я... не хочу верить...
   В этот момент стукнула дверь, вошла Катя. Она чувствует себя очень неловко: одной рукой притворяет дверь, неотрывно глядит на Васю, потом такой же взгляд перевела на мать. Мать удивленно приподымается, потом говорит приветливо:
   -- Вот и гость -- Катюша. Иди, иди, чего ты так несмело?
   Катя. Я на минутку, мне вот с ним поговорить.
   Мать. Поговорите, что ж... Секретное, что ли?
   Вася. Нет, мама, при тебе не секретное.
   Мать. Садись, Катя.
   Катя села. Склонила голову, задумалась. Потом встряхнула стрижеными волосами, сказала решительно:
   -- Все равно. Я расскажу, как было дело. Я вам расскажу, хорошо, а он пусть слушает.
   Мать. Выходит, тебе не с ним нужно, а со мной?
   Катя. С вами, а он пусть слушает.
   
   27. На холме, над рекой, сидит группа фабзаучников.
   Терешка. Если прямо говорить, ну, знаете, так... в глаза: Вася сказал правду, за подснежниками они ходили. Ведь это же, как апельсин!


Все смеются.


   Голос. Ну а как же, конечно, ходили.
   Терешка. Что ж выходит? Я Василию верю. А ты, Алеша?
   Алеша. И я верю.
   Терешка. А ты?
   Голоса. Да все верим.
   Терешка. Получается ерунда. А почему? Потому, что Колька один не эерит.
   Алеша (сердито). Да ты не путай! Как это Колька не верит, когда он сам ходил за... за этими...
   Терешка (нежно). За подснежниками.
   Алеша. За подснежниками! Так как же он не верит?
   Терешка (дурашливо). Ах да, он сам ходил?
   Алеша. Да чего ты представляешься?
   Терешка. Стой, стой! Сейчас начинаю соображать... Ага! Значит, Колька тоже верит?
   Алеша. Кому?
   Терешка. Ваське?
   Алеша. Знаешь что? Я тебя сейчас стукну!
   Терешка. Уже понял. Еще один маленький вопросик. Ты только не кипятись. Значит... Катя тоже верит?
   Алеша. Ну а как же? Верит!!
   Терешка. Вот смотри ты: все верят, а почему же так?
   Алеша. Как?
   Терешка. У меня в голове опять все путается.
   Алеша. До брось ты! Почему он отказался? Почему он сказал: ничего не видел?
   Голоса. Испугался, конечно! Сдрейфил!
   Алеша. Трус. Обыкновенный трус. Мы его все равно выкинем.
   Терешка. Васка-трус? Нет. Это он... это он нарочно так сказал.
   
   28. Комната в доме Васи.
   Катя. Почему он так сделал?
   Мать. Вот и я думаю: почему?
   Вася. Я хотел, чтобы Катя сама всю правду. сказала. Она все равно пойдет к Косте и скажет.
   Катя. Я? Скажу?
   Вася. А как же? Разве ты еще не сказала?
   Катя (тихо). Скажу.
   Вася. Вот видишь, мама!
   Мать. Когда же ты все это успел там придумать?
   Вася. Я ничего не придумывал. Это же не выключатель. Мне просто... я хотел, чтобы Кате было лучше. И всем.
   Катя (поднялась со стула). Ну вот... Ну вот... Какой он... (Ей хочется плакать.)
   Мать. Поплачь, поплачь, девочка. Иди сюда. Васька, убирайся отсюда!
   Вася. Почему?
   Мать. Потому что у нас секреты! Не понимает такого пустяка, а еще на военном заводе!
   
   29. Класс. Кончился урок. Учительница говорит:
   -- В нашей литературе есть много интересных людей и характеров. Есть у кого учиться. Прочитайте "Чапаева", а потом поговорим.
   
   30. У входа в здание ФЗУ против ворот завода. Ребята прогуливаются. Алеша. Ты сделаешь сегодня двойную норму?
   Коля. Сделаю.
   Алеша. И Вася говорил, сделает. Только у него какой-то особый метод.
   Коля. А я без метода, просто сделаю.
   
   31. К воротам завода подъехал автомобиль. Из него вышел военный и направился к воротам.
   32. Кабинет инженера.
   Загорский. Это будет очень трудно.
   Комдив. Этого требует дело обороны.
   Загорский. 2000. No 15!
   Комдив. 2000.
   Загорский. Мы и 1000 не могли дать.
   Комдив. Да в чем препятствие?
   Загорский. Выключатель, и с тем не справляемся. А еще есть передача, якорь, система шестеренок. Плохая конструкция.
   Комдив. Выключатель? Какая же там конструкция?
   Загорский. Представьте себе!
   Комдив. Кто делает выключатель?
   Загорский. Фабзайцы.
   Комдив. Можно на них посмотреть?
   Загорский. Пожалуйста.
   
   33. Цех. Вася, Володя и Коля подготовляются к работе. Раскладывают детали и инструмент.
   Гудок. Коля. Сегодня две нормы.
   Володя. У меня и одна никогда не выходит.
   Коля. Две нормы -- 200 штук!
   Володя. А у Васи сегодня новый метод какой-то...
   Коля. Метод, метод! Энергии нужно больше, энергии!
   Голос Терешки. Возле Кольки сегодня сидеть опасно!
   Коля. Ты на меня еще злишься, Василий?
   Вася. Злюсь.
   Коля. И злись. Хотя... какое тебе дело...
   Вася. Есть дело...
   
   34. Работа в полном разгаре. Шумят станки. Видно, как быстро ходят руки у Николая. Володя следит за ним и старается подражать. Но Володе не везет. У него то вырывается деталь, то вполне готовый выключатель.
   Коля обращается к Васе:
   -- У тебя какой-то там метод, а у меня...
   -- Энергия, -- отвечает Вася в тон.
   -- Ну да, энергия.
   У Володи снова упала деталь. Он наклоняется поднять ее и падает с табурета. Не прекращая работы, Коля и Вася смеются. Хохочет весь цех. Володя подымается с полу. Подходит Иван Павлович.
   Иван Павлович. Чего это ты?
   Голос Терешки. Это его энергия сбросила, Иван Павлович.
   Иван Павлович. Эх ты, механик! Чего ты суетишься? Надо спокойнее.
   Терешка. Он набрал полный живот Колькиной энергии...
   Иван Павлович. А ты молодец, Николай. Сколько у тебя уже?
   Коля. 120.
   Иван Павлович. За полсмены! Здорово! А у тебя, Вася?
   Вася. 80.
   Иван Павлович. Тоже неплохо, а все-таки отстал.
   Мастер отошел. Работа продолжается. У Володи снова что-то упало. Коля говорит ему:
   -- Брось, Володька! Все равно не справишься, у тебя кишка тонка.
   
   35. Цех. Работа продолжается! Входят главный инженер и комдив.
   Комдив. Здравствуйте, товарищи!
   Гул голосов. Здравствуйте!
   Комдив. Работайте, работайте!
   Комдив и инженер молча наблюдают работу. К ним подходит Иван Павлович. Комдив спрашивает:
   -- Эти двое работают интересно. Как их зовут?
   Иван Павлович. Покрасивее который -- Николай, а побелей -- Вася.
   Комдив чуть в сторону отводит инженера и Ивана Павловича.
   Комдив. Вот странно: у Васи порядок лучше -- настоящий стахановский: пластинки слева, упоры справа. А почему у Коли больше сделано?
   Иван Павлович. Интенсивность, товарищ командир!
   В этот момент у Коли упала на пол первая деталь. Он смущенно лезет под стол.
   Комдив. Ах, досадно, сорвался!
   Голос Терешки. У Кольки авария! Девочки, не плачьте. Унесите детей!
   Комдив и инженер смеются.
   Иван Павлович. Когда уж ты, Терешка, заплачешь, хотел бы я посмотреть.
   Терешка. Заплачу, когда замуж выйду.
   
   36. Комдив говорит ребятам:
   -- Я вижу у вас стахановскую душу, стахановские приемы. И тем более требую: давайте больше. Знаете, что такое мобилизационная готовность?
   Ребята. Знаем!
   Комдив. Мобилизуйте мускулы, разум, волю. Вместе со всей страной. Теперь нет человека, который не думал бы об обороне. Понимаете?
   Ребята. Понимаем, товарищ комдив!
   -- Сделаем!
   Терешка. Фашисты пускай не лезут!
   Комдив решительно двинул вниз кулаком:
   -- Пускай не лезут!
   
   37. Конец работы. Вася работает с прежней методичностью. Володя в панике, у него все рушится. Коля тоже очень устал.
   Крупным планом руки Коли. Они стараются завинтить упорчик, не попадают в отверстие. Вместо упора пальцы ухватили шайбу. Коля со злостью бросает шайбу, слишком энергично тычет пальцами в кучку деталей, они разбрызгиваются по столу.
   Голос Терешки. Еще есть энергия, Колька?
   Коля. Пошел ты к черту!
   Терешка. О! Еще есть!


Гудок.


   Иван Павлович. Сколько у вас?
   Вася. 205.
   Иван Павлович. Две нормы!
   Общий шум, лица, возгласы:
   -- Две нормы!
   -- Вася?
   -- 205%!
   
   38. У входа в здание. Группа ребят выходит. Катя выбегает, спрашивает Колю: Сделал две нормы?
   Коля. Нет... 160%. Еще не втянулся.
   Катя. А Вася, говорят, сделал.
   Коля. Ну и целуйся со своим Васей!
   Катя опешила. Выходит Терешка и кричит:
   -- Вот идет победитель Василий Кулешов! Мировой сборщик!
   Нина. Две нормы! А ты, Коля?
   Коля. Нечего хвастать!
   Вася. Нечего: 1000 все равно не сделали, а теперь, говорят, нужно 2000.
   Володя. Разве это работа!
   
   39. У Васи дома. Отец перед столом, заваленным чертежами. Вася стоит, смотрит. Отец что-то считает, измеряет циркулем, думает. Напевает. Между делом спрашивает:
   -- Ну... Как ваши выключатели?
   Вася. Все так же.
   Отец. На месте? Колеса не придумал еще?
   Вася. Ничего не придумал.
   Отец. Значит, на санях ездите?
   Вася. Угу.
   Отец (присматриваясь к чертежу). Пло-охи ваши дела, пло-охи!
   Вася. А у тебя это что такое?
   Отец. Шестеренки, черт бы их побрал. С этими шестеренками запутались хуже, чем с выключателями. Какой-то дурень конструировал: пять шестеренок. А их от силы три нужно...
   Вася. Ты уже придумал?
   Отец. Что?
   Вася. Три шестеренки?
   Отец. Нет еще... Ну, да это придумаем... это придумаем. Значит... шестью шесть -- 36, семью девять... Сколько семью девять?
   Вася. 63.
   Отец. Верно. А как имя Стаханова?
   Вася. Алексей.
   Отец. Экий народ! Все знает! Ну... и вычищайся отсюда, пойди подыши свежим воздухом.


Вася улыбнулся, вышел.


   
   40. Вася во дворе сидит на скамье, у садовой изгороди. Перед ним стена дома, построенного в стиле коттеджа. Шарик играет во дворе, потом подошел к Васе. Вася положил руку на голову Шарика, но думает о своем, о выключателе: выключатель у него в руке.
   Против Васи стена дома. Три окна и край крыши. У каждого окна ласточки строят гнезда, вьются близко, развлекают Шарика, он то и дело порывается вперед. Следуя за его движением, и Вася обратил внимание на ласточек.
   У одного из гнезд копошится ласточка, ее черный резко раздвоенный хвост хорошо выделяется на белой стене дома, острия хвоста очень четки.
   Вася вдруг энергично всмотрелся в этот хвост. Перевел глаза на выключатель и снова на ласточку.
   Крупным планом: пластинка выключателя с упорами и наплывом на ней ласточкин хвост. Комбинация эта" трансформируясь, постепенно переходит в металлическую деталь -- новую пластинку, в которой упорами служат загнутые кончики хвоста.
   Вася поднялся, быстро глянул еще раз на выключатель и на ласточку. Задумался, радостно улыбнулся.
   Вася. Шарик, знаешь что?
   Шарик поднял внимательно морду.
   Вася. Шарик! Колесо можно придумать, честное слово можно! (Быстро пошел в дом.)
   
   41. Вася входит в комнату. Отец по-прежнему работает над своими шестеренками. Вася достал из своего шкафчика тетрадь, карандаш, сел в углу на стуле, начал набрасывать чертеж.
   Отец. Что это ты встревожился?
   Вася. Так... один чертежик.
   Отец. Один чертежик... один чертежик... один черт... (Задумался.) Один черт -- плохо!
   Вася подходит к столу.
   Вася. Как твои шестеренки?
   Отец. Все так же.
   Вася. На месте? Колеса еще не придумал?
   Отец. Не придумал.
   Вася. Значит, на санях ездишь?
   Отец. На санях. (Отец поднял вдруг голову.) Ага! A вы на колесах?
   Вася. А мы на колесах.
   Отец. Да ну! Рассказывай!
   Вася открывает перед ним чертеж.
   
   42. Отец. Слушай -- замечательно! Это -- колесо! И знаешь что? Ты... как бы это сказать... ничего себе!
   
   43. Класс. Катя, Константин и Алеша.
   Костя. Значит, Вася правду сказал?
   Катя. Правду.
   Костя. А ты струсила?
   Катя. Да.
   Костя. Чего же ты боялась?
   Катя. Стыдно было.
   Алеша. Прогулять тебе не стыдно было?
   Катя. Тоже стыдно.
   Алеша. Теперь мы вас взгреем!


Катя молчит.


   Алеша. Взгреем!
   Костя. Да... теперь... стоит ли?
   Алеша. Стоит! И Ваське хвост накрутим... Он не видел!
   
   44. Вечер на реке. Вася на лодке с Шариком. Навстречу лодка с Володей. Лодки сошлись бортами.
   Володя. Ты на этой лодке поедешь?
   Вася. На этой.
   Володя. А с кем?
   Вася (смеется). С Шариком.
   Володя. Знаешь что, Вася, покажи мне твой метод.
   Вася. Да... это старый метод.
   Володя. Ничего.
   Вася. Скоро будет новый.
   Володя. А ты старый покажи...
   
   45. Нина и Шура по дороге домой.
   Нина. Ну так что -- прогульщик? Зато он сегодня 217%!
   Шура. Герой твой Коля! Потел, потел, 217%, насилу домой пошел, а завтра ни одного процента не будет.
   Нина. Он завтра три нормы сделает!
   Шура. Ничего он не сделает! И в Арктику не поедет, вот увидишь.
   
   46. Володя и Вася у ворот Васиного дома.
   Володя. Я скоро тоже буду три нормы. По твоему методу.
   Вася. Скоро будет новая конструкция.
   Володя. Какая?
   Вася. Я придумал.
   Володя. А почему ты не заявляешь?
   Вася. Хочу модель сделать.
   Володя. Так что? Тогда иначе работать?
   Вася. Иначе. Не нужно завинчивать упоры. Просто загнуть.
   Вася чертит на песке. Потом достает из кармана бумажку. Вася. Вот так.
   Володя. Вырезать и загнуть?
   Вася. Очень просто. Это как ласточкин хвост все равно!
   Володя. Как ласточкин хвост! Только... значит, теперь опять переучиваться...
   Вася. Ты так легко учишься. Это... все будет хорошо!
   
   47. Костя и Вася в цехе.
   Вася. Разреши мне остаться в цехе поработать.
   Костя. Это зачем?
   Вася. Мне нужно одну модель сделать.
   Костя. Какую модель?
   Вася. Я придумал одну конструкцию.
   Костя. Брось! Какая там конструкция! В цеху нельзя оставаться.
   Костя отошел. Вася грустно задумался.
   
   48. Пристань яхт-клуба. Вася прыгает с лодки на лодку, направляясь к своей будущей. На помосте показалась Катя.
   Катя. Ты какую выбрал, Вася?
   Вася поднял голову, улыбнулся.
   Вася. "Звездочку" -- вон ту.
   Катя. И я выбрала... "Звездочку".
   Вася. Да... но тут одна "Звездочка".
   Катя. А мы можем... на одной поехать.
   Вася. На одной? А Коля?
   Катя. Мы можем без Коли.
   Вася. Ты потом будешь жалеть?
   Катя. Нет, не буду.
   Вася. Нет, ты не будешь жалеть, потому что... потому...
   Катя улыбается застенчиво. Вася тоже неловко что-то ищет на дне лодки.
   Катя. Почему я не буду жалеть?
   Вася. Потому что... (Широко и по-своему иронически улыбнулся.) Потому что у меня есть парус.
   Катя. Парус? Ой, как хорошо!
   Вася. Я умею с парусом.
   Катя. А я не умею.
   Вася. Я тебя научу.
   Катя. Хорошо.
   Вася. А знаешь что? Давай сейчас попробуем. Я хочу посмотреть, как ты правишь...
   
   49. Лодка с Катей и Васей удаляется от пристани. На помосте появился Коля.
   
   50. Конец работы. Все расходятся. Вася прячется за станком. Когда никого не осталось, он выходит и быстро организует работу за слесарным верстаком.
   
   51. Вася работает. Рассматривает в руках новую пластинку для выключателя.
   
   52. Двери цеха снаружи. Дежурный по ФЗУ в присутствии сторожа запирает цех. Начинаются сумерки.
   
   53. Дома у Васи. Отец все работает над шестеренками. Входит мать.
   Мать. Что это нашего конструктора долго нет?
   Отец. Василия? Эге... Да он, наверное, остался модель делать. Говорил, что будет просить...
   Мать. Он же голодный...
   Отец. Голодный -- это ничего. У него зато душа накормлена. А вот у меня с этими проклятыми шестеренками...
   
   54. Шарик у калитки смотрит в сторону цеха. Кто-то показался на дороге. Шарик поднял одно ухо. Потом грустно опустил. Снова смотрит, то стоит, то нервно усаживается на собственный хвост.
   
   55. Вася работает в цехе. Молотком загибает края "ласточкиного хвоста".
   
   56. На клубной площадке игра в волейбол. Играет партия девочек против партии ребят. Во время игры разговор.
   -- Кажется... Катя, ты выбрала лодку?
   -- Выбрала.
   -- "Звездочку"?
   -- "Звездочку"...
   -- Что... ты...
   -- Что... я...
   -- ...нашла...
   -- Угу...
   -- ...в этом...
   -- Дальше...
   -- ...Василий...
   -- Секрет...
   Голос судьи. Партия в пользу девочек...
   Игра прекращается. Коля, обегая сетку, подходит к Кате.
   Коля. Какой секрет?
   Катя. Нельзя сказать.
   Шура. Скажи мне.
   Катя. Скажу.
   Они обнялись, отошли в сторону. Начинает темнеть. К Коле подходит Володя.
   Володя. Васька придумал конструкцию.
   Коля. Ну?
   Володя. Честное слово. Ласточкин хвост...
   Коля. Как же это?
   Володя. Вот... (Протягивает чертежик Васи.)
   Коля. Ха! Подумаешь, придумал! Я такое давно знаю. Разве это конструкция? Ласточкин хвост.
   Володя. Мы только насобачились... а он придумал...
   Коля. Чепуха! Я это давно... давно забыл...
   Голос Шуры. Как завидно!
   Коля. Какой секрет?
   Шура. Секрет. У Васи есть, а у тебя нет.
   Коля. Ты думаешь, -- он такой изобретатель. Я тоже такое изобрел, пальчики оближете!
   Катя. Что?
   Коля. Секрет, сюрприз...
   
   57. Вася закончил работу. Направился к дверям. Двери заперты. В цехе совсем темно. Оглянулся.
   
   58. Шарик ждет Васю.
   
   59. Вася подошел к окну. Окно закрыто.
   
   60. Шарик ждет. Заскулил. Пошел вперед, к заводу, тревожно осмат риваясь.
   
   61. Вася тихо открывает окно.
   
   62. Шарик у здания ФЗУ. Тишина. Проходит старый сторож. Шарик один раз залаял на сторожа.
   Сторож. Это еще что за начальник! Ты откуда пришел сюда командовать?
   Шарик услышал, как открывается окно. Радостно взвизгнул, бросился к окну.
   Сторож. Чего ты нахальничаешь?
   
   63. Вася открыл окно. Видит сторожа и собаку. Слышит лай и слова сторожа. Притаился.
   
   64. Сторож. Тебе тут никакого дела нет. Где это я тебя видел?
   
   65. Вася прыгнул в темноту.
   
   66. Сторож, услышав звук прыжка, кинулся к окну. Тень промелькнула мимо него. Старик протянул вперед руки и закричал: -- Стой!
   Шарик вцепился в его штаны. Отбиваясь, сторож забыл о Васе.
   Сторож. Пошла ты... Пошла...
   Тень быстро скрылась на дороге. Шарик бросился за ней. Сторож испуганно затоптался на месте:
   -- Батюшки, грабители! Кому сказать? Кому сказать...
   
   67. Шарик и Вася на дороге. Вася остановился, прислушался. Шарик сидит, посматривает на Васю.
   Вася. Какого ты... какого ты дьявола приперся? Какое твое дело?
   Шарик радостно играет вокруг Васи, довольный, что нашел его на заводе. Вася наклонился к нему:
   -- Все-таки... лучше было бы, если бы ты разговаривал.
   
   68. Сторож страдает возле окна. Идет Иван Павлович.
   Сторож. Товарищ мастер! Воры сейчас были в цехе!
   Иван Павлович. Ну!
   Сторож. Только-только выпрыгнул. И собака с ним.
   Иван Павлович. Воры с собакой? Первый раз слышу.
   Сторож. В окно. Видишь... открыто окно... Это он...
   Иван Павлович. Пойдем посмотрим...
   
   69. Дома у Васи. Вася входит в комнату. Шарик прорывается за ним.
   Мать. Где ты был до сих пор?
   Вася. Вот! Готово! (Показывает модель.)
   Отец. Ничего, мать. Корми его обедом. Хорошо вышло. И у меня хорошо.
   Вася. Шестеренки?
   Отец. Шестеренки.
   Вася. Поздравляю.
   Размахнулись руками, подчеркивая шутку, обменялись рукопожатием.
   Вася. Только... знаешь, меня чуть за вора не посчитали. Я остался в цехе, а меня заперли...
   Отец. Э, брат, нехорошо. Надо сказать...
   Вася. А может, не надо...
   Отец повертел головой.
   
   70. Иван Павлович и сторож в цехе.
   Иван Павлович. Все цело. Что за наваждение! Стой. Да тут кто-то работал. Так и есть, какой-то слесарь... добровольный.
   
   71. Раннее утро. Всходит солнце. На реке тихо. Вася на лодке. Он бросает палку и говорит:
   -- Шарик! Человек за бортом!
   Шарик бросается в воду, плывет за палкой, приносит ее в лодку. Вася помогает ему выбраться из воды.
   Навстречу другая лодка. На ней Коля.
   Коля. Как дела, великий дрессировщик и великий доносчик?
   Вася (круто отгребает в сторону). Шарик...
   Коля. Ну, брось!
   Вася. Шарик, посмотри внимательно на плохого комсомольца.
   Коля. Посмотрим, кто лучше.
   Вася. Я с тобой не соревнуюсь.
   Коля. Почему?
   Вася. Ты еще маленький.
   Вася улыбнулся строго. Коля улыбнулся презрительно. Поплыли в разные стороны.
   
   72. Класс. Урок.
   Учительница. Алексей правильно разобрал характер Чапаева. У него не только храбрость, но и разум и осмотрительность.
   Алеша. Тормоза!
   Учительница. Совершенно верно -- тормоза.


Звонок.


   Входит Иван Павлович.
   Иван Павлович. На одну минутку задержитесь. Вот что, ребята, хочу выяснить. Вчера вечером кто-то был в цехе.
   Голоса. В цехе? Вечером? Зачем?
   Иван Павлович. Не знаю уж зачем, а только выпрыгнул в окно. Сторож его было схватил, да тут какая-то собачонка вмешалась в дело...
   Все смотрят на Васю.
   Алеша. Собака? Интересно. Украли что-нибудь?
   Иван Павлович. Нет, ничего не украли... Может, потом выясним...
   Алеша. Это что ж такое? С собакой?
   Терешка. Умная собака или не очень?
   Иван Павлович. Да вроде тебя.
   Терешка. Умная, значит... Василий, ты своей собаки никому напрокат не давал?
   Вася. Нет, не давал.
   Алеша. А, может, ты что-нибудь скажешь?
   Вася. У меня секретов нет. Вчера я сказал Косте...
   Входит инженер. Тишина.
   Он стал перед классом.
   Инженер. Я пришел, дорогие фабзайчата, поблагодарить вас и поздравить. В последнее время вы работаете по-стахановски. Но нам все мало. А вот сегодня... рано утром такая хорошая новость: один из вас предложил мне новую конструкцию выключателя. Замечательно просто. Девиз -- ласточкин хвост!


Лицо Васи.Лицо Коли.Лицо Володи.


   Инженер. Вот до чего просто. (Чертит на доске.) Я уже передал в производство. Это настолько выгодная конструкция, что можем передать ФЗУ несколько новых операций.
   Голос. Кто же это?
   Инженер. Как? Вы разве не знаете? Это Николай Постников:
   Общее движение. Галдеж. Лица Васи, Коли, девочек, Володи.
   Инженер. Благодарю Колю от всего завода. И вас всех. Только в хорошем коллективе рождаются такие идеи.
   Иван Павлович. Это хорошо, а все-таки, кто в цех вечером лазил?
   Инженер. Ну, это мы выясним. Правда, Николай, выясним?
   Коля. Я думаю.
   Инженер, Иван Павлович и учительница вышли.
   Общий шум и поздравления.
   Нина в группе девочек.
   Нина. Я говорила, я говорила! Вот человек!
   Шура. Теперь ты еще больше влюбишься.
   Нина. Ну как же не влюбиться! Иду поздравлять. Коля! Я тобой горжусь!
   Катя. Поздравляю.
   Терешка. Что делать? Когда же чем-нибудь прославлюсь. Колька, ты уже и здесь будешь хорош, а я вместо тебя в Арктику.
   Коля. Э, нет...
   
   73. У Васи сложная игра лица. Он не верит Коле и в то же время рад, что его идея привела в такой восторг инженера. Он заставляет себя держаться спокойно, подходит к Коле.
   Вася. Это ты хорошо придумал: ласточкин хвост!
   Коля. Правда, здорово?
   Вася. И как ты до этого дошел?
   Коля. Я давно...
   Вася. Самое главное, знаешь, в чем?
   Коля. В чем?
   Вася. Главное в том, что у нас прорыва не будет.
   Коля. Верно, верно...
   
   74. Кабинет инженера. Коля у стола. Инженер говорит:
   -- И никто не знал! Между прочим... это ты был вчера в цехе вечером?
   Коля. В цехе? Нет. Это не я.
   Инженер. Не ты? Разве? Но ведь ты... там работал?
   Коля. Нет... Я не был в цехе.
   Инженер. Не был? Странно. Но разве ты не сделал модели?
   Коля. Нет, я не успел...
   Инженер. Ах вот как... Ну, хорошо. Получишь премию. И вообще молодец!
   Коля кланяется, уходит. Инженер один, говорит про себя:
   -- Странно. Очень странно. Кто же был в цехе?
   
   75. Вася и Володя в палисаднике.
   Вася. Ты никому не говорил?
   Володя. Нет, я никому не говорил.
   
   76. Инженер и Павел Павлович во дворе завода.
   Инженер. С собакой... так...
   Иван Павлович. Собачка такая очень, говорят, хорошая есть только у Васи Кулешова.
   Инженер. У Васи Кулешова?
   
   77. У Васи дома. Отец, мать, Вася, Катя.
   Катя. Какой же ты друг? Почему ты мне не сказал?
   Вася. Я хотел, но ты... была расстроена.
   Отец. И никому не говорил?
   Вася. Сказал одному.
   Отец. Кому?
   Вася. Володе Боровку.
   Отец. Так.
   Вася. А что теперь делать?
   Отец. А ничего не надо делать. Все-таки... Ты растрепался. Тоже... большевик!
   Вася. Все равно на пользу пошло.
   Отец. Коле-то не на пользу. У Кольки нехороший путь.
   Вася загрустил.
   Отец. Колесо ты придумал, а кузова нет, хэ...
   Мать. Ничего, Вася, ты еще молодой, вырастешь, характер у тебя будет настоящий, большевистский.
   Отец. Нет... сейчас нужно, сейчас... Откладывать нечего. Ежели теперь нет в тебе большевика, то и вырастешь... трудно будет...
   
   78. У волейбольной площадки. Идет игра. Коля и Катя отдыхают.
   Коля. Мой сюрприз все знают, на общую пользу пошел. А твой?
   Катя. Какой?
   Коля. Что есть у Васи такое, чего у меня нет?
   Катя. У него есть... (Лукаво.) У него есть парус.
   Коля. Парус? да ну? Ого!
   
   79. Ребята в цехе. Инженер наблюдает.
   Володя. Теперь иначе будем делать?
   Инженер. Иначе.
   Володя. По-Колиному.
   Инженер. Да. Сегодня Нина штампует ласточкины хвосты. Видите, сколько уже есть? Правильно штампует? Как ты думаешь, Коля?
   Коля. Правильно.
   Инженер. А твое мнение, Василий?
   Вася. По-моему, неправильно.
   Инженер. Почему?
   Вася. Загинать молотками будем?
   Инженер. Молотками.
   Вася. А можно на прессе загинать.
   Инженер понял, в чем дело. Внимательно присмотрелся к Васе.
   Инженер. Само собой, на прессе. (Быстро вышел.)
   
   80. Выходной день. На реке. В лодке Катя, Вася, Шарик. Лодка идет под парусом. Далеко по реке также видны лодки. Прошел пароход.
   Вася. Теперь я тебе покажу повороты. Сейчас мы идем под ветром.
   Катя. Вася, давай уйдем на широкий плес, там легче.
   Вася. Давай.
   Вася управляет парусом. Лодка быстро понеслась мимо парохода, мимо лодок товарищей. Промелькнули Терешка с Шурой, Алеша с товарищем, другие. Иван Павлович на камнях сидит с удочкой.
   -- Здравствуйте, Иван Павлович!
   Иван Павлович. Ох ты... с парусом... Молодцы! Вася, а... как бы это... это та самая собачка?
   Хитро подмигнул, Вася засмеялся, лодка пролетела...
   Впереди открылась более широкая часть реки. Здесь других лодок нет, только далеко еще навстречу несется одна, на которой человек гребет стоя.
   Катя. Это Коля?
   Вася. Да...
   Катя. Завтра общее комсомольское.
   Вася. Боишься?
   Катя. Нет, на душе чисто... За это тебе спасибо... Ты настоящий... друг...
   Вася. Я всегда буду твоим другом...
   Катя что-то хотела сказать, улыбнулась, ничего не сказала.
   Лодка Васи быстро разошлась с лодкой Коли. Коля явно кокетничает, гребя в неудобном положении, стоя.
   -- Упадешь, -- сказала Катя весело.
   -- Не бойся, -- ответил Коля сухо.
   Его лодка отошла уже довольно далеко, когда Коля крикнул:
   -- Катя!
   Катя. Что?
   Коля. От Шарика блох не наберись!
   Катя не расслышала. Коля повторяет, показывая веслом.
   Коля. От Шарика... не наберись блох!
   Катя нахмурилась, оглядываясь на Васю, но Вася вдруг встревожился. Коля не удержал равновесия и полетел с лодки. Лодка от толчка отошла от него. Видна его голова.
   Вася. Он умеет плавать?
   Катя. Не знаю.
   Вася крикнул изо всех сил:
   -- Держись! Идем к тебе!
   Лодка под парусом быстро несется к Коле.
   Видно, как Коля барахтается в воде, но можно уже понять, что плавает он плохо. Он начал кричать:
   -- Помогите!
   Лодка быстро подходит к месту катастрофы. Вася говорит:
   -- Ах ты... и раздеться нужно, и править... Он догадался.
   Вася. Шарик! Человек за бортом!
   Шарик давно уже стоит на носу, с тревогой наблюдая происходящее. Теперь он радостно кинулся в реку. Вася начал раздеваться, лодка завертелась на месте.
   Вася. Держи так, на берег, мы его на берег вытащим.
   Коля погружается в воду, показывается только его темя, да руки судорожно хватаются за воду. Шарик ухватил его за воротник, потащил к берегу. Лицо Коли показалось над поверхностью воды, он несколько раз глотнул воздух. Вася уже возле него.
   Шарик и Вася плывут по бокам Коли, направляют его к берегу.
   
   81. Коля сидит, еще не вполне опомнившись, на берегу. Шарик смотрит на него и тяжело дышит от усталости. Вблизи приткнулась у берега лодка. Катя от лодки идет к мальчикам.
   Катя. Как ты себя чувствуешь?
   Коля. Ничего.
   Он не хочет ни на кого смотреть. Он хмуро сидит мокрый на песке и трогает зубы ногтем большого пальца. Вася смотрит на него озабоченно.
   Вася. Тебе холодно?
   Коля. Ничего, ничего, мне хорошо. (Отвечает он почти грубо.)
   Вася. Катя, ты побудь с ним, а я поеду его лодку поймаю. И весло. Катя. Поезжай. Вася побежал к лодке с парусом. Шарик ринулся за ним.
   
   82. Катя и Коля на берегу. Кругом песок, река и молодой лес. Место очень живописное.
   Катя. Как ты упал?
   Коля. Катя, пожалуйста, давай не разговаривать...
   У него вдруг начинают стучать зубы, он втягивает голову в плечи, отворачивается, кусает губы.
   -- Ты болен, -- говорит Катя.
   Он берет себя в руки... отворачивается...
   
   83. По реке плывет лодка под парусом. В ней сидят Вася, Коля и Катя. К этой лодке привязана буксиром другая -- лодка Коли. На ней победоносно сидит Шарик и, кажется, доволен своим одиночеством.
   
   84. На передней лодке. Вася говорит:
   -- Я все-таки оденусь.
   Поверх трусиков он надевает штаны и рубаху. Когда он просовывает голову в рубаху, из кармана падает что-то на дно лодки. Вася этого не видит. Грустный Коля подымает эту вещь и машинально рассматривает ее. Вася тем временем надел рубаху. Он видит, что находится в руках у Коли.
   Коля (спрашивает). Что это?
   Вася. Это? Это модель. А разве ты... ты такой модели не делал?
   Коля ничего не ответил, но вдруг с большой силой глянул в глаза Васи и потом, закрыв лицо руками, заплакал. В одной руке он еще держит модель. Вася положил руку на его плечо. Он затих. Вася серьезно посмотрел на Катю.
   Вася. Слушай, Коля. Не убивайся. Этот... ласточкин хвост пошел на общую пользу. А что ты упал, мы никому не скажем. Хорошо, Катя?
   Катя кивнула.
   Вася. Шарик тоже... К сожалению, он не умеет разговаривать.
   Услышав свое имя, Шарик встал передними лапами на нос своей лодки и внимательно слушает.
   Вася. Ты посмотри на него.
   Коля невольно посмотрел и грустно улыбнулся. Потом быстро вытер слезы, сказал почти сурово:
   -- Спасибо, Василий, я сам все сделаю. А жалеть меня не нужно...
   
   85. Комсомольское общее собрание на волейбольной площадке.
   Коля. Я все рассказал, товарищи. Я мог бы утаить, что они меня вчера спасли, они тоже не сказали бы. Но я не хочу. Вы понимаете, почему я не хочу?
   Алеша. Понимаем.
   Коля (продолжает). Меня, конечно, следует взгреть, как говорит Алексей, но, уверяю вас, я многому за эти дни научился и наказывать меня лишнее. Серьезно, Алеша. У Васи настоящий характер, и я хочу у него учиться, как у первого своего друга.
   Алеша. Что Васька... как бы это сказать... ну... ничего парень... это одно дело. А другое, его следует... следует...
   Терешка. Взгреть.
   Алеша. Вот именно. Чего он набрехал тогда на общем собрании.
   Hина. Да отстань ты. Сейчас у нас так хорошо...
   Алеша (неожиданно). Отстань? Да! А знаете что? Согласен. Уже отстал.


Все смеются.


   Терешка. А все-таки главный инженер не узнал, кто изобрел ласточкин хвост.
   Инженер. Извините. Я очень хорошо знал кто.
   Коля. Серьезно?
   Инженер. Совершенно серьезно.
   Коля. А почему же вы не говорили?
   Инженер. А я так, как Василий. Я знал, что вы сами скажете, товарищ Постников. Вы же честный человек, это хорошо видно.
   Костя. Кончаем. Есть предложение выбрать Василия Кулешова капитаном нашего похода на лодках.


Аплодисменты.


   
   Голос Терешки. Только пускай парус оставит дома, а то завидно, прямо печенки болят от зависти.
   Вася. Нет, парус всем пригодится. Будем учиться под парусом.
   Иван Павлович. Постой, не закрывай, не закрывай, у меня заявление. Примите меня в вашу организацию.
   Голос. В комсомольскую?
   Иван Павлович. Да ну вас, с вашей комсомольской, в эту самую... экскурсию... я вам буду рыбу ловить, а то ведь... вы... куда вам...
   Общий восторг.
   86. Лодочный поход отправляется в путь. Все готово. Все в лодках. На берегу провожающие. Оркестр музыки, отцы, последние прощальные улыбчивые взгляды.
   Вася (командует). На весла! На лодках разбирают весла. Вася. Вперед! Поход тронулся. Играет музыка.
   
   87. Крупным планом проходят одна лодка за другой. Улыбающиеся знакомые лица.
   
   88. Лица на берегу. Инженер. Отец. Мать.
   
   89. Поход отплыл от берега. На лодках начали песню.
   
   90. Лодки удаляются. Песня еще доносится.
   
   91. Лодки почти скрылись. Но песня еще слышна.
   


Комментарии


   ЦГАЛИ СССР, ф. 332, оп. 1, ед. хр. 18, машинопись с автографом "С подлинным верно. Г. Макаренко". Первоначальный вариант, автограф А. С. Макаренко: там же, оп. 4, ед. хр. 50. Указаны даты: 14 декабря 1938 г. -- 10 января 1939 г. Сценарий разбит на 5 частей, с особой нумерацией для каждой части. Рукопись не закончена, обрывается на восьмом кадре 5-й части. На с. 22 рукой А. С. Макаренко сделана схематическая зарисовка модели выключателя, а на с. 48 -- детали новой конструкции. Авторская машинопись законченная, там же, ед. хр. 51. Без даты, относится к январю 1939 г., отдельные части не выделяются, сценарий состоит из 88 кадров, по сравнению с автографом текст значительно сокращен, внесены стилистические поправки. На титульном листе значится: "Сценарий полнометражного звукового фильма". В публикуемом тексте некоторые места авторской машинописи дополнительно отредактированы, отдельные кадры разбиты по два. Впервые опубликовано в издании: Макаренко А. С. Соч.: В 7-ми т. Т. VI, M., 1952.
   Договор с киностудией "Союздетфильм" об этом сценарии был составлен 1 сентября 1938 г. (ЦГАЛИ СССР, ф. 332, оп. 4, ед. хр. 435). 26 сентября А. С. Макаренко отметил в своем дневнике: "По приглашению "Детфильма" подписал договор с ним на сценарий на тему о воспитании характера. Срок -- 1 января" (дается по изданию: Макаренко А. С. Соч.: В 7-ми т. Т. VI. М., 1958, с. 444). Работа над сценарием продолжалась с середины декабря 1938 г. до начала января 1939 г. 10 января материал был зарегистрирован сценарным отделом "Союздетфильма".
   В дневниковой записи А. С. Макаренко от 11 января говорится: "Сценарий "Союздетфильму" сдал и прочитал... К моему удивлению, он был встречен довольно холодно. Что-то такое говорили: есть, конечно, достоинства, но это повесть, нет драматизма, облегченный конфликт. Нужно давать убийства и "конфликты" -- это в ФЗУ!.." (цит. по указанному выше источнику).
   Не случайно А. С. Макаренко изобразил в киносценарии школу фабрично-заводского ученичества (ФЗУ). Он уделял в теории и практике коммунистического воспитания первостепенное значение марксистско-ленинскому принципу соединения обучения с производительным трудом. Воспитание в коллективе педагог строил на прочной трудовой основе, позволяющей тесно связать его с жизнью, коммунистическим строительством. Это обеспечивало высокий уровень формирования личности социалистического типа; В школах ФЗУ готовили рабочие кадры для предприятий, в состав которых они входили. Это был основной тип советской профессиональной школы до 1940 г., когда была создана единая и всеохватывающая система трудовых резервов.
   Учитывая огромную воспитательную силу театра и кино, А. С. Макаренко в своей педагогической и литературной деятельности уделял большое внимание этим видам искусства. Самодеятельный театр был важным звеном системы воспитания в колонии им. М. Горького и коммуне им. Ф. Э. Дзержинского. А. С. Макаренко постоянно выступал в роли сценариста театрализованных постановок на темы колонийской и коммунарской жизни, был режиссером-постановщиком пьес русских и советских авторов, участвовал в спектаклях и как актер. О написанных им литературных обозрениях для эстрадных представлений в коммуне см. т. 2 настоящего издания, с. 506--507.
   Он был хорошо знаком с театральной жизнью Москвы уже в 20-х гг. С осени 1933 г. началась шефская дружба коммуны с Харьковским театром русской драмы, где выросло несколько народных артистов (художественным руководителем театра был Н. В. Петров, впоследствии лауреат Государственной премии СССР, доктор искусствоведения). С конца 20-х гг. в горьковской колонии (затем коммуне) был свой киноаппарат, регулярно демонстрировались фильмы, перед сеансами А. С. Макаренко и другие педагоги выступали с беседами. Коммуну им. Ф. Э. Дзержинского снимали кинорежиссер В. И. Пудовкин и Ленинградская студия "Совкино" (см. т. 1 настоящего издания, с. 135). Кинохронику 1928 и 1932 гг. о колонии и коммуне см.: ЦГА кинофотодокументов СССР, 1-15963-V, 122297, 0-9894.
   Первую попытку написать сценарий фильма о коммуне дзержинцев (из пяти частей) А. С. Макаренко предпринял осенью 1932 г. Далее, в 1932--1934 гг., он на материале своей колонии и коммуны разрабатывал сценарий "Ворошиловцы" ("Колонисты") -- см. комментарии к т. 6 настоящего издания. В сентябре 1936 г. на этом же материале им готовился сценарий "Четыре товарища". О работе над киносценариями для Одесской киностудии в 1937--1938 гг. см. по его письмам А. Ромицыну в данном томе.
   Более активно и плодотворно трудился А. С. Макаренко над созданием пьес. Написанная им в конце 1932 -- начале 1933 г. пьеса "Мажор" (2-й вариант -- осень 1933 г.) получила одобрение на Всесоюзном конкурсе пьес советских писателей (всего было рассмотрено 1200 пьес, опубликовано в 1935 г., см. т. 2 настоящего издания). В 1934--1935 гг. он работал над комедией "Ньютоновы кольца", ее одобрил и отредактировал А. М. Горький (см. т. 1 настоящего издания, с. 262--265). Задумана была также комедия "Забота о человеке" (написаны два акта, см.: ЦГАЛИ СССР, ф. 332, оп. 4, ед. хр. 56).
   В публикуемом сценарии А. С. Макаренко дает ответ на вопрос, что такое настоящий большевистский характер, имея прежде всего в виду правильную постановку проблемы коммунистического воспитания в педагогике (см. его статьи "Цель воспитания". "Воспитание характера в школе", "Воля, мужество, целеустремленность" и др. в т. 4 настоящего издания). Настоящий характер, разъясняет А. С. Макаренко, -- это сплав силы, энергии, храбрости с умом и осмотрительностью, дисциплиной и инициативой, это прежде всего действия и поступки честного человека, комсомольца. В сюжете сценария использован реальный факт: техническое усовершенствование электрического выключателя коммунаром И. Ткачуком, которое получило название "ласточкин хвост", так же назывался первоначально сценарий.