Аркадій Аверченко




Жоржикъ.




Тріо въ І-мъ дѣйствіи.


   
   Театральная библіотека "Новаго Сатирикона"
   Аркадій Аверченко. "Подъ Холщевыми Небесами". Томъ V
   Изданіе товарищества "Новый Сатириконъ".
   Петроградъ. 1916.
   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:


   
   Мужъ.
   Жена.
   Жоржикъ -- гость.
   


Столовая. Самоваръ. Лампа.


   


Явленіе I.




За столомъ сидятъ мужъ и жена.


   
   Мужъ (сидитъ обвивъ рукой талію жены и положивъ свою голову ей на плечо. Молчаніе). Чья ты, дѣточка?
   Жена. Мамина.
   Мужъ. Неправда.
   Жена. Ну, папина.
   Мужъ. Тоже неправда.
   Жена. Ну, твоя.
   Мужъ. Ахъ, ты моя умница (цѣлуетъ ее). А гдѣ у тебя носикъ?
   Жена. Вотъ онъ.
   Мужъ. Правильно. Уже большая дѣточка. Знаешь. А ротикъ гдѣ?
   Жена (показываетъ на глазъ). Вотъ онъ.
   Мужъ (умиленно, къ публикѣ). Не знаетъ еще. Маленькая. А что сегодня вечеромъ маленькая дѣвочка будетъ дѣлать?
   Жена. Она идетъ въ гости къ Кирикинымъ.
   Мужъ. А! Значитъ, тамъ будетъ студентъ Волчанскій.
   Жена. Будетъ. Почему ты спросилъ?
   Мужъ. Да такъ (смѣется). Я же страшно ревнивый. У-у! Если ты съ нимъ поцѣлуешься, я -- у-у-у! Съѣмъ тебя. Такъ: гамъ! (цѣлуетъ ее).
   Жена. Ты ревнивый? Оставь пожалуйста. Я умру со смѣху.
   Мужъ. Ей Богу, ревнивый. Честное слово.
   Жена. Ну, брось (заливается смѣхомъ). То есть, не встрѣчала я еще человѣка не ревнивѣе тебя.
   Мужъ. Я? Не ревнивый? Да знаешь, между мной и Отелло только и есть та разница, что онъ черный, а я бѣлый,
   Жена. Не бѣлый ты, а глупый (цѣлуетъ его зъ голову. Въ передней звонокъ). Кто бы это могъ быть. А! Вѣроятно, Жоржикъ.
   Мужъ. Если Жоржикъ -- я очень радъ. Онъ такой милый.
   Жена. Жоржикъ? Очаровательный. Тонкій такой, деликатный. Съ нимъ очень пріятно. И мы съ нимъ всегда по всѣмъ вопросамъ одного мнѣнія.
   Мужъ. Да и мы съ нимъ большіе единомышленники. Вотъ, кстати, спросимъ его: ревнивъ я или нѣтъ?
   


Явленіе II.




Входитъ Жоржикъ.


   
   Жоржикъ. Мирная семейная картина. Видъ на море въ тихую погоду. Какъ пріятно видѣть. Люблю! Ну, здравствуйте.
   Мужъ. А-а, Жоржикъ! Радъ, васъ видѣть, радъ. Садитесь.
   Жена. Жоржикъ! Вотъ-то прелесть, что вы пришли!.. Вотъ сюда садитесь (наливаетъ ему стаканъ чаю; во все время разговора Жоржикъ усердно пьетъ чай, самъ подливая себѣ изъ самовара). Еще горячій. Пейте и любуйтесь на тихую погоду.
   Жоржикъ. Правильно. О чемъ шла бесѣда?
   Мужъ. Вотъ Жоржикъ... Мы сейчасъ бесѣдовали съ Леной по одному вопросу. Она говоритъ, что я не ревнивъ, а я утверждаю, что ревнивъ. Представьте, ее не переспоришь.
   Жоржикъ. Ай-я-яй (качаетъ головой). Какъ же это такъ, Елена Ивановна? Неужели, васъ не переспоришь? Вотъ не думалъ.
   Жена (улыбаясь). Да, вѣдь, мнѣ же скорѣй со стороны видно -- ревнивъ онъ или не ревнивъ.
   Жоржикъ. Положимъ это вѣрно. Вы правы. Со стороны, конечно, виднѣе.
   Мужъ. Со стороны? Да, позвольте... Если я внутри себя чувствую ревность, если она есть -- вотъ, понимаете -- есть! Хоть ты что хочешь дѣлай -- есть она внутри да и только... Какъ же меня хотятъ убѣдить, въ такомъ случаѣ, что я не ревнивъ..
   Жоржикъ. Да,-- дѣйствительно. Что же это вы? (къ Еленѣ Ивановнѣ). Какъ же такъ можно убѣждать человѣка?
   Жена. Онъ просто не отдаетъ себѣ отчета!
   Жоржикъ. Да что вы! Это нехорошо. Развѣ можно не отдавать себѣ отчета?
   Жена. Очевидно, можно.
   Жоржикъ. Очевидно, можно.
   Мужъ (пожимая плечами). Какая чепуха! Это все равно, еслибы у меня болѣлъ зубъ, а ты-бы стала увѣрять, что у меня зубъ не болитъ... Это, вѣдь, одно и то же...
   Жоржикъ. Конечно, одно и то же,-- ясно! Совершенно одно и то же. Какіе же могутъ быть тутъ споры?...
   Мужъ. Ну, такъ вотъ... Значитъ, вы, Жоржикъ, согласны со мной, что ревность, какъ чувство субъективное -- скорѣе всего можетъ чувствоваться мною -- ревнующимъ или неревнующимъ, чѣмъ другими...
   Жоржикъ. Понятно. Это ясно, какъ день.
   Жена (къ Жоржику). Дз, вѣдь, онъ, можетъ думать, что его раздираютъ муки ревности, а на самомъ дѣлѣ, въ глубинѣ души ничего не будетъ чувствовать!..
   Жоржикъ (укоризненно качая головой). Да что вы? Неужели, онъ такой?
   Жена. Увѣряю васъ -- такой.
   Жоржикъ. Это нехорошо.
   Мужъ (раздражаясь). Ну, вотъ поговорите съ этой женщиной. Она больше меня знаетъ: раздираетъ меня внутри что-нибудь, или нѣтъ?..
   Жоржикъ. Въ самомъ дѣлѣ. Откуда вы можете это знать? Вѣдь ей Богу! Откровенно говоря, ни откуда.
   Мужъ (нетерпѣливо). Ахъ! Съ ней разговаривать -- только зря время терять... Женщина всегда останется женщиной!
   Жоржикъ. Да ужъ... это такъ. Эти женщины -- дѣйствительно... женская логика.
   Мужъ (возвышая голосъ). Ну, вотъ! Ты видишь, почему же Жоржикъ меня понимаетъ, а ты не можешь понять?..
   Жена (обиженно). Почему? Да потому, что я тебя давно раскусила.
   Жоржикъ. Ага! -- значитъ, васъ раскусили? Ишь ты.. Его раскусили, а онъ сидитъ, какъ ни въ чемъ небывало... Такъ нельзя. Это что-жъ такое получается...
   Мужъ (приходя въ раздраженіе). Ты? Ты?!. Ты меня раскусила? Ну, знаешь-ли...
   Жоржикъ. Да ужъ знаете-ли. Это, дѣйствительно...
   Мужъ. Ты?! Меня?! Ты? Раскусила?!
   Жена. Пожалуйста безъ патетическихъ восклицаній... Да! Я тебя раскусила. Ха-ха... Подумаешь, какая загадочная натура... Почему же, въ такомъ случаѣ, ты не отпустилъ меня на лѣто въ имѣніе къ Кандауровымъ?
   Жоржикъ (весело). А-а, батенька. Такъ вотъ оно что? Значитъ, вы ее не отпустили къ Кандауровымъ?
   Жена. Да... представьте себѣ, Жоржикъ... Я увѣрена -- онъ не отпустилъ меня потому, что туда съѣзжается на лѣто много молодежи, студентовъ. Какъ вамъ это нравится?
   Жоржикъ (вздернувъ плечами, хладнокровно). Возмутительно.
   Жена (хватая его за руку). Ну, скажите вы, человѣкъ безпристрастный! Если бы вы были женаты, какъ онъ -- неужели, вы бы не отпустили меня на лѣто куда-нибудь?
   Жоржикъ. Что вы! За кого вы меня считаете. Конечно-бы отпустилъ.
   Мужъ (стукнувъ сердито кулакомъ по столу). Вотъ вы и поговорите съ ней! Она увѣрена, что я не отпустилъ ее, потому, что ревную къ какимъ-то молокососамъ?! Какъ вамъ это понравится?
   Жоржикъ (сочувственно). Кому же это можетъ понравиться? Нравиться тутъ нечему.
   Мужъ (радостно). Ага! Вотъ видишь... Это въ твоей головѣ, можетъ быть, студенты занимаютъ какое-нибудь мѣсто, а я, матушка моя, человѣкъ серьезный!
   Жена (раздраженно). Глупо! Не забывай, что ты говоришь при постороннемъ человѣкѣ.
   Жоржикъ. Да, дѣйствительно... Такія вещи при постороннемъ, немножко не того.
   Мужъ. Ну, Жоржикъ, знаете, если я вижу человѣка, который говоритъ идіотскіе абсурды,-- я и при постороннемъ замѣчу ему это...
   Жена (сквозь слезы). Спасибо за комплиментъ. Заслужила... Стоило выходить за такого человѣка замужъ, отдавать ему жизнь...
   Жоржикъ (оживляясь). А въ самомъ дѣлѣ? Зачѣмъ вы это сдѣлали? Охота была...
   Жена. Да ужъ спросите... Клялся меня на рукахъ носить, подъ золотымъ колпакомъ держать...
   Жоржикъ (меланхолически). Вотъ тебѣ... То клялся и то и другое сдѣлать, а потомъ обманулъ... Охъ, эти мужья..
   Мужъ (въ отчаяніи, хватая Жоржика за руки). Выслушайте меня, Жоржикъ. Ради Бога... Вы должны меня понять. Она, эта вотъ женщина, говоритъ, что я клялся на рукахъ ее носить... Да! Можетъ быть, это и было... Но если человѣкъ мечталъ носить на рукахъ всю жизнь любимое существо, а у него потомъ на рукахъ оказался мѣшокъ съ отрубями,-- какъ онъ долженъ поступить?
   Жоржикъ. Ясное дѣло,-- какъ! Раздумывать тутъ нечего. Разъ, два -- и готово.
   Жена (въ слезахъ). Если я мѣшокъ съ отрубями,-- то что же ты такое?! Что онъ такое, Жоржикъ?
   Жоржикъ (презрительно глядя на мужа). Онъ? Онъ-то? Гм... да ужъ...
   Жена. Да, онъ... Мужчина... Рыцарь! Способны были-бы вы, Жоржикъ, даже не любя женщину -- назвать ее мѣшкомъ съ отрубями?..
   Жоржикъ. Что вы, что вы! За кого вы меня принимаете? Развѣ можно?
   Мужъ (яростно). А способны были-бы вы, Жоржикъ,-- жить бокъ-о-бокъ съ нелѣпой женщиной и выслушивать ежедневно ея благоглупости...
   Жоржикъ (подумавъ). Трудновато... Это ужъ, знаете, нужно ангельское терпѣніе...
   Жена (къ мужу). Ты вотъ какъ говоришь? Вотъ какъ? Почему же ты, въ такомъ случаѣ, не разведешься со мной?
   Жоржикъ. А въ самомъ дѣлѣ, Владиміръ Васильичъ?.. Почему бы...
   Мужъ. Ты спрашиваешь, почему я съ тобой не разведусь? Ты меня спрашиваешь, почему? Какъ вамъ, Жоржикъ, понравится этотъ вопросъ?
   Жоржикъ (критически). Да ужъ... вопросецъ...
   Жена (бьетъ кулакомъ по столу). А я тебѣ скажу почему ты со мной не разведешься... Потому, что черезъ полчаса по уходѣ Жоржика, будешь валяться у меня въ ногахъ и просить прощенія!...
   Жоржикъ. Неужели, вы это сдѣлаете? Ну, знаете ли не думалъ я, что вы такой...
   Жена. Конечно сдѣлаетъ! Сдѣлаетъ!! Сдѣлаетъ! Будетъ увѣрять въ своей любви, плакать, говорить, что жить безъ меня не можетъ...
   Жоржикъ. Однако... поступочки,-- не думалъ я, что онъ способенъ на это.
   Мужъ (въ бѣшенствѣ). Што-ссъ? И вы серьезно думаете, Жоржикъ, что я это сдѣлаю? Такъ я тебѣ скажу, кто ты такая: ты психопатка, больная маніей величія!! Неужели, вы этого не замѣчаете, Жоржикъ!
   Жена. Подлецъ! (закрывъ лицо носовымъ платкомъ, убѣгаетъ изъ комнаты. Мужъ кидаетъ ей вслѣдъ стаканъ. Пауза).
   Жоржикъ (сочувственно). Да... Дѣйствительно, ваше положеніе тяжелое. Ну, я пойду домой. До свиданья.
   Мужъ (утирая лобъ платкомъ). Всего хорошаго, Жоржикъ. Вы простите, что такъ вышло... Заходите... Я такъ радъ видѣть васъ. Простите... Я пойду голову немного смочу одеколономъ (уходитъ; Жоржикъ ходитъ по комнатѣ, весело посвистывая).
   


Явленіе III.




Выходитъ заплаканная жена.


   
   Жена. Жоржикъ... Простите, что это при васъ... Ахъ, мнѣ такъ тяжело!
   Жоржикъ. Господи! Развѣ я не понимаю? Звѣрь я какой или дерево? Все прекрасно понимаю. Скажу вамъ только одно слово: мужайтесь.
   Жена. Ахъ, Жоржикъ! Вы, кажется, единственный мой другъ.
   Жоржикъ. Прямо вотъ такъ и говорю вамъ: мужайтесь себѣ и мужайтесь (другимъ тономъ). А я пойду.
   Жена. Жоржикъ!
   Жоржикъ. Что прикажете?
   Жена. Ну, Жоржикъ? Какъ вы назовете эту жизнь?
   Жоржикъ. Да какъ же: адъ. Форменный адъ.
   Жена. Можно ужиться съ этимъ слабоумнымъ ипохондрикомъ?
   Жоржикъ. Что вы! Кто-жъ тутъ уживется! Развѣ возможно? Не очень-то тутъ уживешься.
   Жена. Могли бы вы такъ поступать со своей женой?
   Жоржикъ. Я? (искренно огорченъ). Я? Да за кого же вы меня считаете? Ну, я пойду (благодушно). Посидѣлъ, попилъ чайку, да и баста! (беретъ шляпу). Еще скажите спасибо, что я пришелъ... Чтобы тутъ было, если бы я не пришелъ! Вѣдь онъ убилъ бы васъ!.. (расшаркивается, уходитъ, напѣвая)...
   


Явленіе IV.




Мужъ, жена.


   
   Мужъ (выходитъ изъ сосѣдней комнаты, сумрачный, молча прохаживается по комнатѣ. Жена плачетъ. Мужъ, нервно). Ну, довольно. Что это еще за слезы?!
   Жена (сквозь слезы). Да... самъ оскорбитъ, унизитъ, а потомъ ему же мои слезы не нравятся...
   Мужъ. Я? Тебя оскорбилъ? Чѣмъ? Ну, что я тебѣ сказалъ?!
   Жена. "Что"... Будто не помнишь. Назвалъ меня мѣшкомъ съ отрубями.
   Мужъ. Развѣ я тебя такъ назвалъ?!
   Жена (улыбаясь сквозь слезы). Да... забылъ уже? Нечего сказать, короткая память.
   Мужъ. Ну, это нечаянно... Какъ-нибудь оговорился.
   Жена. А стаканомъ мнѣ вслѣдъ бросилъ -- это тоже оговорился.
   Мужъ (миролюбиво). Да это ужъ, дѣйствигельно было глупо... Я самъ себя не помнилъ... А ты тоже: при постороннемъ -- подлецомъ меня назвала.
   Жена. Что ты говоришь?! Ну, извини... И сама не знаю, какъ это словцо подвернулось...
   Мужъ. Значитъ... ты не думаешь, что я подлецъ?
   Жена. А я -- не мѣшокъ съ отрубями?
   Мужъ (подсаживаясь къ ней). Ты? Ты просто маленькая дурочка.
   Жена. Конечно. Потому что люблю тебя.
   Мужъ (обвивая рукой ея талію). А ты развѣ любишь меня...
   Жена (смѣется). Умный вопросъ, дѣйствительно... (нѣжно цѣлуются).
   Мужъ. Ахъ, ты моя маленькая дѣвочка. А гдѣ у тебя носикъ? (Въ передней звонокъ, но оба его не слышатъ).
   Жена. Вотъ... (показываетъ на носъ).
   Мужъ. Вотъ я его и поцѣлую (цѣлуетъ). А гдѣ у тебя глазки?
   Жена. В...вотъ (показываетъ на ухо).
   Мужъ (къ публикѣ, восторженно). Маленькая еще. Не знаетъ. А гдѣ у тебя... (Входитъ Жоржикъ).
   


Явленіе V.




Мужъ, Жена, Жоржикъ.


   
   Жоржикъ. Извиняюсь, что вернулся. Портсигаръ забылъ. Гдѣ онъ тутъ... А! Вотъ. А-а-а... Помирились ужъ. Ну, вотъ и прекрасно.
   Жена. Да... Володя сознался, что онъ былъ неправъ.
   Жоржикъ. Неужели, сознался? Какъ же это вы такъ?
   Мужъ. Но Лена тоже созналась, что она погорячилась.
   Жоржикт. Да что вы, Елена Ивановна... Вотъ ужъ не думалъ.
   Жена. Собственно, мнѣ сознаваться было не въ чемъ...
   Мужъ. То-есть, какъ же это не въ чемъ? Вотъ это мнѣ нравится!
   Жена. Ну, да! Кто кого назвалъ мѣшкомъ съ отрубями, психопаткой?..
   Жоржикъ. Неужели, онъ васъ такъ назвалъ... Какой ужасъ!
   Мужъ. Да позвольте, Жоржикъ! (взволнованно). Если она начинаетъ утверждать...
   Жена. Ахъ, пожалуйста, не кричи надъ ухомъ... (кричитъ). Значитъ, ты втайнѣ продолжаешь думать, что я мѣшокъ съ отрубями?!..
   Жоржикъ. Думаетъ. Это ясно...
   Мужъ. Ну, вотъ поговорите вы съ этой глупой курицей... Кудахчетъ, кудахчетъ, а что -- и сама не знаетъ!
   Жена. Я -- курица?! Я кудахчу?! Такъ ты знаешь кто? Жуликъ ты! Лгунъ ты и негодяй.
   Мужъ. Молчать!! Прочь съ глазъ моихъ, или я за себя не ручаюсь!!
   Жена (плача, убѣгаетъ). Лгунъ!! Негодяй! (мужъ бросаетъ вслѣдъ ей блюдце, падаетъ на диванъ, держась за голову).
   Жоржикъ (надѣвая шляпу, пожимаетъ плечами). Удивительная семья. Когда бы я не пришелъ -- всегда скандалъ и драка! Прямо поразительный народъ! (уходитъ).
   


ЗАНАВѢСЪ.