Гриша. Мальчик лет 10-12-ти.

   Медведь.

   Баба-бобылка, старуха.

   Добродушный старик.

   Мужики.



Картина 1-я




Сцена представляет небольшую лесную полянку. На заднем плане и по бокам деревья. С левой стороны, несколько выдвигаясь к середине, отдельный куст. При открытии занавеса на сцене пусто; слышен издали голос Гриши.




Явление 1-е.


   Гриша (громко).

   Ау!.. Ау!.. Хожу в лесу,

   Хожу недаром, не играю, --

   Грибы да ягоды сбираю, --

   Грибов набрал, домой несу.



(При последних словах выходит на сцену с лукошком в одной руке и палкой в другой, временами то там, то сям наклоняется, разыскивая грибы, и в это время' говорит протяжно, словно напевая).


   Молодой козел

   Жил у мужика,

   Видом прямо хват,

   Только глуп слегка.

   Коль дадут совет:

   "Поступи, мол, так",

   Все наоборот

   Сделает чудак.

   Как-то раз козел

   Вышел со двора

   И кричит он: -- "Мне

   В лес гулять пора!"...

   -- Не ходи, козел, --

   Говорят ему,

   А козел в ответ:

   -- "Это почему?"

   Говорят козлу:

   -- Там опасность есть:

   Серый волк тебя

   Вдруг захочет съесть...

   Серый волк -- он лют,

   Серый волк -- он зол!...

   -- "Волка не боюсь".

   Говорит козел. --

   "Разве даром, что-ль,

   "У меня рога?

   "Я на них как-раз

   "Подниму врага".

   И, забравшись в лес,

   Не пришел назад...

   Ах, козел, козел,

   Сам ты виноват!

   От всего козла, --

   Экая беда, --

   Сохранились лишь

   Хвост да борода.



(Останавливается и, прикрывая ладонью глаза, смотрит на небо).


   Уж солнышко в небе стоит высоко,

   А было, как вышел я, низко,

   Должно быть, забрел я в лесу далеко

   И до дому, верно, не близко.

   Сегодня ходил я по лесу с утра,

   Кажись, и домой возвращаться пора.

   Наказала мать мне, строго,

   Чтобы во-время придти,

   Да грибов-то все немного

   Попадалось на пути.

   Думал, полную корзину

   К полдню я домой принесть,

   А набрал лишь половину,

   Хоть по пальцам можно счесть.

   Ведь всего-то три десятка,

   Вот и всем счетам конец.

   Забранит Гришутку матка,

   Осерчает и отец.

   Плохую добычу домой принесу

   Никто не похвалить за это...



(Снимает картуз, обтирает пот с головы и произносит задумчиво).


   А весело нашему брату в лесу...

   Гулял бы я так хоть все лето.

   Зеленый бы лес надо мною шумел,

   А я землянику все ел-бы да ел...



(Медленно уходит. Несколько времени на сцене снова пусто, но через минуту Гриша выбегает обратно, встревоженный и перепуганный).


   Батюшки, матушки, вот так беда!

   Жалует Мишка Топтыгин сюда,

   Видом ужасен и страшен фигурой,

   Толстый, огромный, с лохматою шкурой.

   Ярость видна у злодея в глазах,

   Когти, как крючья, торчат на ногах,

   Острые, зубы сверкают из пасти...

   Экие ужасы, экия страсти!..

   Что же мне делать теперь?

   Съест меня, бедного, зверь.

   Средство к спасенью осталось одно,

   Только не знаю, спасет ли оно:

   Лес-то ведь густ,

   Спрячусь за куст.



(Быстро подбегает к кусту и садится за ним на корточки. Медленной походкой, покачивая головой, появляется медведь).




Явление 2-е.




Гриша. -- Медведь.


   Медведь (грубым голосом).

   Я. здесь в лесу владыка,

   От мала до велика

   Меня боятся все,

   Мне все идет в закуску

   И не даю я спуску

   Ни волку, ни лисе.

   Ем волка, ем лисицу,

   Ем белку и куницу

   И зайца тоже ем...

   Мне кушать надо много,

   И к зверям очень строго

   Я отношуся всем.

   Я здесь в лесу начальство.

   И это не бахвальство,

   Не праздные слова, --

   Мне попадись навстречу,

   Поймаю, изувечу,

   Пропала голова.

   Гриша (за кустом, шепотом).

   Я тут сижу

   Ни мертв, ни жив

   И весь дрожу,

   Хоть не труслив.

   Ведь зверь жесток...

   Ну, как он съест

   В один глоток,

   В один присест?

   Медведь.

   Всегда дает звериный род

   Мне пищи множество в угоду,

   Но мне милее мяса мед,

   Уступит вкусом мясо меду.

   Ел я овец, свиней, козлов,

   Телят, баранов и лошадок,

   Но мед я вечно есть готов, --

   Он очень вкусен, очень сладок.

   Его всему я предпочел...

   Медведь, а лаком я, как дети;

   Беда лишь мне порой от пчел,

   Ужасно жалят пчелы эти.

   Как заберешься в улей к ним

   И нос туда чуть сунешь жадно,

   Искусан будешь беспощадно,

   Не уберешься невредим.

   Да, побывать у пчелок в лапах

   Не пожелаю и врагу,

   Зато одно сказать могу:

   Хорош у меда вкус и запах...

   А пчелы хоть и злы, я сам им не спущу...



(Немного помолчав).


   Пойду-ка дальше я да меду поищу.



(Делает движение к кусту, где сидит Гриша).


   Гриша (слезно).

   Ну, пропал: в мою он сторону идет,

   Вот сейчас меня увидит и найдет.

   Батюшка и матушка, прощайте,

   Лихом вы сынка не поминайте,

   А ведь не было бы горести, кабы

   Не пошел бы я сегодня по грибы,

   Да родителей побольше слушал,

   Да поменьше земляники кушал.

   Медведь (обнюхивая воздух).

   Ба! Как-будто чей-то голос

   За кустом услышал я.

   Гриша (еле слышно).

   Дыбом стал от страха волос

   Видно, смерть пришла моя.

   Медведь (направляясь к кусту).

   Снова голос... Вот так штука!

   Кто-бы мог сюда попасть?

   Посмотрю да поищу-ка,

   А найду -- и тотчас в пасть.



(Приближается к кусту и медленно, временами нюхая вокруг себя, начинает обходить куст. Соответственно с движением медведя двигается вокруг куста, стараясь не попадаться на глаза зверю, и Гриша, на четвереньках. Три раза они оба обходят куст, причем всегда, когда медведь с одной его стороны, Гриша оказывается с другой. Наконец, медведь прекращает свои поиски. Положение прежнее: медведь на аван-сцене, мальчик за кустом).


   Медведь.

   Не видать ничего,

   Не нашел никого.

   Померещилось, видно, напрасно.

   Чей-то чудится дух...

   Обманул меня слух,

   А ведь голос-то слышался ясно.

   Уж вошел я в года,

   Стал стареть, вот беда...

   То ли дело, как был еще молод...

   Ну, однако, пойду...

   Может, завтра найду.

   Что-то чувствовать начал я голод.



(Медведь, не спеша, уходит. Гриша выползает из-за куста).


   Гриша (еле двигаясь от страха).

   Вот напасть,

   Прямо страсть!..

   К зверю в пасть

   Я чуть-чуть не попал.

   Ну, беда!..

   Никогда,

   Господа,

   Я такой не видал.

   Скушать мог;

   Да помог,

   Видно, Бог

   И в обиду не дал.



(Осторожно поднимается, подходит к боковой декорации и смотрит в том направлении, где скрылся медведь).


   Ушел... Спасла рука Господня

   Меня от зверя лютой ярости.

   Ну, натерпелся я сегодня,

   Не позабыть того до старости!

   Дышать едва-едва могу...

   Скорей домой я побегу.



(Хватает лукошко с грибами, палку и бросается бежать в правую сторону, причем сталкивается с мужиками и чуть-чуть не сбивает переднего с ног. Мужиков человек пять; они идут на работу, кто с пилой, кто с топором, а у одного есть ружье).




Явление 3-е.




Гриша. -- Пятеро мужиков.


   1-й мужик (сердито).

   Тьфу, пропасть!.. С ног не сбил едва,

   Совсем отчаянный парнишка,

   Ну, прямо дурья голова...

   Чего бежишь?

   2-й мужик.
   Да это Гришка,

   Антона Рябова сынишка...

   1-й мужик.
   Да он и есть... Не рассмотрел.

   Ты что тут делаешь, пострел?

   Куда забрался?.. ишь бесенок,

   С ума сошел, аль угорел?..

   3-й мужик (покачивая головой).

   Совсем, совсем шальной ребенок!

   4-й мужик (добродушно).

   Куда залез?... Тут глушь вокруг...

   Так разве можно, милый друг?

   1-й мужик (все еще сердито).

   А вот сказать о том Антону,

   И выйдет дело не того...

   Уж он задаст тебе трезвону.

   5-й мужик (самый старый).

   Ну, что вы взъелись?.. Ничего;

   А начудил мальчонок малость.

   Так мал еще, на то и шалость,

   Беды большой не вижу тут.

   Ну, отвечай: что делал, плут?

   Гриша (взволнованно, заикается).

   Дяденька, здесь я грибы собирал...

   Мало их нынче, немного набрал,

   После домой уж собрался пойти,

   Думаю, надо, пора:

   Из дому в лес-то ушел я с утра...

   Только отправился... Господи Боже,

   Вдруг это вижу я...

   5-й мужик.

   Видишь ты что же?

   Гриша (с ужасом).

   Вижу, родные, медведь на пути.

   3-й мужик.

   Ну, замолол... и впрямь рехнулся,

   Где на медведя ты наткнулся,

   Откуда быть медведю здесь?..

   Гриша (не слушая).

   Похолодел я даже весь...

   Скорей за куст... да, слава Богу,

   Здесь вот немного постоял,

   Потом чего-то поискал,

   Понюхал малость и в дорогу...

   Должно-быть, шел в свою берлогу...

   Гляжу... ан зверя не видать,

   Тут я скорей домой бежать!..

   1-й мужик.
   А не ошибся ты?

   Гриша (горячо).

   Ей Богу,

   Коль вру, пусть с места мне не встать!

   2-й мужик.
   Да то медведь ли?

   Гриша.

   Он, проклятый,

   Он самый, вижу, как теперь...

   Уж ты мне, дяденька, поверь.

   Идет, сопит матерый зверь,

   Огромный, толстый и лохматый,

   И зубы скалит, а в глазах

   Видна свирепость... прямо -- страх...

   4-й мужик.
   А повстречался с ним когда ты?

   Гриша.

   Да не прошло пяти минут,

   Как он, злодей, стоял вот тут.



(Среди мужиков движение, они смотрят друг на друга, машут руками).


   1-й мужик.
   А после он ушел куда?..

   В какую сторону?

   Гриша (показывает).

   Туда...

   В лесную гущу, в самый ельник.

   5-й мужик.
   Должно-быть, ищет пчел, бездельник,

   А все-же братцы, как нам быть?

   1-й мужик.
   А так, что надобно убить,

   Никак оставить невозможно.

   2-й мужик.
   С ним по соседству жить тревожно,

   Наделать много может бед,

   Терпеть медведя не порядок,

   Неподходящий нам сосед,

   Он на скотину слишком падок

   И без разбору драть здоров

   И лошадей, да и коров.

   1-й мужик.
   Так, значить, братцы, на медведя!..

   Эй, дядя Петр, Василий, Федя,

   Иван да Пров, идете, что-ль?

   Мужики.
   Уж не откажемся... изволь...

   Для мира постараться нужно.

   1-й мужик.
   Тогда вперед, ребята, дружно!

   Пойдем медведя воевать.

   Да только, чур, не выдавать,

   Во всем поддерживать друг друга

   И никому не отставать.

   5-й мужик.
   Ты сам-то не отстань с испуга.

   1-й мужик.
   Кто, я-то?..

   5-й мужик.
   Да хотя и ты,

   Увидишь, -- тотчас лататы

   Задашь.

   1-й мужик.
   Ну, нет, шалишь!..

   Все.
   Ребята,

   Ударим все на супостата.



(Вся толпа, потрясая топорами и вилами, скрывается в лесу).


   Гриша (один).

   А я не охотник до диких зверей,

   Теперь бы добраться домой поскорей!



(Убегает, позабыв на месте и свою палку, и лукошко с грибами).




(Занавес).




Картина 2-я




Декорация почти такая же, как и в первой картине. Разница лишь в том, что отдельного куста нет, а посредине стоит пень. В момент поднятия занавеса входит старуха-бобылка. В руках ее палка, за спиной род мешка. Она тяжело вздыхает.




Явление 1-е.


   Старуха.

   Ох, стара я, ох, стара!.. Трудно выйти со двора. От деревни до села я сегодня чуть дошла. Ломит спину и в боках, я устала, -- просто страх. Ноги вспухли, сперло дух. Жизнь не шутка для старух. Отдохнуть бы мне пора... Ох, стара я, ох, стара! Живу я на свете седьмой уж десяток, Житье мое бедно, во всем недостаток. Найти пропитанье усердно стараюсь. Прошу Христа ради, хожу, побираюсь. И добрые люди жалеют старушку... Кто даст мне картошку, кто --хлеба краюшку. А то и копейку подаст, кто богаче... И вот как я рада бываю удаче...



(Разводит руками).


   А в летнюю пору, -- случается часом, -- поят меня бабы холодненьким квасом. За это поклоны кладу им земные: "Спасибо, касатки, спасибо, родные... Уж нет вас на свете пригожей и краше... Молиться я буду за здравие ваше. За то, что болезно мое вам мытарство родителям вашим небесное царство"..



(Качает головою).


   Ох, старость не радость... присяду-ка малость,

   На этом вот пне,

   Совсем одолела старушку усталость,

   Неможется мне.



(Опускается в изнеможении на пень).


   Домой мне не близко,

   А солнышко низко,

   И вечер совсем на носу,

   А в сумерках страшно в лесу.



(Начинает где-то куковать кукушка. Прокричала несколько раз и замолчала. Старуха начинает собирать свои убогие пожитки. В это время за сценой неясный шум, сперва несколько отдаленный, потом все ближе. Слышны голоса, словно идет спор и драка).


   Старуха (тревожно).

   Что за шум? Никак грабители

   Появилися в лесу.

   Ох, угоднички, святители,

   Как я ноги унесу?

   Вдруг убьют старуху грешную,

   Не оставят и следа,

   Прямо в ад, во тьму кромешную

   Попадет душа тогда.

   Нет в злодеях сострадания,

   Что им, лютым, человек?..

   И тогда без покаяния

   Я земной покончу век...

   Доходилась я до ноченьки,

   Скоро солнышко зайдет...



(Осматривается вокруг; снова слышны крики уже совсем недалеко).


   Побегу-ка, что есть моченьки,

   Так авось Господь спасет.



(Пускается бежать, но сталкивается с бегущим навстречу медведем. Этот бежит, прихрамывая, и, не обращая внимания на старуху, сбивает ее с ног. Медведь пробегает дальше, а старуха лежит на земле и вопит).




Явление 2-е.




Старуха. -- Мужики.




(Быстро входят те мужики, которые действовали в первой картине. Один несет отрубленную медвежью лапу. При виде кричащей старухи останавливаются в полном недоумении).


   1-й мужик (разводя руками).

   Глядите, братцы, что за вид:

   Лежит старуха и визжит.

   2-й мужик (с медвежьей лапой).

   Аксинья это!.. Встань скорей,

   Опомнись, бабка, что с тобою?

   Старуха (поднимаясь, испуганно).

   Беда, спасите от разбою

   Совсем убил меня злодей

   Да и ограбил лиходей...

   Не побоялся, видно, Бога,

   Не постыдился и людей.

   1-й мужик.
   Ну, дело... Странная тревога!..

   3-й мужик.
   Да ты, старуха, не тужи,

   Все лучше толком расскажи...

   Кто тут в лесу тебя обидел

   И так кричишь ты отчего?..

   Кажись, тут нету никого.

   Старуха.
   Злодей меня сейчас увидел,

   Хотел ножом ударить в бок...

   1-й мужик.
   Да из себя каков он?

   Старуха.
   Черный,

   Лохматый, не совсем проворный...

   5-й мужик.
   Так вот что... понял я теперь --

   То не разбойник был, а зверь,

   Старушку он и сшиб с нахрапу!..



(Мужики смеются; баба собирает пожитки).


   2-й мужик.

   Ребята! Дать ей, что ли, лапу?

   Мужики.

   Нам не нужна она... Отдай!..

   2-й мужик (старухе).

   Твое, знать, счастье... получай,

   Тут целый окорок медвежий...

   Сейчас добыли... самый свежий.

   Старуха (берет лапу).

   Спасибо, кормильцы, спасибо, родные,

   Кладу вам от сердца поклоны земные!..



(Кланяется).


   1-й мужик.

   Ну, ладно, старушка... идем-ка домой.

   Старуха.

   Сейчас, мой родимый... управлюсь с сумой.



(Запихивает в суму медвежью лапу).


   Спасибо, что помните наше убожество!



(Про себя).


   Тут мяса и шерсти великое множество.



(Мужики удаляются, баба медленно плетется за ними).


   Старуха (бормочет).

   Это верно говорю...

   Место я всему найду:

   Щей из мяса наварю,

   Шерсть разглажу да спряду,

   Ну, а шкуру постелю

   На лежанке, где я сплю...



(Уходит).




(Занавес).




Картина 3-я.




Сцена представляет внутренний вид маленькой, старой деревенской избушки. С правой стороны -- убогий стол, на котором горит вправленная в бутылку сальная свеча. Около стола длинная лавка. Над лавкой маленькая полочка, на которой стоят кое-какие предметы домашнего обихода. По левую сторону -- входная дверь, перед которой закрытый спуск в подполье. Окон два -- с правой и левой стороны. В глубине -- небольшая, закоптелая русская печь с полатями. Освещение тусклое. Старуха-бобылка и мальчик Гриша сидят на лавке. После поднятия занавеса Гриша поднимается.




Явление 1-е.




Гриша. -- Старуха.


   Гриша.

   Уж дома ждут меня давно,

   Пора идти. Прощай, бабуся.

   Старуха (ласково).

   Беги скорей, а то темно.

   Гриша.

   Ну, темноты я не боюся...

   Устал ужасно я сегодня...

   Тяжел мне нынешний денек.

   Старуха.

   Храни тебя рука Господня,

   Прощай, мой милый паренек!..

   Спасибо, -- не забыл старушку,

   Принес на ужин мне ватрушку.

   Хоть нет зубов, так пососу.

   Гриша.

   Я завтра снова принесу.

   Теперь прощай, спокойной ночи.

   Помчусь домой, что будет мочи.



(Быстро уходит. Старуха остается одна. Она направляется тихонько к печке).




Явление 2-е.




Старуха, одна.




(Она отпирает заслонку и печи и смотрит туда; потом снова закрывает печь и, потирая руки идет к столу, продолжая бормотать).


   Старуха.

   Убоины свежей

   Из лапы медвежьей

   Я полный котел наварила

   И во время печку закрыла.

   Засыплю круп

   В приправу,

   И выйдет суп

   На славу.

   Умею стряпать я искусно.

   Люблю притом, чтоб было вкусно,

   А потому

   Потом возьму,

   Прибавлю соли я пол ложки,

   Морковки, лучку да картошки,

   Да малость петрушки...

   И выйдет не худо --

   Для бедной старушки

   Превкусное блюдо.



(Достает из-под лавки шкуру с медвежьей ноги).


   Теперь пора другое делать дело:

   Медвежью шерсть я остригу умело,

   Затем спряду, а после эту пряжу

   В базарный день отправлю на продажу.

   Мне за нее всегда дадут целковый,

   Тогда платок себе куплю я новый,

   А если нет, так заверну в тряпицу

   И спрячу денежки пока под половицу...



(В это время в отдалении слышны звуки сердитого ворчанья. Старуха со шкурой в руках начинает прислушиваться).


   Что это там? Какой-то странный голос...

   Ой, жутко!.. Дыбом станет волос...



(Ворчанье все ближе и ближе. Старуха, дрожа, приближается к окну и начинает прислушиваться).


   Голос медведя (громче, постепенно).

   Скирлы, скирлы, скирлы!..

   Я иду издалека,

   Трудно мне, я маюся,

   В лапах у меня клюка,

   Ею подпираюся.

   Нет у Мишеньки ноги,

   Ногу отняли враги.

   Скирлы, скирлы, скирлы!..

   Я врагу готовлю месть

   Прямо небывалую

   И его готовлюсь съесть,

   Словно мышку малую...

   Кто виновен, -- съем того,

   Не оставлю ничего.

   Скирлы, скирлы, скирлы!..

   Уж давно земля вся спит,

   И давно вода вся спит,

   Дремлют звезды в небесах,

   И деревья спят в лесах,

   Дремлет речка в берегах,

   Спят и травы на лугах,

   Спят по селам мужики,

   Молодые, старики.

   Только баба лишь не спит

   И одна в полночной мгле

   На моей шерсти сидит,

   Кость мою варит в котле.

   Скирлы, скирлы, скирлы!..



(Последние слова раздаются уже около избы. Слышен звук тяжелого шага. Старуха в ужасе начинает метаться по избе, бегая из одного конца в другой).


   Старуха (шепчет).

   Вот так страсти, вот так страсти!

   Что же делать мне теперь?

   Разорвет меня на части

   Этот страшный, дикий зверь.

   Будет мне медвежья шкура...

   Видно, смерть пришла моя...

   А еще, такая дура,

   Радовалась я.



(Продолжает метаться).


   Медведь (свирепо стучит в дверь).

   Отпирай, старуха, поскорей,

   Я за лапою пришел к тебе своей.

   Горе будет если лапа не цела,

   Съем тебя я, старую, до-тла.

   Не шутить с тобой пришел из лесу зверь

   Отворяй, -- не то я выломаю дверь!..



(Ломится в дверь).


   Старуха (в отчаяньи).

   Пропала я... Меня он съест

   В один присест.



(Быстро открывает подполье, гасит свечу на столе и взбирается на полати. Под ударами медведя дверь трещит и поддается).


   Медведь (врываясь).

   Ага, яга!..

   Схвачу врага,

   Тебя и надо!..

   Ох, сокрушу,

   И задушу!



(Внезапно проваливается в подполье).


   Досада!..

   Разбился весь...

   Какие здесь

   Трущобы!

   Ей-ей, не вру,

   Сейчас помру!..

   Старуха (соскакивает с полатей и захлопывает подполье).

   Еще бы!

   Теперь совсем попался, брат...

   Сам лез, так сам и виноват...



(Открываете окно и кричит).


   Эй, ребята, живо собирайтесь,

   Попроворней все вооружайтесь,

   Топоры берите и дреколье,

   Все, что только сможете найти!

   Я медведя спрятала в подполье,

   От меня ему живому не уйти!



(На зов со всех сторон сбегаются мужики с фонарями и свечами).


   Старуха (указывая на подполье).

   Сюда!.. Иван, Петруха, Федя,

   Никита, Павел, Фомка, Влас...

   Добыча важная для вас, --

   Перехитрила я медведя...



(Мужики тесной толпой с криком окружают подполье).




(Занавес).




Примечание.


   Медведь одет так: на плечах у артиста -- вывороченный тулуп; на голове --меховая шапка, лицо закрыто черным коленкором, в котором прорезаны отверстия для глаз, носа и рта. Ходит на задних лапах, подпирается палкой. Говорит грубым голосом.



----------------------------------------------------


   Наш театр. Сборник пьес для детского и народного театра. Под редакцией А. Федорова-Давыдова. М.: Светлячок, 1918