Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


МОЯ ЗВЕЗДА




(Кинематографическая пьеса в <...> актах)


   Действующие лица:
   Аннибал III Роверэ, король Соллерийский, 54-х лет.
   Юлия, королева, его супруга, 48-ми лет.
   Лианора, их дочь, инфанта, 19-ти лет.
   Франческо Атти, сын великого герцога Верройского, 22-х лет.
   Андреа Кэй, капитан торгового брига "Моя звезда", мореход, искатель жемчуга, воин, открыватель дальних земель, 35-ти лет.
   Лео Дориа, министр соллерийской полиции, 55-ти лет.
   Альба Кастелляно, министр соллерийского двора, старый интриган, 65-ти лет.
   Адамо Делио, министр наук и искусств, либерал, 40 лет.
   Великий инквизитор соллерийский, древний старик.
   Граф Маттео Дино, начальник гвардии и дворцовой стражи, военный министр, конквистадор, 45 лет.
   Фреско Бальдо, секретарь короля.
   Граф Варани, главный казначей королевства.
   Беппо (впоследствии Бьянка), девушка, переодетая юнгой. Для публики это тайна, почти до конца пьесы. Артистка должна в совершенстве играть роль юноши лет 15-16. Еще лучше, если бы эта роль исполнялась очень похожими артисткой и артистом, что, увы, вряд ли возможно.
   Уго Однорукий, пират.
   Альдо Мирето, астролог, алхимик.
   Палач соллерийский...


Министры, придворные, фрейлины, пажи, слуги, скороходы, писцы, гонцы, герольды, доминиканские монахи, матросы, солдаты, наемные убийцы, толпа.




(Действие происходит в В[еликом] герцогстве Соллерийском, в дворцовых комнатах и саду, частью на пристани. Относится оно, в сущности, ко всяким эпохам и ко всяким странам. Поэтому полная свобода в костюмах и в перемене имен собственных.)




Характеристики главных действующих лиц:


   Великий герцог. Горд, высокомерен. Твердо верит в божественное происхождение своей власти, с высоты которой не видит разницы между первым из своих сановников и последним крестьянином. Деспотичен, жесток, но отважен и сам любит смелых людей. Данное однажды слово хранит строго, не боясь ни страшного, ни смешного. Холоден, кроме редких случаев бешеного гнева. Почти недоступен человеческим слабостям, за исключением нежной любви к дочери. Находит тонкое наслаждение в испытании человеческих душ.
   Юлия. Нравственный и физический облик Екатерины Медичи (французской). Остатки мрачной, трагической и злой красоты. Властолюбива до болезни. Постоянно ведет интриги, причем без угрызения совести прибегает к кинжалу и яду. Набожна. Склонна к мистицизму и тайным наукам. С герцогом в молчаливой, давней вражде. Дочь свою боготворит.
   Лианора. Веселая, здоровая девушка. Кокетлива, проказлива и капризна, но в меру. Добра и отважна. Скучает в сфере дворцовых интриг и политики. Великодушна, отзывчива, но не глубока. Быстро увлекается, еще быстрее забывает и остывает.
   Андреа Кэй. Один из тех великих характеров, какие выковала эпоха Возрождения, к тому закаленный трудами и опасностями дальних морских путешествий. Один из многих людей, рожденных властвовать, но черпающих во власти не наслаждение, а необходимое средство. В нем есть что-то напоминающее прекрасное дикое животное: мягкая сила и грация в движениях, сжатая, как пружина, энергия, в состоянии покоя; сверхъестественная быстрота [нрзб] и движений в минуты опасности.
   Умеет подчинять себе людей одним взглядом, одним движением ресниц. В душе -- поэт; делать добро для него так же естественно, как дышать, но в каждую нужную минуту способен проявить гигантскую силу воли и, если нужно, жестокость. Никогда ему в голову не приходит вопрос -- признает ли он над собой чью-либо власть, но естественно и уверенно он знает, что он один во всем мире и что ему все позволено; поэтому он умерен во всем, целомудрен, трезв; ему легко делать людей счастливыми и прощать их ошибки. Он из тех, кого непринужденно боготворят сильные мужчины и любят нежные девушки. Воплощенная здоровая жизнь -- он влюблен в мир. Находчивость, светлая улыбка, признательность за услугу, страсть к новизне впечатлений -- вот его другие черты. Он красив, умен, много читает. Верит в свою звезду, которую находит в созвездии Кассиопеи.
   Маттео Дино. Конквистадор. Из тех железных солдат, что завоевывали для государей города, но иногда и свергали герцогов с тронов. Бешено храбр, горд, остро чувствителен к лести и к обиде. Поклонник физической силы и величия духа. Грубая, несложная, суеверная, но фантастическая натура. Верен лишь по срок контракта или словесного договора, но верен, как самый верный пес. Пролил много крови. Убийство для него -- жест.
   Беппо (Бьянка). Соединяет в себе редкие, почти несовместимые, благородные свойства: силу страсти, силу души и воли, чистоту мысли и смелую радость подвига. Из тех женщин, что любят однажды и до смерти, хотя бы любовь их была не признана и не замечена; что самоотверженно подавляют в себе под видом внешнего спокойствия муки ревности и мучительно рады, если любимый человек счастлив с другой. Цельный и ясный характер, недоступный лжи и мелочи.
   


ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ




(Для перевода: П. П.-- передний план: В. П. П. -- великий передний план.)


   Третий день бури.
   1. (Издали). Парусный корабль трехмачтовый, застигнутый сильным ураганом, скрывается и показывается среди волны.
   2. (Из 1-й). Корабль ближе.
   3. (Из 2-й). Капитанский мостик. Два матроса стоят у рулевого колеса. Андреа за компасом.
   4. (В. П. П.) Андреа за компасом.
   5. (Диафрагма). Лицо Кэя. Пристальные, зоркие, прищуренные глаза. Резкие морщины между бровями. Выражение лица суровое и энергичное.
   6. (Продолжение 3-й). По трапу взбегает наверх юнга Беппо с дождевым плащом в руках.
   7. (П. П.) Беппо дотрагивается до плеча капитана. Тот оборачивается с улыбкой. Беппо надевает заботливо на него плащ. Капитан дружелюбно хлопает его по плечу. Знаком показывает: "Иди вниз". Беппо недоволен.
   8. (П. П.) Беппо медленно спускается по трапу. На середине останавливается, оборачивается и смотрит вверх.
   9. (Диафрагма). Лицо Беппо поворачивается назад и вверх, Беппо надеется, не позволит ли ему капитан остаться с ним. Очевидно, капитан не позволил. Разочарованно отворачивается.
   10. Легко и небрежно спускается вниз.
   11. Комната королевы Юлии. Королева стоит на коленях перед низеньким аналоем, читает молитвенник, перебирая четки. Встает, идет, садится в кресло около стола. Звонит в колокольчик.
   12. Входит камеристка. "Доложите принцессе, что я ее жду". Та с низким поклоном уходит.
   13. Королева одна. Опустив глаза, перебирает четки.
   14. (Диафрагма). Лицо королевы Юлии с опущенными глазами и шевелящимися губами. Вдруг губы перестают шевелиться и строго сжимаются. Глубокая мысль появляется в суровых складках бровей. Глаза внезапно широко раскрываются: взгляд Медузы -- непреклонный, повелительный, холодный...
   15. Комната принцессы Лианоры. Она стоит перед зеркалом, у ног ее придворная портниха оправляет роскошное платье.
   16. (В. П. П.). Стоя спиной к зеркалу, принцесса оборачивает назад голову, чтобы увидеть свою обнаженную спину.
   17. (Диафрагма). Показывается двойное изображение принцессы. Она заглядывает в зеркало с другой стороны и на секунду показывает лицо en face.
   18. (Продолжение 15). Стук в дверь. "Войдите!" Камеристка королевы докладывает. Несколько взглядов в зеркало. Камеристка в неподдельном суетливом восторге от красоты принцессы. Лианора польщена. Две-три поправленные ленточки. Улыбнувшись самой себе, принцесса с сожалением отходит от зеркала, знаком велит камеристке идти и следует за нею.
   19. Спускаются по лестнице, увешанной по обеим сторонам трофеями охоты, рогами лосей и оленей, кабаньими и медвежьими мордами.
   20. (Продолжение 13). Королева оборачивает лицо к двери. Дверь отворяется. Входит фрейлина, докладывает о принцессе и тотчас же отступает, широко открывает ей дверь. Принцесса издали делает матери низкий поклон.
   21. (В. П. П.) Поклон принцессы: в нем сознание своей красоты и грации, и насмешливо подчеркнутый этикет, и шаловливость избалованной любимицы.
   22. Два шага ближе, еще поклон. Подбегает к матери, целует ее руки и лицо. Опускается рядом, на низенький табурет. Смотрит ласково, смеясь, снизу вверх на мать.
   23. Нежная сцена.
   24. (Продолжение 23). Королева нежно гладит волосы дочери. "Покажись, как ты одета!" Дочь подымается, отходит на пять шагов.
   25. (В. П. П.) Взявшись кончиками пальцев за края юбки, Лианора позирует, изящно и медленно поворачиваясь, застенчиво и изящно склоняя голову, зная, что ею мать любуется. Особый род кокетства перед обожающей матерью.
   26. (П. П.) Королева довольна. Одобрительно кивает головой. Затем: "Сегодня прием молодого сына герцога Верройского". Лианора слышала об этом. "Говорят, он является к нам в качестве жениха". Лианора пожимает плечами. "Это очень недурная партия". Лианора смеется, отрицательно трясет головой: нет, нет, нет, она совсем не хочет замуж. Ей хорошо в семье... Подбегает к матери, обнимает ее...
   27. (В. П. П.) Прижимается щекой к ее лицу, принимающему ласковое, почти доброе выражение.
   28. Внутренний двор. Дворец. Высокая каменная стена с зубцами и бойницами. В стене полукруглые, дубовые, окованные ворота, запертые на засовы. Сбоку караульня. По выступу на стене, высоко над землей, вдоль зубцов ходит часовой с пищалью. Останавливается.
   29. Часовой заглядывает между зубцов, присматривается в даль. Защищает глаза ладонью. Оборачивается назад. Подняв кверху руку, что-то кричит в караульное отделение.
   30. (Продолжение 29). Из караульни выходятдвое солдат, подходят к воротам.
   31. Вид со стены. Издали приближается кавалькада. Принц Франческо со своей свитой.
   32. Вид на замок, к которому приближается Франческо Верройский со своей свитой.
   33. Подъезжает к подъемному мосту. Герольд принца выезжает вперед.
   34. (П. П.) Герольд, привстав на стременах, объявляет имя и титул приезжего.
   35. Внутренний двор. Стена. Часовой со стены слушает герольда, оборачивается назад и вниз к караульным.
   36. (П. П.) Часовой повторяет имя приезжего. Караульные берутся за цепи подъемного моста.
   37. (Продолжение 34). Опускается подъемный мост. Растворяются ворота. Принц со свитой въезжает в замок.
   38. "Любимцы короля Соллерийского". Королевская псарня. Множество породистых собак теснятся вокруг него. В руке у него хлыст.
   39. (В. П. П.) Одна из собак, поднявшись на задние ноги, кладет ему лапы на плечи. Король ласкает ее.
   40. (Продолжение 39). Входит церемониймейстер, почтительно кланяется и докладывает о приезде принца Верройского.
   41. Главный подъезд дворца. Въезжает принц Франческо со свитою. Слезают с коней. Встреченные придворными, подымаются по ступеням и входят во дворец.
   42. (Продолжение 27). Принцесса Лианора, стоя рядом с сидящей матерью, обнимает ее. Камеристка входит и докладывает о церемониймейстере. "Пусть входят!" Церемониймейстер с низким поклоном: "Король просит пожаловать в приемный зал для встречи принца Верройского". Все уходят. Впереди королева, за ней принцесса Лианора, сзади церемониймейстер.
   43. Большой приемный зал. Два ряда придворных. Между ними величественно идет король, довольно далеко сзади него королева и принцесса Лианора. На низкие поклоны король отвечает движением головы.
   44. (В. П. П.) Фигура шествующего короля. Сквозь привычное -- гордое и строгое -- выражение, разнообразные оттенки в выражении лица (все зависит от того, на кого король смотрит): равнодушие, умышленная холодность, приветливая полуулыбка, безразличие. Обидное удивление: "Почему этот здесь?" Взор покровительства или обещания. Иногда подозрительный быстрый, боковой взгляд и недоверчивое движение головы; иногда король смотрит пристально, с открытой враждой и, очевидно, не ответив на поклон, отворачивается и т. д. Особенно любезная улыбка графу Дино, командиру гвардии.
   45. (Продолжение 44). При приближении открывается часть зала, где стоят три кресла. Два одинаковых больших кресла под балдахином для короля и королевы. Кресло принца сбоку и внизу. Всходят на ступени и садятся.
   46. (П. П.) Три кресла-трона. Сзади пажи. Сбоку короля Фреско Бальдо, секретарь. Если есть возможность, то рядом с королем паж, держащий на цепи с большими кольцами пантеру, тигра или льва. Изображение этого животного, как эмблема, повторяется на украшениях трона, на королевских знаменах и т. д.
   47. (Продолжение 46). Приближается церемониймейстер в роскошной одежде (эмблемы). Поклон. "Наследный принц Верройский со свитой". Король, важно наклоняет голову. Церемониймейстер делает полупоклон в сторону входных дверей.
   48. Принц Франческо. Сзади свита. (Вид от тронов). Приближаются.
   49. Франческо со свитой перед тронами. (Вид сбоку). Франческо выделяется несколько вперед. Глубокие поклоны королю, королеве, инфанте. Королевская чета отвечает важными поклонами. Принцесса отдает поклон, вставая с места. Герольд принца приближается к тронному месту, всходит на ступени и, преклонив одно колено, подает королю Аннибалу письмо с висящей на шнурке большой печатью. Король передает письмо секретарю, который принимает его с низким поклоном. Герольд отступает назад, не поворачиваясь к тронам спиной. Секретарь Фреско Бальдо снимает печать, разворачивает и пергамент. Король: "Письмо от любезного брата нашего, светлейшего герцога Верройского". Секретарь начинает чтение.
   Принц Франческо, делая вид, что слушает чтение, иногда украдкою бросает взгляды на принцессу. С ее стороны та же игра.
   50. (В. П. П.) Фигура принца Франческо. Он старается не привлекать на себя внимания, но в лице ясно выражается искреннее восхищение цветущей красотой принцессы.
   51. (В. П. П.) Фигура принцессы. Она также рассеянно, как будто мимоходом, поглядывает на принца. В ее глазах чуть заметная улыбка и сознание своей красоты, и чувство превосходства, и легкая насмешка над восторгом принца. Она успела уже отметить изнеженность, почти женственность Франческо (при желании можно диафрагмой).
   52. (Продолжение 50). Секретарь кончил читать. Король встает, за ним жена и дочь. Король: "Приветствую вас, принц, в Солле-рии! Дайте мне обнять вас, как сына моего брата и лучшего друга!" Сходит с двух ступеней трона. Принц, в свою очередь, подымается на две ступени. Король обнимает его. Вслед за тем [принц] с глубокими поклонами: целует руки у королевы Юлии и принцессы Лианоры.
   53. (Повторение картины 1). "Пятый день бури".
   54. (Из нее). Судно в опасности. Ветер рвет паруса.
   55. (Обстановка картины 3). Капитанский мостик. Капитан берет рупор, прикладывает ко рту. Ветер треплет его волосы.
   56. (В. П. П.) Капитан кричит в рупор: "Все наверх!"
   57. Палуба. Выбегают матросы. Разбегаются по реям и вантам, стараясь закрепить паруса. Работы на реях.
   58. Падает грот-мачта. Корабль на боку. Общий ужас. Конец реи задевает матроса.
   59. (П. П.) Матрос падает через перила в море.
   60. (77. 77.) (Вид на борт). Падение матроса в море.
   61. (В. 77. П.) Тонущий матрос. (Кругом море и волны).
   62. Часть мостика и лестницы. Капитан сбегает по трапу вниз.
   63. Палуба. Капитан среди матросов распоряжается.
   64. Шкипер и капитан. Шкипер показывает капитану за борт в море.
   65. Матрос в море. Борется с волнами.
   66. (П. П.) Капитан развертывает канат и бросает его.
   67. Матрос в море. Брошенный канат ложится близ него. Он с усилием доплывает, обворачивает вокруг себя.
   68. Палуба. Матросы тянут канат.
   69. Другая часть палубы. Матросы стараются освободить мачту. Рубят концы рей и канаты. Капитан работает с ними.
   70. (В. 77. П.) Капитан рубит застрявший обломок.
   71. Первая часть палубы. Матросы тянут канат. Между прутьями борта показывается голова.
   72. (П. П.) Матросы руками помогают товарищу перелезть через борт. Он еле стоит на ногах.
   73. Мачта освобождена. Команда, взявшись за нее с обеих сторон, подталкивает ее за борт дружными, согласованными усилиями. Сверху она подтягивается блоком. Корабль на боку.
   74. Последние усилия. Мачта падает в море. Корабль выправляется.
   75. Трап, ведущий на капитанский мостик. Капитан подымается вверх.
   76. (П. П.) Капитан за компасом. Переходит вперед, на парусный балкон мостика.
   77. Балкон перед мостиком. Судорожно вцепившись руками в поручни балкона, он всматривается в [даль].
   78. (Место картины 76). Вверх подымается Беппо (юнга). В руках поднос, на нем кувшин вина, бокал и морские галеты.
   79. (Место картины 78). Беппо подходит к капитану, предлагает ему подкрепиться вином.
   80. (П. П.) (Та же картина). Кэй знаком отказывается от вина. Берет несколько галет и кладет их в карман. Знаком благодарит Беппо. Берет одну галету и ест ее. "Однако я сам не заметил, что чертовски проголодался!". Беппо: "Вам надо отдохнуть, капитан. Пять суток без сна". Капитан: "Некогда!". Пауза. Оба смотрят в море. Кэй вдруг обнимает Беппо за плечо и прижимает к себе. "Тебе не было страшно, Беппо?" -- "Нет! Я верю в вас, капитан". "А я верю в свою звезду. Посмотри вверх, влево. Следи за моим пальцем. Видишь эту блестящую синюю звезду. Когда я ее вижу, я спокоен". Пауза. Капитан еще ближе привлекает к себе Беппо.
   81. (В. П. П.) Гладит его по щеке. "Ты славный мальчик, Беппо. Мне иногда кажется, что ты мой сын или младший брат". Беппо берет со своего плеча концы его пальцев и целует их. Капитан: "У меня никогда не было ни брата, ни сестры. Но иди ляг, ты устал! К утру буря утихнет".
   82. Беппо медленно уходит. (В этой нежной сцене ни на момент не должна зрителем быть угадываема женщина в образе юнги).
   83. Кабинет короля. Король сидит у стола. У ног его лежит любимая собака. У дверей стоит в выжидательной позе секретарь, весь в черном, с белым кружевным воротником. Король: "Пусть войдет министр искусств". Секретарь с поклоном берется заручку двери.
   84. Приемная перед кабинетом. Все высшие сановники дожидаются очереди доклада. Они с портфелями или пергаментами. Настроение, как всегда, торжественное и приподнятое. У дверей два солдата дворцовой стражи. Все стоят, кроме графа Маттео Дино, который развалился в креслах, нога на ногу, положив на колени огромную шпагу.
   85. (В. П. П.) Секретарь выходит из дверей. Все присутствующие делают невольное, взволнованное движение к нему. Граф Дино смотрит на это с пренебрежением. Секретарь делает полупоклон министру искусств Адамо Делио. Тот торопливо идет к дверям, секретарь пропускает его, оставаясь в приемной.
   86. (Продолжение 84). Кабинет короля. Министр Адамо Делио. Делает глубокий поклон, на который король отвечает холодным кивком и указывает министру на стул. Министр Адамо Делио развертывает пергамент и начинает чтение.
   87. (Продолжение 85). Из входных дверей появляется начальник полиции Лео Дориа. Подходит к графу Дино и наклоняется к его уху.
   88. (П. П.) Граф Дино и начальник полиции Лео Дориа. Брови графа сурово нахмуриваются, лицо выражает тревогу.
   89. Граф встает, отстраняет начальника полиции, решительно идет к дверям королевского кабинета.
   90. (Продолжение 87). Министр искусств Адамо Делио продолжает чтение. Дверь раскрывается. Твердыми шагами входит граф Дино. Министр, обернувшись и увидя его, прекращает чтение и дает ему дорогу к королю. Король привстал. На лице его легкое удивление и недовольство.
   91. (П. П.) Выражение лица Дино. "Серьезные вести! Можно ли говорить при третьем лице?". Король: "Говорите при министре, граф Дино". "Чернь взбунтовалась. Толпа у подъемного моста".
   92. (Диафрагма). Лицо короля. Первые признаки гнева.
   93. (Продолжение 91). "Требуют хлеба и мяса. Просят об отмене новых налогов". Король свирепо и вызывающе смотрит на министра искусств.
   94. (В. П. П.) Фигура и лицо министра Адамо Делио выражают растерянность и беспомощность.
   95. (Продолжение 94). "И о пересмотре основных законов!"
   96. (Продолжение 93. Диафрагма). Лицо короля искажается страшным гневом и презрением.
   97. (Продолжение 96). Король встает, выпрямляется, берет со стола хлыст и укоризненно указывает им на министра Адамо Делио: "Вот плоды ваших либеральных советов". Обращаясь к Дино, делает хлыстом энергичный жест. "Им нужен хлыст, а не мягкие реформы". Король звонит.
   98. (Продолжение 97). Входит секретарь Фреско Бальдо. Король: "Скажите всем, кто там дожидается, что сегодня я никого больше не приму". Секретарь идет к дверям.
   99. (Продолжение 84). Секретарь появляется в дверях приемной. "По распоряжению его светлости, приема больше не будет". Его окружают, тревожно спрашивают. "Я ничего не знаю". Сановники медленно, в недоумении расходятся.
   100. (Продолжение 99). Король Соллерийский: "Я сам хочу видеть этот бунт из сторожевой башни. Граф Дино, потрудитесь идти вперед. Министр за мною!" В таком порядке покидают кабинет, выходя не через приемную, а в другую дверь
   101. Проходят коридором.
   102. Проходят винтовой лестницей.
   103. Дверь в башенную комнату. Граф открывает ее. Все входят в том же порядке.
   104. Башенная комната с двумя узкими амбразурами. Король подходит к одной.
   105. (В. П. П.) Король смотрит через амбразуру.
   106. (Диафрагма). Щель амбразуры снаружи. Лицо короля среди двух каменных [стен].
   107. (Декорация картины 33). Несметная толпа народа в самых разнообразных одеждах. Между ними много женщин, детей, стариков. Над толпою какие-то белые плакаты на палках.
   108. (Продолжение 107). Толпа стала ближе. Видны отдельные лица и пока еще не четкие надписи на плакатах.
   109. (В. П. П.) Можно прочитать плакаты. "Хлеба и мяса. Просим отменить последние налоги. Пересмотр основных законов. Жалость к старикам, женщинам и детям".
   110. (Продолжение 108).
   111. (Продолжение 107). Яростное лицо короля (Диафрагма).
   112. (Продолжение 106). (В. П. П.) Король смотрит через амбразуру. Отрывается от нее.
   113. Король знаком велит приблизиться к себе графу и министру, указывает им через амбразуру на площадь. К графу Дино: "Граф, откройте ворота, опустите мост и бросьте ваших всадников на эту сволочь! Не щадить! Прикажите спустить с цепей моих собак!"
   114. (Продолжение 111).
   115. (Обстановка картины 41). Площадь. Из-за дворца выезжают всадники, граф Дино, справа по шести проезжают поперек сцены. Один, два, три отряда.
   116. (Обстановка картины 29). Всадники подъезжают к воротам. Стража отворяет их. Спускают к воротам мост. Всадники устремляются в ворота.
   117. (Продолжение 116). Подъемный мост опускается. Толпа в ужасе бежит.
   118. (Показать бегство сбоку).
   119. Когда площадь почти пуста, из ворот через мост скачут карьером всадники с обнаженными мечами. Проскакав мост, рассыпаются веером. Один отряд, другой, третий. Следом за ними мчатся собаки. Площадь пуста. Валяются раненые и убитые.
   120. (Обстановка карт[ины] 117). Площадь перед дворцом. На ступенях крыльца стоит король. Полукругом сзади и с боков королева, принцесса, принц и придворные.
   121. Сбоку из ворот проезжают несколько захваченных связанных бунтовщиков, окруженных пешей стражей из воинов. Король делает знак остановиться. Несколько секунд глядит на них с великолепным презрением.
   (В. П. П.) Делает знак рукою, чтобы их увели. "В тюрьму, завтра суд!" Бунтовщиков проводят мимо.
   122. Тюремный коридор, по которому их ведут с факелами.
   123. Дверь одной из тюремных [камер]. Тюремщик открывает ее ключом. Бунтовщики входят один за другим.
   124. Внутренность камеры. Солома. На ней сидят схваченные люди в цепях.
   125. Гладкое спокойное море. Корабль Андреа Кэя, сильно потрепанный бурею, тихо скользит с попутным ветром.
   126. То же, ближе.
   127. Трап на мостик. Капитан спускается с трапа, видно, страшно измучен бессонницей. За ним Беппо.
   128. (П. П.) Оба сталкиваются на спардеке. Капитан: "Сейчас откроется Соллерийская гавань. Еще несколько часов, и твердая земля. Ах, ты, бедный мой Беппо! Иди скорее спать!" Беппо: "А вы, капитан?" Капитан: "Мне нельзя! Если я только лягу, то просплю двадцать часов подряд, и ни пушки, ни трубы архангелов меня не разбудят".
   129. Объектив берет низ моста, подымается вверх по такелажу, еще выше. До верхней реи, где устроено нечто вроде наблюдательной вышки. В ней матрос.
   130. (П. П.) Матрос на вышке смотрит в зрительную трубу. Отставляет ее, наклоняется вниз и кричит: "Под ветром судно! Идет на нас!"
   131. (Продолжение 129). Капитан и Беппо смотрят вверх. К ним подходит шкипер и тоже смотрит вверх.
   132. (Обстановка картины 131, продолжение 131). Вышка. Та же игра. Судно двухмачтовое, бригантиновое. Паруса черные.
   133. Капитан быстро поворачивается. Идет. За ним Беппо и шкипер.
   134. (Обстановка картины 128). Все трое быстро подымаются по трапу.
   135. (Обстановка карт[ин] 3 и 56). Капитанский мостик. Снизу по трапу поднимаются капитан, шкипер и Беппо. Два матроса у рулевого колеса. Подшкипер у компаса.
   136. (П. П.) Капитан подходит к перилам, всматривается.
   137. Море и вдали корабль, двухмачтовый.
   138. (Продолжение 136). (П. П.) Капитан делает, не оглядываясь, знак Беппо и протягивает руку назад. Беппо подает ему зрительную трубу.
   139. (В. П. П.) Капитан смотрит в трубу.
   140. Круглое поле бинокля. Совсем ясно видно двухмачтовое судно, которое быстро приближается. Все паруса надуты ветром.
   141. (Продолжение 140). (П. П.) Капитан с биноклем.
   142. Капитан с биноклем у перил. Рядом Беппо, шкипер. Рулевые и подшкипер обернулись к ним.
   143. (Продолжение 132). Вышка [наблюдательная]. Матрос кричит: "Судно подымает флаг".
   144. (Продолжение 142). Капитан и прочие у перил.
   145. (Продолжение 140). Поле бинокля. Видно совсем мачты бригантины. Бинокль усиливает. Виден верх мачты и как по шкоту ползет вверх свернутый флаг.
   146. Еще усиленнее. Флаг развертывается на черном поле: череп и две кости.
   147. Вышка. Та же игра. Матрос: "Пират!"
   148. (Продолжение 142). (У перил). Капитан передает трубу Беппо. Сам быстро идет вперед.
   149. Бригантина хорошо видна невооруженному глазу.
   150. (П. П.) Капитан у переднего трапа мостика. Немного нагнувшись вперед, кричит: "Все наверх! К бою! Зажечь фитили, зарядить мушкеты! Приготовить абордажные крючья и открыть пушечные люки!"
   151. (Обстановка картины 57). Палуба. На нее высыпают все матросы. Исполняют приказания капитана. Около них курятся фитили. Все вооружаются саблями, пистолетами, мушкетами, топора ми.
   152. (П. П.) Нижняя палуба. Матросы подкатывают одну пушку так, чтобы она высунулась в люк.
   153. Довольно близко видна бригантина. Из борта ее торчат пушки. Залп. Весь борт опоясывается пламенем и дымом.
   154. Борт корабля Кэя. Из него высовываются дула пушек.
   155. (Продолжение 151), У перил капитанского мостика. Капитан: "Огонь!"
   156. (Продолжение 152). Нижняя палуба около пушки. Один из матросов отступает на шаг вправо и дергает за шнурок...
   157. (Продолжение 154). Борт корабля Кэя. Залп из всех орудий.
   158. Оба корабля со стороны. Стрельба из пушек и из орудий. На обеих палубах кипучее движение.
   159. Абордаж. Оба корабля сошлись борт о борт. Рукопашная схватка. Капитан показывается среди своих матросов, пробивается вперед, пролезает на перила и с них бросается в толпу [пиратов]. Рубят, режут, бьют прикладами. Стреляют отовсюду: с вант, со скамеек... Много дыма.
   160. Бой окончен. Пираты побеждены. Палуба корабля Кэя. Убитые и раненые. Матросы связывают пиратов.
   161. "Однорукий Уго". Кэй стоит, прислонившись к мачте, скрестив руки на груди. Два матроса проводят мимо него связанного Уго, капитана пиратского судна.
   162. (П. П.) Уго и Кэй встречаются глазами Лицо Кэя озарено радостью победы, сознанием своей мощи. (Одежда его в лохмотьях.) Несмотря на усилие матросов, Уго оборачивается назад, на Кэя и кричит ему вызывающее ругательство.
   163. (В. П. П.) Около трапа, ведущего в трюм. Туда спускают Уго, а за ним еще пятерых связанных пиратов.
   164. Добыча. Пиратского судна не видно, но между обоими судами положены широкие мостики, по которым матросы катят бочки и тюки, несут сундуки, шкатулки, оружие, ковры, меха, редкую утварь и прочее.
   165. (Продолжение 162). Капитан у мачты. Кругом матросы. "Кто взорвет бригантину?". Беппо: "Я". Капитан позволяет. Беппо бежит к помосту.
   166. Беппо перебегает помост между кораблями. В руке у него конец веревки от ялика.
   167. На бригантине. Беппо привязывает конец веревки за перила и бежит в дальний план палубы. На палубе трупы.
   168. Трюм. Беппо исчезает по трапу.
   169. Беппо спускается по трапу.
   170. Крюйт-камера. Множество бочек с порохом.
   171. (В. П. П.) Одна бочка и около нее Беппо. Складным ножом просверливает дыру, вкладывает в нее фитиль.
   172. (В. П. П.) Беппо на коленях протягивает фитиль, зажигает его, высекая огонь из кремня и стали. Дымок. Беппо уходит.
   173. Беппо подымается по трапу.
   174. Беппо на палубе. Отвязывает от перил веревку. Около него:
   175. Один из лежащих, смертельно раненный, с трудом приподнимается на локте (П. П.) и со страшными усилиями дотягивается до пистолета, взводит курок, подымает оружие, чтобы прицелиться.
   176. На борту корабля Кэя. Капитан и все матросы столпились около перил. Капитан: "Скорее мне ружье!" Ему подают. (П. П.) Капитан целится и стреляет.
   177. (Продолжение 175). Целящийся пират падает навзничь. Пистолет его стреляет вверх. Беппо быстро оборачивается на него. Понимает сразу, в чем дело, и посылает на бригантину воздушный поцелуй. Смеется.
   178. Борт бригантины. Беппо спускается по парусному трапу или по канату.
   179. Низ бока бригантины. Беппо прыгает в лодку, берет весла, гребет.
   180. Беппо у корабля. Взбирается наверх, перелезает через перила.
   181. Беппо перед капитаном. Тот берет его обеими руками за голову, притягивает к себе и целует в лоб. "Еще бы одна секунда и... страшно подумать, Беппо!.." Смотрит на него с нежной полуулыбкой.
   182. Борт корабля. Все матросы смотрят вдаль. Общее ожидание.
   183. Бригантина издали. Пауза. Взрыв. Огромный столб черного дыма.
   184. (Обстановка картины 132). Вышка. Та же игра. Матрос: "Открылась Соллерийская гавань!"
   185. Капитан на мостике.
   186. Нос корабля, а за ним видна красивая широкая Соллерийская бухта, освещенная солнцем.
   187. Уголок в дворцовом парке. Принцесса Лианора и принц играют в волан (серсо). Сбоку на скамейке сидит старшая фрейлина. Лианора гораздо ловчее своего партнера, и это ее заметно сердит. Бросает игру. Предлагает принцу прогуляться.
   188. Несколько видов аллей, мостиков и т. д. Сзади следует статс-дама.
   189. Подходят к боковому подъезду, выходят на крыльцо.
   190. Лестница. Идут по ней.
   191. Комната принцессы. Лианора и фрейлина садятся за шахматы. Статс-дама в сторонке.
   192. Порт. Набережная. Бухта. Несколько судов. По площади слева трактир. Несколько столиков и стульев прямо на улице. На набережной несколько жителей смотрят вперед, в море. Постепенно толпа увеличивается. Оживление. Показывают пальцем.
   193. Маяк в бухте. Его красиво огибает корабль капитана Кэя.
   194. Борт корабля. Вид на бухту.
   195. (Продолжение 191). Комната принцессы. Продолжение игры в шахматы.
   196. (Диафрагма). Шахматная доска и две руки на ней. Игра. Внезапно руки принцессы смешивают все фигуры.
   197. (Продолжение 191). Принцесса смешивает фигуры, встает, подходит к попугаю в клетке (можно какого-нибудь зверя, напр[имер], обезьяну), дразнит и ласкает его. Входит камеристка.
   198. (Продолжение 197). Камеристка -- принцессе: "Ваша светлость. Какой странный корабль входит в бухту!" (указывает). Принцесса делает ей знак. Камеристка раздвигает легкие занавески на очень широком окне. Принцесса и Франческо подходят к окну. Камеристка в стороне.
   199. (П. П.). Окно. Около него полусилуэтами, очень красивыми на фоне неба, Лианора и Франческо.
   200. Бухта. Плывущий корабль Кэя.
   201. (Продолжение 199). Лианора: "Принц, вам никогда не хотелось быть моряком?". Принц отрицательно качает головою. Лианора: "Если бы я была мужчиной, то была бы только моряком".
   202. (Обстановка 84). Кабинет короля. Король и министр двора. Министр читает доклад. Король, сидящий у окна, слушает очень рассеянно, изредка кивает головою. Наконец, сделав министру Адамо Делио рукою знак "продолжайте, я слушаю", привстает с кресла, чтобы лучше видеть. Опять садится. Министр читает. Те же знаки нетерпения. Министр кончил. Встает с поклоном. Король показывает ему на окно. Министр глядит туда.
   203. (Продолжение 200). Корабль Кэя.
   204. (Обстановка картины 202). Входит Фреско Бальдо (секретарь), кланяется. "Согласно вчерашнему приказанию вашего величества, верховный совет для суда над бунтовщиками собрался в полицейском зале и дожидается распоряжений вашего величества. Король: "Отложить до завтра! Сейчас я еду". (Секретарю.) "Лошадей!". Идет в дверь, ведущую в приемную. Министр двора за ним. Секретарь уходит в другую дверь.
   205. (Продолжение 85). Приемная перед кабинетом. Там находятся: министр искусств Адамо Делио, начальник полиции Лео Дориа и граф Дино. Входит король. Отвечает на поклоны. Из другой двери входит Фреско Бальдо, за ним камердинер короля, которому он подает шляпу, хлыст и перчатки с крагами. Король: "Я еду в гавань. Господа, кому угодно со мною?" Граф Дино пробует отговорить короля: "После вчерашнего бунта народ смотрит неукрощенным зверем". "Вы, кажется, боитесь этого зверя, граф Дино?" -- "Я? Никогда, ваше величество!" -- "Так мне бояться ли?" Граф Дино молча и низко кланяется, восхищенный королем, обеспокоенный за него и как бы слагающий с себя ответственность: "Но я возьму своих всадников". "Как хотите!". Король выходит, за ним свита.
   206. (Обстановка картины 193). Набережная. На ней большая толпа. Все приветствуют шляпами и платками подходящий корабль Кэя. Корабль ближе. Пристает. (Здесь, как покажет возможность. Хорошо подвести корабль прямо к набережной, во всю длину. Можно только сбросить с его кормы канат, за который тотчас же хватаются люди и укрепляют его вокруг [столба] или старой пушки, вкопанной вертикально в землю. Самого же корабля не видно.)
   207. Корма корабля. Опускание якоря на цепи.
   208. Середина корабля. Спускают сходню. По ней сбегают несколько матросов. Наскоро здороваются кое с кем и исчезают со сцены. Обычная корабельная суета.
   209. Большая нижняя галерея во дворце. Одна из ее стен сплошь от пола до потолка состоит из трех занавесов: одного большого, двух маленьких, которые висят на крупных кольцах из слоновой кости, нанизанных на прямые горизонтальные плети; посредине колонны. (Такое устройство зала очень необходимо для конца последнего акта, где развертывается вся пьеса.) Из другого конца залы сходят с лестницы принцесса, принц и статс-дама, очень измученная и недовольная. Принцесса отодвигает левую малую занавеску. На минуту через нее видно море и кусочек бухты с деревьями и домами. Принц и статс-дама проходят за нею.
   210. Тот же занавес, взятый с наружной стороны, от моря. Фасад дворца и на нем занавес, от него вниз идет пять или шесть очень широких и низких ступенек. Затем большая площадь, выходящая на море. (Если удобно -- показать, что площадь с обеих сторон окружена железными решетками, идущими параллельно в море, чтобы посторонние не могли сюда пристать.) За решетками виден густой парк. По бокам лестницы стоят пушки. Внизу лестницы ходит часовой с мушкетом. Принцесса, принц и статс-дама спускаются вниз и идут на зрителя.
   211. Они же со стороны дворца. Подходят к маленькой пристани.
   212. (П. П.) Пристань (с моря). Принц и принцесса садятся в роскошную маленькую лодочку. Принц неумело раскидывает весла. Принцесса смеется над ним. Статс-дама с неудовольствием качает головою. Отплывают.
   213. Принц и принцесса в море.
   214. (П. П.) Пристань. Статс-дама на скамейке одна. Укоризненно смотрит в море, вздыхает. Вынимает из кармана книжку, читает.
   215. (Диафрагма). Руки статс-дамы и в них книжка: "Любовные приключения Амазелиуса и Оделинды".
   216. (Обстановка картины 207). Средина корабля. По сходне матросы сводят закованных: Уго Однорукого и четырех пиратов. Вверху сходни стоит капитан Кэй. Уго внизу, оборачивается.
   217. (В. П. П.) Уго проклинает Кэя и грозит ему.
   218. (Продолжение 217). Несколько вооруженных солдат приходят, окружают пиратов и уводят.
   219. (Продолжение 216). Капитан Кэй сходит вниз на набережную, за ним Беппо (у Беппо в руках ящичек с золотом) и шкипер. За ними остальные матросы.
   220. (Обстановка картины 192). Трактир на набережной. К одному из столиков подходит Кэй и садится. По сторонам его Беппо и шкипер. Беппо ставит на стол ящичек. Матросы -- иные садятся за другие столики, иные подходят к прилавку и пьют. Дочь хозяина трактирщика наполняет бокал вина, ставит на поднос и идет к столу Кэя.
   221. Стол Кэя. Он открывает ящик и вытаскивает на стол золотые монеты. Подходит девушка с подносом и вином. Кэй оборачивается к ней, ласково благодарит, но от вина отказывается: "Я вина не пью". Показывает рукою на фонтан, откуда бежит струя воды: "Вот мое вино". Девушка понимает. Идет к фонтану.
   222. (П. П.) Фонтан. Девушка выливает вино, споласкивает бокал, наполняет его водою, возвращается.
   223. (Обстановка картины 221). Девушка подходит к Кэю с водою. Он улыбается ей, благодарит, берет со стола горсть золотых монет. Бросает ей на поднос.
   224. (Диафрагма). Поднос в руках девушки. Рука Кэя, сыплющая монеты.
   225. (Продолжение 223). Девушка в восторге. Низкий поклон. Уходит. По очереди подходят к Кэю матросы. Он расплачивается с ними, вероятно, очень щедро, потому что лица у них сияют. Шкиперу подают бутылку вина и стакан. Он с жадностью пьет. Кэй смотрит на него с укором. Шкипер смущен. "Только одну бутылку! За счастливое плавание"...
   226. Главный подъезд (Обстановка картин 41 и 116). У крыльца несколько лошадей. Король, министры двора и искусств, начальник полиции, граф Дино сходят с крыльца и садятся на лошадей. Едут на зрителя. После них, несколько спустя, взвод военных всадников.
   227. (Обстановка картин 28 и 116). Подъезжают к воротам, стража открывает их. Проезжает король со свитою. Потом всадники.
   228. (Обстановка картин 33 и 37). Опускается подъемный мост. По нему проезжают все участники картины 226 и 227.
   229. Городская улица. Толпа. Внезапно общая тревога и суета. Люди прячутся в дома и ворота. Закрываются лавки и ставни окон. Когда показывается король со свитою и охраной -- улица почти пуста. У короля надменный и грозный вид. Дино крутит усы.
   230. (Прод[олжение] 225). Кэй расплачивается последним матросом. Потягивается. Хватается за голову. "Я смертельно устал!". Внезапно падает головою на расставленные локти и засыпает самым глубоким сном.
   231: (Обстан[овка] картин 192 и 219). Площадь с трактиром. Кэй спит. На площади города меньше народа. Внезапно вбегают два жителя. Они взволнованы, кричат в испуге с торопливыми жестами: "Король! Король! Сюда едет король со свитою!" Площадь мгновенно пустеет. Хозяин велит своей дочери спрятаться. Сам поспешно закрывает окна и двери.
   232. (Продолжение 230). Беппо и шкипер пробуют изо всех сил разбудить капитана. Тщетно. Он спит именно "как мертвый" после [семи] бессонных ночей. Тело его только мотается от толчков. Вдруг Беппо и шкипер сразу оглядываются и отбегают в сторону. Беппо за деревом, готовый каждую минуту прийти на помощь. В эту минуту руки Кэя расползаются на столе. Локоть задевает за бутылку. Она падает. Вино льется по столу.
   233. (Диафрагма). Капитан спит, склонившись головой на стол. Лежащая бутылка и лужа от вина.
   234. (Продолжение 229). Король входит со свитой. (На сцене начинает темнеть.)
   235. (Ближе к королю). Увидев, что площадь пуста, он презрительно улыбается.
   236. (Продолжение 234). Идет к столу, за которым спит Кэй. Остальные за ним.
   237. (Обстановка картин 231 и 232). Стол Кэя. Король долго всматривается в фигуру спящего Кэя.
   238. (В. П. П.) Лицо короля выражает отвращение, высокомерие, презрение, холодную ненависть. (Очень большая пауза.)
   239. (Продолжение 237). Король обращается к своей свите, концом хлыста указывая на спящего. Потом отдельно обращается к министру искусств и говорит ему с насмешливой улыбкой: "И вот о ком вы говорите ваши возвышенные слова, с кем вы хотите поделить свою власть... с пьяными рабами!". Задумывается. Какая-то необычная мысль приходит ему в голову.
   240. (Диафрагма). Ум короля усиленно работает. Король колеблется. "Да. Нет! Да! Можно ли?". И наконец решительное: "Да! я это сделаю!"
   241. (Продолжение 233). Лицо и жесты короля повелительны. Он говорит: "Мне пришла в голову мысль устроить маленький маскарад. Меня он насмешит, а для некоторых (смотрит пристально на министра искусств) послужит уроком. Пусть сейчас же это пьяное животное будет перенесено в мой дворец. Пусть, пока он спит, его переоденут в лучшие королевские одежды. А когда он проснется, то нетрудно будет вбить в его глупую голову, что он прирожденный король, что вся его прежняя жизнь -- болезнь, бред или долгое сновидение. И когда он поверит окончательно в свое королевское достоинство, то я дам ему царствовать ровно три дня. Три дня каждое его приказание будет исполняться, как мое собственное. Граф Дино, вы ручаетесь мне за его неприкосновенность в течение этих трех дней". Граф Дино кланяется. Его забавляют эти королевские шутки. Министр двора, Альба Кастелляно: "Ваше величество, не слишком ли продолжительна будет эта шутка? Не опасно ли?"... Король: "Я сказал. И не хочу слышать ничьих советов и предостережений". (Подзывает к себе начальника полиции.) "Сейчас же доставить это чудовище во дворец! Но не улицами, чтобы не дразнить любопытства моего доброго народа, а морем" (показывает). Начальник полиции, Лео Дориа, отдает приказание своему агенту, тот поспешно убегает. Король: "И главное -- молчание. Чем меньше людей будет знать об этой комедии, тем сладостнее она выйдет. Следуйте за мною, господа!"
   242. (Продолжение 234). На сцене совсем темно. Зажигаются факелы. Король и свита удаляются. Часть конвоя остается с зажженными факелами. Входят четверо полицейских с носилками, у носилок занавеска. Подходят к Кэю.
   243. (Обстановка картин 230 и 236). Двое из них берут на руки Кэя и поднимают его.
   244. Кэй в носилках. Полицейские поправляют его ноги. Подымают носилки с земли. Несут. Сцена пустеет.
   245. (Обстановка картины 242). Уносят Кэя направо. Сцена пустеет. Выходит откуда-то хозяин трактира. Открывает трактир. Зажигает факел. Беппо что-то горячо говорит шкиперу, убеждает его. Шкипер согласен. Оба подходят к прилавку
   246. Стойка трактира. Беппо дает хозяину деньги. Тот в мешок кладет ему хлеба, вина, окорок, кусок сыру. Шкипер в это время успевает сбегать на корабль и возвращается с подзорной трубой и веревками. Шкипер взваливает мешок на плечи. Затем оба уходят.
   247. Беппо и шкипер поспешно идут по тому направлению, куда унесли Кэя.
   248. Другое место набережной. У берега полицейский катер. Входят полицейские с носилками. Вносят носилки в лодку. Гребцы с факелами. Устраиваются. Катер отчаливает... Беппо захватил с собою канат и веревки. Берут вторую лодку, садятся в нее. Гребут изо всех сил.
   249. Море. Полицейский катер с факелами проходит на веслах, скрывается. Пауза. Проходит лодочка с Беппо и шкипером.
   250. Пристань около дворца с видом от моря на террасу, по которой ходит часовой. Полицейский катер подходит к пристани. Вдали по лестнице всходят Лианора, Франческо и статс-дама. Услышав плеск весел, останавливаются и оборачиваются назад.
   251. Море. Беппо и шкипер перестают грести, смотрят напряженно вдаль. Чуть виден дворец, пристань и входящий катер.
   252. (Обстановка картины 213). Пристань (ближе). Полицейский катер пристает к пристани.
   253. (Обстановка картины 211). Площадь перед террасой. Полицейские несут Кэя в носилках по лестнице, ведущей на террасу. Сбоку старший агент. Принц спускается вниз. Лианора за ним. Тревога.
   254. У подножия лестницы (ближе). Принц знаком останавливает носилки. Спрашивает агента, что это значит.
   255. (П. П.) Принц, агент, немного вдали носилки. Принц делает знаки: "Откройте занавеску. Пусть посветят!" Агент открывает занавески. Один из полицейских светит. Принц смотрит. Принцесса заглядывает из-за его плеча.
   256. (В. П. П.) (Диафрагма). Кэй неподвижно спит, откинувшись головой в угол носилок.
   257. (Продолжение 254). Принц: "Кто это?" Агент: "Какой-то пьяный матрос! Его величество приказал отнести его во дворец".
   258. Принц знаком приказывает закрыть занавески и продолжать путь. Носилки подымаются. Принц, с насмешливым полупоклоном к Лианоре: "Не правда ли, принцесса, как хорошо быть моряком?"
   259. (Продолжение 253). Боковая занавеска на террасе открывается. Выходят слуги навстречу носилкам. С факелами. Все вместе уходят во дворец. Лианора, Франческо и статс-дама следуют за ними. На террасе остается один часовой. Подплывает лодка Беппо. Часовой кричит что-то. Прицеливается. Беппо и шкипер гребут назад.
   260. Море. Лодка с Беппо и шкипером останавливается против дворца, сбоку от фасада. Здесь дворец отделен от моря неприступной преградой, крутым берегом, стеной и проч. Беппо встает в лодке и пристально смотрит на дворец.
   261. Коридор внутри дворца. Слуги несут Кэя в носилках, вдоль коридора.
   262. (Прод[олжение] 260). Вид с лодки Беппо на дворец. Все окна дворца темны. Внезапно открывается одно из окон в нижнем этаже, посредине. Беппо делает знак шкиперу. Тот подает ему подзорную трубу.
   263. Слуги несут Кэя по лестнице, входят в зал.
   264. Несут Кэя через зал.
   265. (Продолжение 262). Вид с лодки на дворец. Освещается последовательно ряд окон во 2-м этаже. Беппо глядит в трубу... Темно.
   266. Дверь в спальню, приготовленную для Кэя. Слуги с носилками у двери. Дверь отворяется.
   267. Спальня Кэя. Направо огромная комната. Кровать с балдахином. Ширмы. Огромное окно. Налево диван (кушетка, оттоманка), куда кладут Кэя.
   268. Угол около кушетки. С Кэя снимают сапоги, куртку и т. д.
   269. (Продолжение] 262). Вид с лодки на дворец. Беппо смотрит в трубу.
   270. Круглое поле зрительной трубы. Огромное освещенное окно. На стеклах двигаются тени. (Можно ли их показать?).
   271. (Обстановка 267). Спальня Кэя. Один из слуг подходит к окну.
   272. (П. П.) Окно и слуга. Слуга задергивает занавески с одной и другой стороны.
   273. (Продолжение 270). Круглое поле трубы. Видно, как задергиваются занавески на окне.
   274. (Продолжение 262). Беппо делает знак шкиперу грести.
   275. Спальня Кэя. (Угол постели.) Кэй в постели. Слуга прикрывает его пальто. Прикрывает занавески балдахина. Тихо уходит.
   276. Море. Беппо и шкипер перестают грести. Вдали едва виден дворец.
   277. Корма лодки на переднем плане. Шкипер достает из-под кормы якорь, привязывает его к веревке и опускает в воду. Укрепляет веревку. Беппо и шкипер укладываются спать. Беппо глядит на небо, говорит: "Его звезда прекрасна".
   (Если бы кинематограф, не знающий пределов в своих чудесах, изобразил и звездное небо и если бы при взгляде капитана Кэя или Беппо одна из звезд Кассиопеи внезапно разгорелась!)
   


АКТ II


   После семи бессонных ночей Андреа Кэй спал ровно 30 часов.
   1. (В. П. П.) Одна из башен города. Утро. Часы на башне показывают 3.
   2. (Место картины 231, акт I) Улица. По ней ходит ночной сторож. Смотрит наверх, на часы. Подходит к колоколу. Ударяет три раза.
   3. (Диафрагма). Колокол. Веревка дергается три раза, язык колокола отсчитывает три.
   4. (Продолжение 2). Сторож бросает веревку. Поворачивается к зрителю и кричит.
   5. (В. П. П.) Кричащий сторож. Три часа пополуночи. Утро тихое и ясное.
   6. (Продолжение 3). Сторож кричит и проходит дальше. В одном из верхних этажей открывается ставень, показывается полуодетая женщина.
   7. (П. П.) Открытое окно. Женщина опускает вниз по веревке корзину.
   8. (Продолжение] 6). Корзина спускается вниз. Проезжает повозка, запряженная осликом, на ней куча овощей, рыбы. Рядом торговец. Останавливается, накладывает припасы в корзину. Корзина за веревку тянется наверх. Открываются другие ставни. (NB. Для постановки. Подробности этих картин мне необходимы так же, как и повторение первой надписи на экране для обозначения времени, когда Беппо всего удобней пробраться во дворец.)
   9. (Продолжение 277, акт I). Лодка Беппо в море. Беппо спит. Шкипер наживляет длинную удочку кусками ветчины, забрасывает в море. (Если есть время и возможность показать рыбную ловлю.) Время от времени шкипер поглядывает пристально на дворец.
   
   После семи бессонных ночей Андреа Кэй спал ровно 30 часов. (Это повторение необходимо -- примеч. автора).
   
   10. (Место карт[ины] 271, акт I, спальня Кэя). Портьеры на широком окне сдвинуты неплотно. Слабый рассеянный свет проникает через щель в комнату. Занавеси балдахина над кроватью шевелятся. Показывается лицо Кэя. Скрывается. Через минуту Кэй, осторожно раздвигая занавески, выходит из алькова. Оглядывается по сторонам. Он в одних чулках, поверх тела роскошный вышитый халат, рубашка на груди расстегнута. Крадущимися, звериными шагами приближается к окну, внезапно распахивает портьеры. Осматривается недоверчиво. Быстро идет к двери.
   11. (Вид спальни от окна). Кэй у двери. Отворяет ее. Ищет ключ. Ключа нет. Поспешно баррикадирует дверь оттоманкой, стульями, другой мебелью. Идет к окну.
   12. (П. П.) (Место карт[ины] 267. Окно). Кэй распахивает его настежь. Оглядывает местность.
   13. (В. П. П.) (Открытое окно снаружи). Фигура Кэя в окне. Кэй глядит в море, по сторонам, вверх, вниз.
   14. (Продолжение картины 9). Шкипер еще пристальнее вглядывается. Торопливо вытаскивает свой самолов (удочку). Будит Беппо. Беппо тотчас же вскакивает. Берет подзорную трубу. Шкипер подставляет ему плечо.
   15. (Круглое поле бинокля). Сначала дворец издали, потом ближе, еще ближе, второй этаж дворца. Окно. Фигура Кэя.
   16. (Продолжение картины 14). Беппо отнимает бинокль от глаз. Приказывает шкиперу грести. Сам берет весло, привязывает к его лопасти большое полотно, подымает весло кверху и машет им.
   17. (Продолжение карт[ины] 12. У окна). Кэй, видимо, за[мечает] сигнал. Весь высовывается в окно.
   18. Море, вдалеке лодка.
   19. То же, несколько ближе. Лодка. Видно, что один человек гребет. Другой, стоя на носу, машет веслом, на котором развевается полотно.
   20. (Место карт[ины] 10). Кэй отбегает от окна. Кэй подбегает к кровати, стаскивает одну из простынь, заматывает угол на руку. Бежит к окну. Высовывается в него, машет.
   21. (Место карт[ины] 13. Окно снаружи). Кэй высунулся в окно и машет простынею.
   22. (Продолжение карт[ины] 16). Беппо увидел сигнал, посылает рукой приветственный знак, опускает весло, садится за весла, гребет вместе со шкипером. Спешат.
   23. Море. Лодка с гребущими Беппо и шкипером. Вдали дворец. Весь дворец еще объят крепким сном.
   24. (В. П. П. Место картины 29 из акта I. Верх стены, между зубцами). Часовой спит, склонившись на алебарду.
   25. (В. П. П. Место из 1-го акта карт[ины] 19. Площадка лестницы, увешанной трофеями охоты). На верхней ступеньке, прислонившись головою к перилам, дежурная камеристка.
   26. (П. П. Место карт[ины] из 1-го акта 86. Приемная перед кабинетом). Два солдата мирно спят в креслах.
   27. (77.77. Место картины 212, из 1-го акта. Терраса от моря). Часовой с мушкетом дремлет, прислонившись к пушке.
   28. (В. П. П. Продолжение карт[ины] 266 из 1-го акта. Дверь в спальню Кэя). Придворный лакей спит, согнувшись на стуле.
   29. (Продолжение картины 23) Море, лодка Беппо. Дворец близко.
   30. Крутой берег подымается из моря. Наверху стеной вершины деревьев. К берегу подплывает лодка.
   31. (То же, карт[ина] 30, но ближе). Беппо прыгает из лодки, с трудом карабкается на почти отвесный берег. За спиной у него связка веревок и абордажный крюк.
   32. (П. П.) Беппо карабкается (объектив следит за ним).
   33. (Место карт[ины] 29). Лодка, в которой сидит шкипер и следит, как Беппо лезет по крутизне.
   34. Беппо у подножия стены. Закидывает веревку, на конце которой большой крюк, на стену. Лезет по веревке вверх. Достигает верха стены и садится на нее. Свешивает ноги на другую сторону. За стеной деревья парка.
   35. (Место карт[ины] 20). Кэй смотрит вниз из окна.
   36. (Стена со стороны дворца). Беппо отцепил крюк и бросил его вниз и сам прыгает вниз.
   37. (Вид от стены на дворцовый парк). Беппо взбирается в гору между деревьями. Глаза Беппо устремлены вверх (объектив следит за ним).
   38. Сквозь деревья видна стена дворца. Беппо подошел к ней на расстоянии двух сажен. Оглядывается. Намечает одно дерево с мощным стволом.
   39. (П. П.) Беппо под деревом. Несколько раз закидывает вверх веревку с крюком. Наконец ему удается захватить крюком за ветвь. Он лезет вверх (объектив следит за ним).
   40. Издали дерево и стена дворца в продольно косвенном направлении, так что видно и Беппо, ползущего вверх, и Кэя, высунувшегося из окна. Беппо останавливается на высоте окна.
   41. (П. П.) Окно и дерево. (Снято очень близко.) Беппо и Кэй обмениваются знаками приветствия. Между ними около 2 S сажень. (Дерево не прямо перед окном, а наискось). Беппо сматывает веревку корабельным бунтом. Бросает в окно привязанный крюк. Кэй ловит его,
   42. (П. П.) (Место картины 17. Вид на окно из комнаты). Кэй, поймав крюк, соскакивает с подоконника, тянет к себе веревку.
   43. (В. П. П.) Беппо на дереве. Тщательно обматывает веревку вокруг дерева, завязывает крепким морским узлом, пробует прочность веревки.
   44. (П. П. Продолжение карт[ины] 42). Кэй натягивает веревку до отказа. Обматывает ее вокруг правой руки, хватается левой за подоконник и упирается ногами в стену, изо всех сил натягивает веревку.
   45. (В. П. П. Продолжение карт[ины] 43). Беппо ступает на веревку сначала одной ногой, потом другой, делает два первых шага.
   46. (Вид снизу). Беппо, идущий по веревке.
   47. (Место карт[ины] 41). Беппо подходит по веревке к окну, ступает на него.
   48. (Прод[ол жение] карт[ины] 44). Кэй, натягивающий веревку. Беппо появляется в окне, радостно смеется. Кэй выпрямляется. Стремительно протягивает обе руки к Беппо, чтобы помочь ему сойти. Беппо знаком отказывается. Спрыгивает на пол и, прежде всего, зацепляет крюк за край подоконника. Кэй берет обе руки Беппо и так крепко жмет их, что Беппо морщится от боли и потом дует на пальцы. Кэй чрезвычайно рад встрече. Кладет руку на плечо Беппо и ведет его на середину комнаты.
   49. (Место картины 10. Спальня Кэя). Кэй и Беппо на середине комнаты. Мимоходом Беппо прикрывает занавески балдахина над кроватью. Кэй берет стул, предлагает сесть Беппо. Беппо остается стоять все время. Кэй с нетерпением показывает Беппо на пышную обстановку комнаты.
   "Где я нахожусь? Что со мной случилось? Я ничего не понимаю... Не знаешь ли Беппо?" (Садится.)
   50. (П. П. Продолжение картины 49). Кэй сидит. Беппо стоит. Беппо, наклонясь к Кэю, рассказывает ему все, что случилось в вечер прихода в Соллерийскую гавань. (Его рассказ прерывается, как иллюстрациями, картинами на экране из I акта: 233, 235, 236, 240, 241, 243, 246. Игра лица Кэя в переднем плане и диафрагма: внимание, тревога, насмешка, любопытство, самоуверенность, негодование, вызов. Когда Беппо окончил рассказ, Кэй вскакивает, взволнованный, гордый.
   51. (В. П. П.). Кэй: "Они осмелились разыграть со мною фарс! Хорошо же! Я принимаю эту игру и доведу ее до конца".


1916 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Незавершенная кинематографическая пьеса. Это еще одно свидетельство работы Куприна в драматургической сфере в период 1912-1917 гг. В интервью 1912 г. писатель сообщал критику А. А. Измайлову, что работает над пьесой, в которой будет выведена "сильная натура, морской волк" (Собр. соч. в 10 томах.: М: Воскресенье. 2007. Т. 11 -- дополнительный, с. 334). Замысел остался неосуществленным, но черты главного персонажа узнаются в герое рассказа "Капитан" (1913), а название перекликается с названием корабля "Утренняя звезда". Рассказ воспринимается как экспозиция кинопьесы. Журналист А. А. Измайлов в заметке под заголовком "Новая пьеса Александра Ивановича Куприна" ("Биржевые ведомости". -- 1912. -- 8 сентября) излагал свою беседу с писателем о задуманной им пьесе, подробно освещая сюжет будущего произведения. При сравнении этого описания с содержанием киносценария (РГАЛИ, ф. 240) становится ясно, что сюжетно это почти одно и то же, с той лишь разницей, что в первом случае только задуманная, еще не написанная пьеса, а во втором -- написанный сценарий. Сценарий не имеет конца, поэтому содержание измайловской заметки позволяет восполнить недописанную фабулу и дополнить характеристики персонажей. "Мой герой... это сильная натура, морской волк, умный и талантливый капитан корабля... Четырнадцать дней с риском для жизни капитан ведет к берегу свое судно сквозь ночь и бурю, между рифов, мелей и скал. Он утомлен до последней степени. Но вот и берег... Назначив своим товарищам, когда и где снова сойтись, капитан засыпает чудовищным сном в портовом кабачке. Между тем редеет толпа, и оставшиеся расступаются перед властелином острова, герцогом... С пренебрежением смотрит он на эту картину сна, который он принимает за опьянение... Над капитаном готовы сшутить старую шекспировскую шутку. Его переносят во дворец и уверяют его, что он -- сиятельный герцог". На этом кончается первый акт, точно также как и в сценарии. Сценарий обрывается на том, что капитан, узнав о шутке, которую решили с ним сыграть, принимает вызов и решает бороться с герцогом и его двором. "Во втором акте капитан просыпается в герцогских чертогах. Все мысли его уже сосредоточены, мозг работает трезво и метко. Царственная одежда идет ему так, точно он родился в ней... И вот палата нового "правителя" наполняется придворными всех сортов и цветов, вплоть до герцога... Чтобы этот чудак был совсем одураченным, надо его напоить. Но для нового властелина вина только льются, не попадая в рот. Мимо рукава он льет их, показывая только вид невоздержанного пьющего. Все, что говорит новый властелин так умно, так метко и так находчиво, что герцог в настоящем восторге. Новый властелин начинает править... Происходит встреча капитана с дочерью герцога. Она предупреждает капитана о намерении придворных отравить его. Пламенное внезапное чувство вспыхивает в герцогской дочери..." ("Биржевые ведомости", 1912., 8 сентября). В последнем акте пьесы герой прощается с народом, возвращается к привычной жизни, вместе с ним уезжает и дочь герцога. Таков был замысел ненаписанной пьесы Куприна.
   Пересказ Измайлова позволяет в общих чертах представить дальнейший ход развития действия в сценарии. Совпадают характеристики капитана, герцога. Но если в пьесе Беппо -- старый морской волк, друг главного героя, то в сценарии -- это девушка Бьянка, скрывающаяся под видом юнги. В сценарии много действующих лиц: принц -- жених дочери короля, придворные. Большую роль должна играть королева-интриганка, самый страшный враг капитана. Измайлов отметил общую сатирическую направленность пьесы: "Вся пьеса написана в фантастических тонах, сквозь которые, однако, явно чувствуется глубоко реальная идея. Это замысел глубокого, заядлого демократа в душе, и когда Куприн, разгораясь, говорит о золотых венцах, шатающихся на головах королей, о всесокрушающей силе плебейского ума и плебейских рук -- вы чувствуете, что в пьесе, вероятно, будет не мало мест, по которым разгуляется цензорский карандаш... Куприн дает сатиру на королей и на власть..." ("Биржевые ведомости", 1912., 8 сентября). В сценарии эта сторона резко усилена, противопоставлены два враждебных лагеря: король, королева, двор и капитан, его друзья, простой народ, ненавидящий власть аристократии. В рукописи есть характерная ремарка: "Действие относится, в сущности, ко всяким эпохам и ко всяким странам. Поэтому полная свобода в костюмах и в перемене имен собственных" (РГАЛИ. Ф. 240). Куприн выражал надежду на постановку пьесы не только в столичных, но и больших провинциальных театрах, так как в ней много действующих лиц и статистов (Биржевые ведомости, 1913, 21 сентября).
   Сценарий представляет значительную ценность для изучения драматургического опыта Куприна. Анализ произведения свидетельствует, что Куприн серьезно отнесся к написанию сценария для большого фильма и подошел к нему как к художественному произведению: детально разработал сюжет, дал исчерпывающие характеристики действующих лиц, попытался разработать и осмыслить текст в кинематографическом плане (указал необходимые технические приемы, ввел ремарки для режиссера). Таким образом, можно говорить о значительном и интересном опыте Куприна в кинодраматургии.
   В эмиграции писатель работал над киносценарием "Рахиль". К 1927 г. относится его работа над переделкой повести "Поединок" для экранизации в Голливуде, о чем свидетельствует переписка с Н.М. Рябухиным (РГАЛИ. Ф. 240. оп. 2. ед. хр. 10, 61). Драматургическое наследие Куприна в эмиграции пополнилось маленькими политическими пьесками, представляющими собой фельетоны в диалогической форме: "Через десять лет" (1920), "Публичный торг" (1921) -- см. ниже.
   -- спардек -- (англ.) палуба корабля у трехпалубного судна.
   -- абордаж -- способ ведения морского боя, атака вражеского судна посредством сцепления бортов и последующей высадки на неприятельский корабль.
   -- с вант -- ванты, т.е. корабельная снасть, толстые смоленые веревки, прикрепляющие мачту к бортам судна.
   -- крюйт-камера -- помещение на корабле для хранения бочек с порохом.
   Печатается по: Искусство кино. -- 1959. -- No 7. (публ. Ю. Красовского).