ПРОЕКТ ПОСТАНОВКИ НА СЦЕНУ "СТАРЦА ПАФНУТИЯ"


   
   Русская театральная пародия XIX - начала XX века
   М., "Искусство", 1976
   
   Не мало я удивлялся, что мною сочиненная и отпечатанная трагедия под титулом "Старец Пафнутий" хотя от знающих людей много одобрена, но на театре постановлена не была. Уведомившись, однако, что в некотором отдаленном и на реке Волге находящемся городе оную разучивали и представлять намерялися, к чему оная от тамошнего комитета театральных зрелищей уже и аппробацию получила, но не представленною осталась за отказом тамошнего актера господина Каллиграфа, имевшего ту ролю, по коей на театре кнутом бить долженствовало, в чем господин Каллиграф и полагал некоторое для себя неудобство. Ныне известившись я, что пьесы чрез господина графа Толстого сочиненные, как-то: "Смерть Грозного", "Война и мир" и еще "Феодор Иоаннович", от знающих людей также одобряются и первая на театре постановлена, ибо автор не поскучил снабдить оную называемым "проектом для постановки", тоже и для последней, в повременном издании "Вестнике Европы", обещевая. Важное то, и мною сделанное упущение причиною непостановки "Старца Пафнутия" полагая, а как пишу я ныне оного ж "Старца Пафнутия" часть вторую, и буду писать части третью и четвертую, по пяти действий, имея к тому за образцов господ Погодина, Островского с Г*** и того ж графа Толстого, то не полагаю я, чтоб какое в сем неудобство произошло от повешения "Старца" при окончании первыя части, ибо и не столь малые пиитические вольности от театральных сочинителей допущены будучи, снабжу оную вторую часть называемым "проектом для постановки". Для таковой же и первыя "Старца Пафнутия" части на театре полагаю: 1) Играющим в оной господам актерам, где до бития и телесного истязания прийдет, не отнюдь оныя вправду не допускать. 2) Для сего все потребные к тому орудия делать из легкого материалу, дабы кто и в забвении не мог другому зла учинить. 3) Старца Пафнутия в третьем действии на цепи водить на легкой, а не обременять железами, 4) В четвертом действии, когда на театре указано быть морозу и стуже, сего на деле не допускать, дабы действующие не иззябли. 5) Мимоходящего татарина, для комизму пьесы, долженствует всякому, с кем он и не разговаривает, по голове бить, но сие делать примером же, а отнюдь не вправду. 6) При повешения Старца Пафнутия под ноги поддерживать. В окончании же пьесы надлежит: 1) При сражении друг дружку не рубить и не колоть, имея для того оружие из картона; 2) из настоящих пушек (а паче картечью или ядрами) не стрелять и 3) взрыв порохового магазина, пожар города Гросс-Егерсдорфа и наводнение тамошней области отменно оберегаться делать настоящие, ибо чрез сие и зрители пострадать могли бы не мало.
   Касательно же характеров, могу заметить токмо, что, за множеством действующих, весьма они разнообразны и потому к описанию неудобны, для чего, о двоих токмо указывая, надлежит: характеру старца Пафнутия быть тиху и незлобиву, изможденным видом, а для того играющего господина актера на одном хлебе дня четыре выдерживать, а в день представления пьесы и вовсе не кормить: представляющий же мимоходящего татарина, характер имея смешной, из таковых избирается.
   Платья и украшения пошить новые на знатную сумму денег и по окончании или в середине пьесы присовокупить балет.


ИВАН МАСЛОВ


   


Комментарий


   


УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ:


   
   "А" -- журнал "Артист"
   AT -- Александрийский театр
   "Б" -- журнал "Будильник"
   "Бр" -- журнал "Бирюч"
   "БВ" -- газета "Биржевые ведомости"
   "БдЧ" -- журнал "Библиотека для чтения"
   "БТИ" -- "Библиотека Театра и Искусства"
   "ЕИТ" -- "Ежегодник Императорских театров"
   "ЗС" -- "Забытый смех", сборник I и II, 1914--1916
   "И" -- журнал "Искра"
   "ИВ" -- "Исторический вестник"
   "КЗ" -- А. А. Измайлов, "Кривое зеркало"
   "ЛГ" -- "Литературная газета"
   "ЛЕ" -- "Литературный Ералаш" -- отдел журнала "Современник"
   MT -- Малый театр
   "МТж" -- журнал "Московский телеграф"
   "HB" -- газета "Новое время"
   "ОЗ" -- журнал "Отечественные записки"
   "ПИ" -- "Поэты "Искры", под редакцией И. Ямпольского, Л., 1955 "РП" -- журнал "Репертуар и Пантеон"
   "РСП" -- "Русская стихотворная пародия", под ред. А. Морозова, М.-Л., 1960
   "С" -- журнал "Современник"
   "Ср" -- "Сатира 60-х годов", М.--Л., 1932
   "Сат" -- журнал "Сатирикон"
   "Т" -- журнал "Театр"
   "ТиИ" -- журнал "Театр и Искусство"
   "ТН" -- "Театральное наследие", М., 1956
   ЦГАЛИ -- Центральный государственный архив литературы и искусства
   "Э" -- "Эпиграмма и сатира", т. I, М.--Л., 1931
   


ПРОЕКТ ПОСТАНОВКИ НА СЦЕНУ "СТАРЦА ПАФНУТИЯ"


   
   Подпись: Иван Маслов. Автор -- П. А. Ефремов. Пародируется "Проект постановки на сцене трагедии "Царь Федор Иоаннович" А. К. Толстого ("Вестник Европы", 1868, No 12).