ОКОЛЬНЫМЪ ПУТЕМЪ,




НА БОЛЬШУЮ ДОРОГУ.




Драматическая комедія въ 5-ти дѣйствіяхъ.




Главнымъ Управленіемъ по дѣламъ печати къ представленію дозволено. 8 октября 1878 года.Театрально-литературнымъ Комитетомъ 7 октября 1878 г. къ представленію одобрено.


   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:


   Графиня Суровина, 50 лѣтъ. Вдова.
   Вѣра Павлойна, 20 лѣтъ. Ея дочь.
   Петръ Андреевичъ Мануровъ, 70 лѣтъ.
   Борисъ Петровичъ, 25 лѣтъ. Его внукъ.
   Ольга, 18 лѣтъ. Сестра Бориса.
   Баронъ Бирхбаумъ, 30 лѣтъ.
   Владиміръ Львовичъ Рудинъ, 22 лѣтъ. Офицеръ.
   Болеславъ Казиміровичъ Карачунскій, 40 лѣтъ. Повѣренный графини.
   Марія Ѳедоровна Лювимская, 50 лѣтъ. Вдова.
   Елина Александровна, 24 лѣтъ. Ея дочь.
   Полковникъ Моринцъ *).
   Петръ, слуга Мануровыхъ, молодой человѣкъ.
   Иванъ *), дворецкій графини,-- пожилыхъ лѣтъ.
   Ганіа. Горничная Вѣры.
   Слуга.
   *) Обѣ роли могутъ быть играны однимъ актеромъ.
   


ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.




Гостиная въ домѣ графини. Дверь No 1 на балконъ, No 2 тоже, No 3 во внутренніе покои. Вечеръ. Блестящее освѣщеніе.




ЯВЛЕНІЕ I.




Графиня, Мануровъ, Ольга, Рудинъ, Борисъ, Вѣра, Баронъ и Моренцъ. (Мануровъ и дамы сидятъ, остальные стоятъ кругомъ.)




Ольга.


   Прекрасный балъ. Съ какимъ оживленіемъ танцовали эту кадриль, не правда-ли М-r Моренцъ?


Моренъ (все крутитъ усы).


   Совсѣмъ по кавалерійски, можно сказать.
   


Вѣра.


   Все благодаря барону Берхбауму, нашему отличному дирижеру и душѣ всего общества.
   


Баронъ.


   О, помилуйте, графиня Вѣра Павловна; удача бала всегда зависитъ отъ гостепріимства и радушія хозяевъ.
   


Графиня (самодовольно).


   Да, я вѣрю, у меня всѣмъ хорошо. Я всегда такъ устраиваю, чтобы все было по возможности непринужденно, бетъ излишнихъ стѣсненій. Впрочемъ, я весьма признательна барону за его искусство. (Разговариваетъ съ Мануровымъ.)
   


Моренцъ.


   Въ хорошей школѣ былъ мой другъ баронъ.
   


Вѣра.


   Такое разнообразіе фигуръ...
   


Рудинъ.


   Такая отчетливость въ исполненіи ихъ.
   


Моренцъ


   Точь въ точь маневры, право.
   


Ольга.


   И все съ такою веселою быстротою.
   


Баронъ.


   О, mes dames, пощадите; я не знаю, что и отвѣчать,
   


Вѣра (Борису).


   А вы, Борисъ Петровичъ, развѣ не нашего мнѣнія, что все молчите.
   


Борисъ (глядѣвшій на Вѣру, конфузится).


   Нѣтъ-съ... почему-же... я думаю тоже...
   


Моренцъ (про себя).


   Совсѣмъ провинціалъ неотесанный!
   


Вѣра.


   Впрочемъ, я забыла, вы вѣдь не танцуете. И почему это, скажите?
   


Борисъ.


   Я не люблю... не привыкъ.
   


Моренцъ (про себя).


   Просто не умѣетъ!
   


Вѣра.


   Какъ это не любить танцевать... вотъ ваша сестра совершенно напротивъ...
   


Ольга.


   О, для меня танцовать высшее наслажденіе. Правда, всего три раза случилось. А мой братъ Борисъ слишкомъ серьезенъ для этого. Я даже думаю, онъ успѣлъ позабыть, какъ танцуютъ...
   


Вѣра (кокетливо).


   Если такъ, я возьмусь напомнить ему. Не думайте, Борисъ Петровичъ, что вашъ серьезный видъ меня испугаетъ. Я васъ сама приглашу на кадриль -- и тогда уже отказаться нельзя.
   


Борисъ.


   Я готовъ... почему же... для васъ... если вамъ угодно.
   


Графиня (обращаясь къ молодежи).


   Однако, вы довольно отдыхали. Идите танцовать. Баронъ, не теряйте энергіи. Я тоже пойду. Полковникъ, дайте мнѣ вашу руку.
   


Моренцъ.


   Съ удовольствіемъ, графиня. (Уходятъ вмѣстѣ въ дверь No 1. Слышна музыка.)
   


Рудинъ (прислушиваясь).


   Помилуйте, 3-я кадриль уже началась -- а вы еще тутъ! вы мнѣ обѣщали эту кадриль, Ольга Петровна!
   


Ольга.


   Если обѣщала, Владиміръ Львовичъ, то и сдержу. (Уходятъ вмѣстѣ въ дверь No 2.)
   


Баронъ (Вѣрѣ).


   И вы, графиня, если помните, тоже дали мнѣ слово на эту кадриль.
   


Вѣра.


   Какже, помню. До свиданія, Борисъ Петровичъ. Смотрите, готовьтесь, я приду васъ приглашать. (Борисъ кланяется и подходитъ къ дѣду. Вполголоса барону, давая ему руку.) Какой-же онъ смѣшной, вашъ другъ Мануровъ. Никакъ его не приручишь, вотъ скоро 3-й мѣсяцъ. Совершенный провинціалъ.
   


Баронъ.


   Да, мѣшокъ изрядный. Впрочемъ, сколько мнѣ помнится, онъ и въ университетѣ всегда дикаремъ выглядывалъ -- такимъ ужъ родился.
   


Вѣра.


   А вы бы ему посовѣтовали съ васъ примѣръ брать. Вѣдь вы, къ тому-же, ввели его въ общество. Вотъ вамъ, баронъ, учиться уже нечему: вы, безъ сомнѣнія, самый блестящій кавалеръ у насъ.
   


Баронъ.


   Онъ и такъ беретъ съ меня примѣръ. Развѣ вы не замѣтили, онъ всегда занятъ однѣми вами и все таетъ... таетъ...
   


Вѣра (нѣжно).


   Это не трудно замѣтить... и вы ему даете въ этомъ примѣръ?
   


Баронъ (пылко).


   О, я-ли одинъ, графиня? Кто въ Петербургѣ не отдаетъ справедливой дани вашей свѣтлой личности, кто не счелъ-бы себя счастливѣйшимъ изъ смертныхъ удостоиться вашего вниманія... (Уходятъ вмѣстѣ въ дверь No 2.)
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Мануровъ и Борисъ.




Борисъ (восторженно).


   Что-же вы скажете, дѣдушка, какъ нравится она вамъ? Не правда-ли, какое прелестное существо?
   


Мануровъ,


   О, Боря, Боря, что съ тобой. Не узнать тебя, право. Какой ты сталъ восторженный!..
   


Борисъ.


   Дѣйствительно, я немного потерялъ голову, но что же изъ этого, я ее вѣдь люблю не разумомъ, а душою.
   


Мануровъ.


   Послушай, Боря, вотъ ты меня выписалъ вмѣстѣ съ Ольгой изъ деревни, сюда въ столицу, по этому близкому и дорогому мнѣ дѣлу. Вѣдь я одинъ у тебя и за отца, и за мать. Они завѣщали мнѣ всѣ заботы о тебѣ. Дай-же мнѣ поговорить съ тобою по душѣ. Графиню-мать я давно знаю: сосѣдка по имѣнію. Слабая и пустая женщина. Покойнаго мужа еще боялась, а теперь послѣднюю копѣйку ребромъ ставитъ... Все стремится блеснуть, удивить, а считать не умѣетъ. Впрочемъ, вѣдь не она одна. Всѣ въ этомъ кругу выше средствъ живутъ...
   


Борисъ.


   Но вѣдь все это касается только матери...
   


Мануровъ.


   А какъ ты думаешь, какое воспитаніе, какія понятія о жизни она могла дать своей дочери? Что графиня Вѣра прелестна, -- сомнѣнія нѣтъ; да въ этомъ-ли дѣло? Не испорчена-ли она той заразительной средой, въ которой живетъ; умѣетъ-ли она еще уважать и почитать должное, съумѣеть-ли она наконецъ любить тебя, какъ ты это понимаешь и ждешь отъ нея... вѣдь этому здѣсь ихъ не учатъ. Здѣсь многое фальшиво, ложно, и, почемъ знать, ты, можетъ быть, принимаешь пустое свѣтское кокетство за серьезное, святое чувство...
   


Борисъ.


   О нѣтъ, дѣдушка, этого быть не можетъ. Станетъ-ли она издѣваться надо мною. И за что-же, наконецъ.
   


Мануровъ.


   Вотъ видишь-ли, другъ, будь она съ состояніемъ, все было-бы куда проще и яснѣе. А теперь, твое положеніе богатаго жениха вѣдь искушеніе большое. Оглянись кругомъ, вездѣ царство золотаго тельца: все продается, все покупается, все цѣнится только на деньги... деньги и деньги -- вотъ болѣзнь нашего вѣка!


Борисъ.


   Не говорите такъ, дѣдушка, Бога ради. Можно-ли сочетать чистый образъ этой дѣвушки съ соображеніями расчета... Нѣтъ, нѣтъ, не говорите такъ! Графиня-мать можетъ расчитывать, на что хочетъ, но она,-- это не мыслимо!
   


Мануровъ.


   Я не разочаровать, предостеречь тебя хочу. Но ты такъ увѣренъ.... Ты объяснился съ нею?
   


Борисъ.


   Гдѣ мнѣ съ моею робостью, да и случая не представлялось. Но я постоянно слѣжу за нею и могу почти безошибочно сказать, я ею отличенъ и нравлюсь ей. О, милый дѣдушка, если-бы вы знали, какъ я стчастливъ при одной этой мысли -- быть любимымъ ею!
   


Мануровъ.


   Благослови тебя Господь, дорогое дитя мое, ты достоинъ счастья. Ты убѣдилъ меня, и я перестану сомнѣваться.... (Разговариваютъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ III




Входятъ изъ двери No 2 подъ руку Ольга и Рудинъ, группа гостей. Мануровъ и Борисъ.




Ольга (въ дверяхъ).


   Кадрили конецъ, конецъ и нашей бесѣдѣ Merci! (Выдергиваетъ руку.)
   


Рудинъ.


   Какъ, и бесѣдѣ конецъ! Помилосердуйте, зачѣмъ-же?
   


Ольга.


   Вы и такъ много говорили. Совсѣмъ забыли свою робость. Это не хорошо, сударь! Дѣдушка, а вы еще здѣсь; вѣрно устали. А какой балъ, милый дѣдушка, чудесный балъ, не правда-ли? Мнѣ такъ весело, такъ хорошо! Я только что кадриль танцовала. Впрочемъ эта кадриль была скучная. Такой кавалеръ достался. М-r Рудинъ, совсѣмъ скучный кавалеръ...
   


Рудинъ.


   Вы всегда такъ, Ольга Петровна, а я старался, даже готовился.
   


Ольга.


   Видите, дѣдушка, М-r Рудинъ самъ сознается, онъ даже готовился натать на меня скуку -- и вотъ успѣлъ.
   


Мануровъ.


   А вѣдь трудно справляться съ этой вертушкой, Владиміръ Львовичъ. Смотрите, не поддавайтесь ей. По военному.
   


Ольга.


   Онъ не смѣетъ. Онъ меня всегда и прежде боялся, всегда уступалъ мнѣ.
   


Рудинъ.


   А вы всегда злоупотребляли этимъ, что совсѣмъ не хорошо. Но мы еще увидимъ.
   


Мануровъ (встаетъ).


   Однако я заговорился. Боря, доведи меня до графини. Я съ нею переговорю окончательно о тебѣ и о нашихъ надеждахъ. (Уходятъ въ дверь No 1 вмѣстѣ.)
   


ЯВЛЕНІЕ IV




Ольга и Рудинъ.




Ольга (садясь, про себя.)


   О чемъ это дѣдушка съ Борей все переговариваются.
   


Рудинъ (садясь къ ней).


   А помните, Ольга Петровна, какъ мы играли въ снѣжки у васъ въ деревнѣ.
   


Ольга (вскакивая).


   Какъ, вы опять здѣсь! Нѣтъ, это невыносимо. Вы мейя просто преслѣдуете. Я собиралась отдохнуть....
   


Рудинъ.


   Я тоже, Ольга Петровна!
   


Ольга.


   Вы сегодня невозможны. Я васъ не узнаю. Говорите со мною такъ смѣло, ни разу не сконфузились, даже не покраснѣли. Развѣ такъ можно. Я на васъ очень сердита.
   


Рудинъ.


   Мнѣ придало храбрости воспоминаніе о нашемъ дѣтствѣ. Мнѣ такъ хотѣлось, чтобы и вы вспомнили объ этомъ счастливомъ времени. А вотъ вы на меня сердитесь.
   


Ольга.


   И сержусь. Вы должны быть почтительны, скромны, даже бояться меня...
   


Рудинъ (гордо).


   Офицеръ не долженъ ничего и никого бояться!
   


Ольга (смѣется).


   Какой вы смѣшной, когда такъ говорите. Я и забыла совсѣмъ, что вы офицеръ, то-есть безстрашный герой. Мнѣ все казалось, что вы еще пажъ. Помните маленькаго, худенькаго пажика, который все хмурился... мы такъ и прозвали его: хмурка!
   


Рудинъ.


   О, если-бы вы все такъ помнили.... (Разговариваютъ тихо и уходятъ въ дверь No 1).
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Входятъ изъ двери No 2 подъ ручку Карачунскій и Елена.




Карачунскій.


   Вы поймите, Елена Александровна, что въ жизни умъ значитъ все. Онъ даетъ и ловкость, и смѣлость, являются тогда и деньги.
   


Елена.


   Ничего я не хочу понимать, Болеславъ Казиміровичъ, и въ ваши успѣхи не хочу вѣрить: вы вѣдь ужасно любите выдумывать. И маменька тоже говоритъ. Всѣ мущины обманщики, а вы въ особенности. Впрочемъ, мнѣ все равно. Посмотрите лучше, какое на мнѣ платье; 200 р. обошлось!
   


Карачунскій.


   Пфэ, что въ этомъ платьѣ? Развѣ вы достойны такого? Васъ бы осыпать брилльянтами, жемчугомъ. Вѣдь вы одна такая на свѣтѣ! Ахъ, Елена Александровна, если бы вы хотѣли только.... вспомните, какъ давно я за вами ухаживаю...
   


Елена (выдергивая руку).


   Какъ вы мнѣ надоѣли, Болеславъ Казиміровичъ, все о томъ же! Вѣдь вы знаете, маменька этого не хочетъ. А мнѣ все равно. Надоѣдайте же ей, а не мнѣ (садится).
   


Карачунскій (садясь рядомъ).


   А вы думаете я этого не дѣлаю постоянно. Вотъ только бы еще дѣльце это устроить, выручить свои денежки изъ дѣлъ графини. О, тогда все въ моихъ рукахъ! Вотъ видите-ли, Елена Александровна... (Разговариваютъ тихо.)
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Входитъ изъ двери No 2 Любимская и ведетъ за руку Бориса. На диванѣ Елена и Карачунскій.




Любимская.


   Такъ не поступаютъ съ знакомыми. Вы во весь вечеръ ни разу не протанцовали съ моею дочерью.
   


Борисъ.


   Да я не танцую, Марья Ѳедоровна!
   


Любинская.


   Знать ничего не хочу! Пріѣхали на балъ, извольте танцовать. На то балъ и моя дочь! А -- а, да вотъ она, наконецъ. Опять съ этимъ вьюномъ! (Еленѣ.) Отлично, сударыня, нечего сказать, нашли съ кѣмъ время проводить. А я-то ищу, ищу...
   


Елена (встаетъ).


   Маменька, я только что танцовала съ М-ъ Карачунскимъ, и мs отдыхали.
   


Карачунскій.


   Марья Ѳедоровна, вы меня право обижаете...
   


Любинская.


   Не съ вами говорятъ. Ваша рѣчь впереди. Леночка, вотъ Борисъ Петровичъ приглашаетъ тебя на вальсъ.
   


Борисъ.


   Увѣряю васъ, я никогда не танцую.
   


Любинская.


   Что же вы просили меня Леночку пригласить!
   


Борисъ.


   Помилуйте, я и не думалъ.
   


Любинская.


   Ну не вальсъ, все равно, походите съ нею. Сведите ее въ буфетъ, угостите ее мороженымъ: она очень любитъ мороженое...
   


Елена.


   Напротивъ, терпѣть не могу...
   


Любинская.


   Молчи, сударыня, я лучше знаю. Что же вы стоите, Борисъ Петровичъ, предложите же ей вашу руку.
   


Борисъ (конфузится и предлагаетъ).


   Угодно вамъ.
   


Елена.


   Мнѣ все равно, пожалуй.
   


Любинская.


   Идите, я за вами сейчасъ. (Пара удаляется въ дверь No 7.)
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Любинская и Карачунскій.




Любинская (глядя вслѣдъ парѣ).


   А вѣдь славная парочка выйдетъ.
   


Карачунскій.


   Ничего славнаго я не вижу.
   


Любинская.


   Вамъ вотъ на его мѣсто хотѣлось-бы.
   


Карачунскій.


   Да-съ, и хотѣлось, и хочется...
   


Любинская.


   Не доросли. Много у васъ доходу?
   


Карачунскій.


   Хватитъ и на двоихъ.
   


Любинская.


   Все-то вы врете. А у него вѣрныхъ тысячь тридцать.
   


Карачунскій.


   А вы дочь продавать собираетесь.
   


Любинская


   И продамъ -- такъ не вамъ.
   


Карачунскій.


   Зачѣмъ вы меня все обижаете, Марья Ѳедоровна! Я ли не стараюсь угодить вамъ. Сколько услугъ оказывалъ. Вѣдь вотъ и въ этотъ домъ васъ ввелъ, далъ возможность жить въ аристократіи...
   


Любинская.


   Снова вретъ. Кто меня ввелъ сюда? Вы что-ли? Нѣтъ, голубчикъ, кое что понужнѣе. Денежки: 50 т. р., которыя я дала взаймы графинѣ, да еще столько же другимъ ея знакомымъ.
   


Карачунскій.


   Но вѣдь эти дѣла устроилъ я, какъ повѣренный графини, и за какіе еще проценты. Все изъ желанія услужить вамъ и Еленѣ Александровнѣ. И чѣмъ я ей не пара. Молодъ и уважаемъ, вездѣ вхожъ, со всею знатью знакомъ. А вотъ выберу свои денежки изъ дѣлъ графини, тысячь сто наличныхъ будетъ..
   


Любинская.


   Красно росписываешь. А на дѣлѣ, вѣдь ты здѣсь, среди этой то знати, все тоже, что муха въ стадѣ. И вотъ тебѣ мое послѣднее слово. Какъ деньги получишь, да покажешь тогда и говорить станемъ. А пока не видать тебѣ Леночки, какъ безхвостой коровѣ своего хвоста. А за услуги благодарю. Услуга -- услугой, а дочь не замай! (Уходитъ въ дверь No 1.)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Карачинскій (одинъ).


   Пренепріятная кикимора. Все грубитъ. Всѣми тонкостями обхожденія пренебрегаетъ. Я, пожалуй, муха здѣсь -- да вѣдь и муха иногда пребольно кусается. Сколькихъ я жениховъ выпроваживалъ отъ Леночки. Нѣтъ, смотришь, маменька новаго пріищетъ. Теперь настала очередь этого Манурова. Такъ и льнетъ она къ нему.
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Быстро входитъ изъ двери No 2. Графиня, съ телеграммою въ рукѣ, и Карачунскій.




Графиня,


   Слава Богу, я васъ нашла, Болеславъ Казиміровичъ! Вы одни?
   


Карачунскій.


   Здѣсь никого нѣтъ. Но вы, кажется, очень встревожены, ваше сіятельство! Не случилось-ли чего съ вами?
   


Графиня.


   Встревожена! Я въ отчаяніи! Я совершенно голову потеряла... Читайте, вотъ телеграмма отъ главноуправляющаго изъ имѣнія. Я ее сейчасъ получила. О, Боже мой, Боже мой! (Падаетъ на диванъ.)
   


Карачунскій (между прочимъ читаетъ).


   "Андреевъ подалъ ко взысканію... Чернухинъ подалъ ко взысканію... Федуловъ подалъ ко взысканію... Всего на сумму 180 т.-руб. Завтра исполнительные листы... Все пропадетъ, сейчасъ выручайте". (Про себя.) Пришла наконецъ развязка... давно ждалъ. (Графинѣ.) Плохо, ваше сіятельство, совсѣмъ плохо. Но съ чего-же это такъ вдругъ разомъ?
   


Графиня.


   Какъ вы то не знаете! Еще повѣренный мой! Поземельный банкъ за недоимку въ 17 тысячъ рублей опубликовалъ о продажѣ моихъ имѣній. Вѣроятно, всѣ кргдиторы по этому случаю и всполошились. Что мнѣ дѣлать, что мнѣ дѣлать!
   


Карачунскій.


   Очень просто. Уплатить банку 17 тысячъ рублей, и всѣ успокоятся.
   


Графиня.


   Уплатить, легко сказать. У меня и первой тысячи на это нѣтъ.
   


Карачунскій.


   Скверно, ваше сіятельство, совсѣмъ скверно.
   


Графиня.


   Послушайте, Болеславъ Казиміровичъ, я вѣдь вамъ довѣрилась вполнѣ, во всемъ; вы не разъ одолжали меня и сами находили мнѣ деньги. Выручите меня и въ этотъ разъ. Я готова принять всякія условія. Я слабая, безпомощная женщина и сама не умѣю.
   


Карачунскій.


   Извините, ваше сіятельство, помочь вашему горю я не могу. Своихъ денегъ у меня больше нѣтъ, а на заемъ у другихъ вашъ кредитъ весь истощился. (Развязно.)Я изъ дружбы и расположенія къ вамъ, графиня, готовъ на многое..
   


Графиня (вскакиваетъ).


   Изъ дружбы и расположенія! Вы забываетесь, г. Карачунскій! Эта дружба ваша, какъ вы осмѣливаетесь это называть, васъ обогатила. Она уплачивалась мною крупными процентами и коммиссіонными...
   


Карачунскій.


   Которыхъ вы однако до сихъ поръ мнѣ не заплатили.
   


Графиня (гнѣвно).


   Эта дружба ваша мнѣ стоитъ наконецъ вашихъ постоянныхъ посѣщеній и общества вашихъ друзей, которые компрометируютъ меня въ моемъ кругу. Я свои салоны, благодаря этимъ дружественнымъ займамъ, обратила чуть ли не въ биржу, въ какой-то клубъ. И вы еще смѣете такъ говорить со мною -- вы, котораго я приняла къ себѣ нищимъ, голодающимъ чиновникомъ безъ мѣста.
   


Карачунскій.


   Вотъ это напрасно, ваше сіятельство! Вы уже и разсердились. Такую правду говорить не политично. Дѣла такъ не ведутся. Но я не обидчивъ и вернусь къ дѣлу. Вотъ видите, ваше сіятельство! положеніе вашихъ дѣлъ отлично вѣдь извѣстно мнѣ. Имѣнія у васъ заложены въ банкѣ за 200 тысячъ рублей, частныхъ долговъ у васъ никакъ не менѣе 250 тысячъ рублей; итого, 450 тысячъ рублей долговъ. Ваши же всѣ имѣнія по высшей оцѣнкѣ стоятъ не болѣе 400 тысячъ рублей. Значитъ, уже и теперь не достаетъ 60 тысячъ рублей. На чемъ же тутъ основывать новые займы?
   


Графиня.


   Вы не такъ говорили прежде, а теперь... нѣтъ, лучше уже молчите! Однако надо же что нибудь выдумать -- сейчасъ. Завтра будетъ поздно. (Прикладываетъ платокъ къ глазамъ.)
   


Карачунскій.


   Какъ ни думать -- все денегъ не выдумаешь! А вотъ, ваше сіятельство, если бы Богъ послалъ бы такое счастье графинѣ Вѣрѣ Павловнѣ, за богача бы замужъ...
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Входитъ изъ двери No 2 Вѣра. Графиня и Карачунскій.




Вѣра (въ дверяхъ).


   Chère maman! княгиня Бѣльская уѣзжаетъ и ищетъ васъ...
   


Графиня.


   Не до нея теперь, милая!
   


Вѣра (подбѣгая съ безпокойствомъ).


   Какъ вы блѣдны, maman! Что съ вами? Вы больны?
   


Карачунскій.


   Нѣтъ -- съ, такъ только, непріятное извѣстіе.
   


Графиня.


   Пожалуйста, хоть ее не тревожьте. Иди, Вѣра, или танцовать, я сейчасъ приду.
   


Вѣра.


   Нѣтъ, нѣтъ, я хочу знать, я имѣю право дѣлить съ вами всякое горе. Да говорите-же, Болеславъ Казиміровичъ!...
   


Карачунскій.


   Вотъ это кстати! (Вѣрѣ.) Какъ вамъ сказать. Ея сіятельство вотъ видите ли получила телеграмму отъ главноуправляющаго... Кредиторы подали ко взысканію, а къ тому же банкъ продаетъ имѣнія за недоимку, выходитъ ликвидація, а баланса-то и нѣтъ; тысячъ 50 недостачи, и занять нельзя....
   


Вѣра.


   Говорите простыми словами. Я не понимаю. Какія тутъ недостачи. Вѣдь мы богаты, очень богаты....
   


Графиня (съ отчаяніемъ).


   Мы разорены, Вѣра! совсѣмъ разорены, понимаешь. Ничѣмъ нельзя спастись, все продастся, уйдетъ, и мы останемся нищими. Бѣдная моя Вѣра, бѣдныя твои сестры -- нищими!
   


Вѣра (поражена).


   Боже мой, вотъ несчастіе, я не могу опомниться!
   


Графиня (встаетъ).


   Я пойду къ себѣ. Нужно успокоиться и подумать. Ужасно, ужасно -- и нѣтъ спасенья... (Про себя.) О, если-бы я могла пристроить Вѣру за Манурова.
   


Карачунскій (тихо Вѣрѣ).


   Нѣтъ, еще есть спасенье!
   


Вѣра.


   Maman! я сейчасъ за вами. (Графиня уходитъ въ дверь No 3. Карачунскому.) Какой способъ, говорите скорѣе!
   


Карачунскій.


   Только одинъ. Вы вѣрно не разъ читали, что бракъ дочери съ богачомъ спасалъ семью отъ разоренья...
   


Вѣра.


   Что же изъ этого?
   


Карачунскій.


   Борисъ Петровичъ Мануровъ имѣетъ вѣрныхъ 30 тысячъ рублей чистаго годоваго дохода...
   


Вѣра (гордо).


   Вы, сударь, не умѣете отличать дѣлъ денежныхъ отъ вопросовъ чести! (Уходитъ въ дверь No 3.)
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Карачунскій (одинъ).


   Вся въ маменьку! Гордости безграничной, необъятной. А придетъ бѣда -- не въ слезы-ли и въ слабость тоже, какъ маменька...
   


ЯВЛЕНІЕ XII.




Входитъ изъ двери No 2 Баронъ и Карачунскій.




Баронъ.


   Мнѣ сказали, графиня здѣсь.
   


Карачунскій.


   Да, она только что была и графиня Вѣра Павловна съ нею. Бѣдныя, бѣдныя, какъ жаль ихъ...
   


Баронъ.


   Какъ жаль? Развѣ что случилось съ ними?
   


Карачунскій.


   Да, вы вѣдь не знаете. О! ужасно, ужасно! Вообразите себѣ: имѣнія продаютъ, всѣ кредиторы подали ко взысканію, дефициту 100 тысячъ рублей! ужасно, ужасно!
   


Баронъ.


   Постойте, постойте, что вы разсказываете. У нихъ вѣдь такое прекрасное состояніе.
   


Карачунскій.


   А вы этому вѣрили. Все пыль въ глаза пускали, давно уже долгами живутъ. Повѣрьте мнѣ, ихъ довѣренному;. все заложено, перезаложено и на дняхъ продается съ молотка. Мнѣ даже должны. Однимъ словомъ -- разорены!
   


Баронъ (пораженъ).


   Раз-о-ре-ны? Вотъ не ждалъ! Да вы ошибаетесь, быть не можетъ!
   


Карачунскій.


   А вотъ прочтите. (Даетъ телеграмму. Баронъ читаетъ про себя.) Будь я не я, если онъ теперь не станетъ держать мою руку.
   


Баронъ (прочитавъ, сжимаетъ кулаки).


   Проклятье, что теперь дѣлать? (опускаетъ голову).
   


Карачунскій (про себя).


   Задумался, не понравилось. (Барону.) Послушайте, баронъ! какъ вы думаете: съ милымъ рай и въ шалашѣ?
   


Баронъ.


   Это что за глупость?
   


Карачунскій.


   А вотъ какая глупость. Вашъ другъ Мануровъ очень вѣдь влюбленъ въ графиню Вѣру. Что-бы веселымъ пиркомъ да за свадебку. Вотъ-бы вамъ это устроить. Вы человѣкъ умѣлый да и другъ обоимъ. Всѣхъ бы разодолжили и себѣ бы на черный день припасли. Такихъ услугъ не забываютъ.
   


Баронъ.


   Что такое! Какъ смѣете?..
   


Карачунскій (убѣгая въ дверъ No 1).


   Бѣгу предъ вашимъ гнѣвомъ. А справку-то все-таки примите къ свѣдѣнію. (Распѣвая.) Ой, съ милой адъ вѣдь въ шалашѣ -- не лучше-ли во дворцѣ?
   


ЯВЛЕНІЕ XIII.




Баронъ (одинъ).


   Наглецъ! Дерзкій ростовщикъ! Какіе намеки! Откуда онъ это все знаетъ!.. Да стоитъ-ли теперь объ этомъ горячиться, Вѣра... неужели я ее долженъ потерять, отказаться отъ давней мечты, разорвать съ своими надеждами -- и отступить... Нѣтъ, я зашелъ слишкомъ уже далеко для этого... что она скажетъ... да могу-ли я, наконецъ! Она давно поняла меня, я отгадалъ ея чувства... (Задумывается.) Я самому себѣ смѣшонъ. Какая сентиментальность, подумаешь. Тутъ вся будущность, карьера, блестящая роль въ жизни -- и погубить все это изъ за какого то романтическаго увлеченія, изъ за юпки! Нѣтъ, этому не бывать!
   И что за пошлыя, гнусныя слова: разорена, нищая, безприданница! Всякая поэзія погибаетъ. А что куда пошлѣе это имѣть на двоихъ мои 5 тысячъ рублей до-хо-да -- какъ разъ на шалашъ, и то еще на плохой.
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




Является Моренцъ (у дверей No 2) и Баронъ.




Моренцъ.


   Баронъ, милый другъ, тебя ждутъ. Сейчасъ мазурка.
   


Баронъ.


   Сдѣлай милость, дирижируй за меня. Я ужасно усталъ. Къ тому-же и моя дама на мазурку, графиня Вѣра, вѣроятно, танцовать не будетъ. Пожалуйста, возмись. Ты вѣдь не хуже меня умѣешь.
   


Моренцъ.


   Пожалуй, ужъ эти мнѣ штатскіе! Право, рябчики, настоящіе рябчики. Жидки, слабы, сейчасъ и раскисли. Ну, а я по военному, дамъ себя знать. (Щелкаетъ шпорами и уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ XV.




Баронъ (одинъ).




Баронъ.


   Что рѣшено, то рѣшено! Пусть лучше достанется она Манурову. Правъ этотъ проныра ростовщикъ, мнѣ надо взяться за это дѣло, чтобы не напортили еще. Это не очень-то легко. Что бы выдумать? Или прямо вступить въ свою ролъ друга Бориса и начать за него говорить, какъ ни въ чемъ не бывало. (Задумывается)
   


ЯВЛЕНІЕ XVI.




Во все время явленія слышна музыка. Входитъ изъ двери No 3 Вѣра; Баронъ.




Вѣра (про себя, у дверей).


   Когда женщина съ душою въ моемъ положеніи, она должна рѣшаться на крайность. (Подходитъ къ нему.) Баронъ, вы точно озабочены. О чемъ вы думаете?
   


Баронъ (вздрогнувъ).


   Такъ, ни о чемъ въ особенности. Но вы не танцуете мазурку, графиня?
   


Вѣра.


   Вы забыли, мы ее танцуемъ вмѣстѣ... но откровенно вамъ скажу, я предпочитаю побесѣдовать съ вами здѣсь. (Съ большимъ волненіемъ.) Мнѣ нуженъ совѣтъ -- вашъ совѣтъ.
   


Баронъ.


   Мы здѣсь одни... ловко-ли это?
   


Вѣра.


   Все равно. Другія соображенія серьезнѣе.
   


Баронъ.


   Но ваше отсутствіе въ мазуркѣ будетъ замѣчено. Не лучше-ли отложить разговоръ до завтра?
   


Вѣра (нетерпѣливо).


   Нѣтъ, я приняла свои предосторожности. Какъ вы однако странно говорите сегодня, баронъ!
   


Баронъ.


   Простите, если я настаивалъ. Я это дѣлалъ для васъ.
   


Вѣра.


   Сядемте. (Садятся.)
   


Баронъ (улыбаясь).


   Вы, должно быть, имѣете сказать мнѣ что нибудь, очень и очень страшное.
   


Вѣра (въ смятеніи).


   Не смѣйтесь, пожалуйста, не смѣйтесь. Теперь не время. Я вѣрю въ васъ... вы мнѣ нужны... вы одни можете разрѣшить мои сомнѣнія... видите-ли я... (Вскакиваетъ.) Нѣтъ, не то. Я не могу, это совсѣмъ не такъ. Вамъ слѣдовало-бы помочь мнѣ.
   


Баронъ.


   Но я не знаю въ чемъ, графиня!
   


Вѣра.


   Вы не знаете! Такъ слушайте-же. Если молодая дѣвушка... тяжелыми жизненными обстоятельствами... поставлена въ необходимость отдать свою руку... а между тѣмъ, а между тѣмъ... она любитъ человѣка, и этотъ человѣкъ ухаживаетъ за нею сильно и давно... но не высказывается еще, или высказывается недостаточно, что должна дѣлать эта дѣвушка?
   


Баронъ (съ замѣшательствомъ).


   Я право не знаю... трудно сказать...
   


Вѣра.


   Отвѣчайте, отвѣчайте прямо и откровенно.
   


Баронъ.


   Я думаю, ей не слѣдуетъ торопить... въ этихъ случаяхъ время...
   


Вѣра.


   Но если ждать нельзя, если необходимо рѣшиться тотчасъ-же и выходить замужъ или по склонности, или по разсчету?
   


Баронъ.


   Тогда...
   


Вѣра.


   Тогда?!
   


Баронъ (про себя).


   Э! будь, что будетъ! (Вѣрѣ рѣшительно.) Тогда это значитъ, что онъ не отвѣчаетъ на ея чувства -- иначе онъ бы высказался...
   


Вѣра (закрывъ лицо руками)


   Боже мой!
   


Баронъ (съ усиліемъ).


   Или, можетъ быть, онъ не находится въ положеніи совершить этотъ рѣшительный шагъ, для котораго...
   


Вѣра (гордо).


   Довольно! Я поняла! (Направляется къ дверямъ,)
   


Баронъ (порывисто).


   Графиня, Вѣра Павловна! Бога ради остановитесь, умоляю васъ! Нѣтъ, это не то... Я не то хотѣлъ сказать... выслушайте меня.
   


Вѣра (оборачиваясь).


   Вы успѣли узнать, что мы разорены.
   


Баронъ.


   Да, это правда. Но посудите сами, будьте справедливы, что же мнѣ дѣлать. Я никакого состоянія не имѣю, какая будущность намъ предстоитъ?
   


Вѣра.


   Развѣ вы объ этомъ не подумали раньше?
   


Баронъ.


   Но кто могъ знать положеніе вашихъ дѣлъ. Всѣ судили по внѣшней обстановкѣ, а она была обманчива -- и меня обманула. (Вѣра склоняетъ голову.) На что же намъ идти теперь? На нищету, на униженія! Вамъ развѣ это перенести? Вы даже не понимаете ужаснаго значенія этихъ словъ...
   


Вѣра (тихо и твердо).


   Я на все пойду. Меня будущее съ вами не страшитъ.
   


Баронъ.


   Вы меня съ ума сведете! Какъ мнѣ васъ убѣдить. Вѣдь однихъ сознаній недостаточно. Жизнь безпощадна и требуетъ другихъ обезпеченій... Да знаете-ли вы, что такое нужда, нищета? Это паукъ -- паукъ, который распуститъ свою паутину вокругъ васъ и вашей жизни, а вы -- вы будете мухой, той мухой, которая попалась въ паутину. И напрасны жалобы, стенанія и плачъ, напрасны борьба и мужество -- паукъ стянулъ васъ въ своихъ ужасныхъ, роковыхъ тискахъ... вы изнываете, обезсилѣваете и чувствуете, какъ онъ сосетъ у васъ вашу жизнь, вашу силу, вашъ покой, ваши радости... сосетъ злорадно, безъ пощады, безъ отдыха, пока не высосетъ всей жизни, пока не высушитъ всю душу! И вы -- на это-то хотите идти, вы этого-то требуете?
   


Вѣра.


   Вы меня не любите...
   


Баронъ.


   Я-ли не люблю васъ! Я создалъ въ вашемъ образѣ цѣлую будущность блаженства... Я жилъ этой мечтою, лелѣялъ ее, какъ святыню...
   


Вѣра.


   Такъ поймите-же, что не время теперь трусить, отступать. Дѣдъ Манурова просилъ моей руки у maman для своего внука, и она ждетъ моего отвѣта; Отъ меня теперь все зависитъ -- но я всѣмъ и всѣми пренебрегу, если вы этого захотите, Рѣшайте-же!
   


Баронъ (въ глубокой нерѣшимости).


   Дайте мнѣ подумать...
   


Вѣра.


   Эти рѣшенія подсказываются сердцемъ, а не умомъ. Время тутъ ничего не можетъ.
   


Баронъ.


   Но какже, не обдумавъ, не обсудивъ...
   


Вѣра.


   Гдѣ же ваша увѣренность, баронъ, гдѣ ваша сила? Какой вы слабый, слабый человѣкъ!
   


Баронъ (прерывисто).


   О нѣтъ! я уже рѣшилъ! Я не могу взять на себя отвѣтственность за ваше будущее. Нѣтъ, графиня, я этого сдѣлать не могу -- честь и совѣсть мнѣ запрещаютъ. Да и въ вашемъ положеніи, мнѣ кажется, выбора нѣтъ: вы вынуждены спасти вашу семью, а съ тѣмъ вмѣстѣ и осчастливить человѣка, который васъ любитъ. (Отворачивается и хватается за сердце)
   


Вѣра (печально опускаетъ голову; про осебя).


   И я могла такъ его любить! (Барону.) Вы рѣшили, такъ и будетъ. Только, помните... но нѣтъ, довольно, я устала, измучена. Теперь скорѣе къ развязкѣ... (Идетъ къ дверямъ)
   


Баронъ (про себя).


   Конечно!! Все къ лучшему.
   


ЯВЛЕНІЕ XVII.




Быстро входитъ изъ двери No 2 Борисъ; Вѣра и Баронъ.




Борисъ.


   А, графиня... Вѣра Павловна... (Баронъ оборачивается.)
   


Вѣра.


   Куда вы такъ спѣшите, Борисъ Петровичъ?
   


Борисъ.


   Я... я хотѣлъ... мнѣ нужно было... я думалъ, баронъ ждетъ меня здѣсь.
   


Вѣра (съ грустной усмѣшкой).


   Да, баронъ вѣдь вашъ другъ.
   


Борисъ.


   О, безъ сомнѣнія, истинный и испытанный!
   


Вѣра.


   Какъ это рѣдко теперь не ошибаться въ людяхъ, найти сочувствіе... Вы счастливый, Борисъ Петровичъ!
   


Баронъ (про себя).


   Она насмѣшничаетъ. (Громко и улыбаясь.) Да, онъ счастливый! Мнѣ-ли этого не знать, графиня, послѣ нашего разговора здѣсь.
   


Борисъ.


   Разговоръ... счастливый... что это значитъ?
   


Вѣра (взглядываетъ на барона, гордо).


   Я не уполномочивала васъ, баронъ, говорить за другихъ. Я са: ма скажу. (Борису.) Мнѣ извѣстны ваши чувства ко мнѣ, Борисъ Петровичъ, и предложеніе, сдѣланное моей maman вашимъ дѣдомъ. Я принимаю ваше предложеніе (протягиваетъ ему руку).
   


Борисъ (схватывая руку и теряясь).


   Вы согласны! графиня!.. Боже мой!.. благодарю... Какое счастье!..
   


Вѣра (отымая руку).


   Я иду къ maman... Пойдемте, Борисъ Петровичъ! (Уходитъ въ дверь No 3. Борись стоитъ, сжавши руки, потомъ вдругъ кидается за Вѣрою въ дверь No 3)
   


ЯВЛЕНІЕ XVIII.




Баронъ (одинъ).


   Трогательно! умилительно!! Экій дуракъ!.. Дуракъ, дуракъ! а я-то что? Сердце такъ и щемитъ,злость къ горлу подступаетъ. Что-же, я вѣдь добровольно, самъ того хотѣлъ.. почему же все кипитъ и стонетъ во мнѣ? Раздавить бы кого...
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Входитъ въ дверь No 1 Карачунскій; Баронъ,




Карачунскій (у дверей).


   Вы не видали Елены Александровны?
   


Баронъ (сквозь зубы).


   Нѣтъ не видалъ...
   


Карачунскій.


   Что это вы такъ пасмурны, господинъ баронъ, не все-ли на счетъ шалашика?
   


Баронъ (любезно, злобно стискивая кулаки).


   Войдите-же поговорить.
   


Карачунскій (подходитъ).


   Дѣло есть. Ну, да для васъ оно подождетъ.
   


Баронъ (схватывая его за плечи, трясетъ бѣшено).


   Если ты когда нибудь осмѣлишься хоть намекнуть на все это, я тебя разбавлю, какъ червяка!...
   


Крачунскій (испуганно).


   Ой-ой-ой! Помилосердуйте, не буду, ей Богу, не буду. Дѣтямъ закажу.
   


Баронъ (отталкиваетъ его и уходитъ).


   Надѣюсь, вы меня поняли.
   


Карачунскій (потирая плечи).


   Какъ не понять. Тутъ ужъ ничего нѣтъ двусмысленнаго.
   


Баронъ (возвращаясь).


   И запомните къ тому, что мой другъ, Борисъ, еще круче отнесется къ такимъ намекамъ. (Уходитъ.)
   


Карачунскій.


   Вотъ ужъ это напрасно! Онъ и мухи не обидитъ....
   


Баронъ (возвращаясь).


   Потому что онъ женится на графинѣ Вѣрѣ. (Злобно.) Что вы на меня глаза выпучили, точно каретные фонари. Говорятъ вамъ, что женится, женится и женится! Сдилалъ предложеніе, получилъ согласіе... онъ счастливъ, она счастлива, я счастливъ, всѣ счастливы! Понимаете? Идите, трубите по всему свѣту, восторгайтесь, радуйтесь... ха, ха, ха! вотъ будетъ свадьба! (Нервно хохочетъ и уходитъ въ дверь No 2.)
   


ЯВЛЕНІЕ XX.




Карачунскій одинъ.




Карачунскій (Пауза. Вдругъ закатывается хохотомъ.)


   Какъ его задѣло, какъ его задѣло! Весь посинѣлъ! Фыркаетъ, точно ошпаренный котъ! Ай-да-я! Устроилъ таки дѣльце! (Подпрыгиваетъ.) И жениха отъ Леночки отбилъ, и денежки свои съ придачею верну, и кредитъ свой поддержу, и разныхъ дѣловъ новыхъ понадѣлаю. Вѣдь эти Мануровы -- золотое дно, непочатый уголъ. Дѣдъ -- старъ, внукъ совсѣмъ глупъ. Вотъ какъ женится, то -- то поработаю я у нихъ. Вѣдь и я въ число приданаго попаду. Ай-да-я! ай-да-я! (Подпрыгиваетъ и сталкивается съ Любимской.)
   


ЯВЛЕНІЕ XXI




Любимская входитъ изъ двери No 1 и Карачунскій.




Любимская (грозно).


   А-а! нашла тебя наконецъ, голубчика!
   


Карачунскій (отскакивая).


   А на что вамъ меня нужно?
   


Любимская (наступая на него).


   Еще какъ нужно. Ахъ ты шахеръ-махеръ, пустозвонъ ты этакій, обманщикъ, надуватель...!
   


Карачунскій (пятясь).


   Позвольте, позвольте. Что же это, наконецъ, и она драться собирается. (Становится за стуломъ и вмѣстѣ съ нимъ путешествуетъ по комнатѣ.)
   


Любимская (наступая).


   Дай душу отвести сперва, дай выбраниться. Ахъ ты.... нѣтъ, лучше потомъ, а теперь скажите, какъ вы это, милый человѣкъ, въ вѣрныя руки мои деньги отдали. (Кричитъ.) Вѣдь графиня то разорена, все у нея съ молотка продаютъ. А мои деньги, мои 50 тысячъ рублей! гдѣ же эти вѣрныя руки, говори, а?
   


Карачунскій.


   Успокойтесь, достолюбезнѣйшая Марья Ѳедоровна, все это не такъ....
   


Любимская (все время кричитъ и наступаетъ).


   Какъ не такъ? Нѣтъ, такъ! Мнѣ сейчасъ вѣрный человѣкъ на ухо шепнулъ...
   


Карачунскій.


   Только соблаговолите выслушать....
   


Любимская.


   Не хочу слушать. Отвѣчай, разорена, или не разорена?
   


Карачунскій.


   Но, позвольте....
   


Любимская.


   Разорена, или не разорена?
   


Карачунскій (тоже кричитъ).


   Ну дъ разорена, разорена. Чего вы кричите?
   


Любимская (кричитъ).


   Что же теперь со мною! Отдай мои деньги!
   


Карачунскій (кричитъ).


   Дочь выдать замужъ за богача!
   


Любимская (останавливается пораженная).


   А -- а -- а!
   


Карачунскій.


   Онъ за нее и заплатитъ.
   


Любимская.


   А -- а -- а!
   


Карачунскій.


   Сегодня вечеромъ все рѣшено и покончено.
   


Любимская.


   А -- а -- а!! Да ты все врешь, какой такой богачъ, кто онъ такой, откуда у него богатство?
   


Карачунскій.


   Да вы сами же его доходы считали; 30 тысячъ рублей, говорили.
   


Любимская.


   Какъ 30 тысячъ? Такъ это....
   


Карачунскій.


   Мануровъ, вы отгадали.
   


Любимская.


   Ma -- ну -- ровъ! А Леночка? Вѣдь онъ на ней долженъ жениться.
   


Карачунскій.


   Это почему?
   


Любимская.


   Вотъ не ожидала. Вѣрь послѣ того этой молодежи. Ухаживалъ, ухаживалъ за Леночкой, бѣгалъ за нею, даже мороженымъ подчивалъ -- и вдругъ на другой!
   


Карачунскій.


   За то я остаюсь неизмѣннымъ....
   


Любимская.


   Ну тебя -- тоже женишокъ!
   


ЯВЛЕНІЕ XXII.




Входятъ изъ двери No 3 Графиня и Мануровъ, Ольга, Борисъ и Вѣра, изъ двери No 2 Борисъ, Елена и Рудинъ, Любимская съ Карачунскимъ.




Графиня.


   Какъ я рада, Петръ Андреевичъ, что все устроилось по нашему желанію и еще такъ скоро!
   


Мануровъ.


   Слава Богу, графинюшка, я не нарадуюсь и самъ, глядя на моего Бориса. Вотъ восторгъ; онъ и плачетъ и смѣется.
   


Ольга (Вѣрѣ).


   Вотъ мы и породнимся теперь. Я въ восторгѣ, милая Вѣра! Вамъ будетъ такъ хорошо, такъ хорошо съ нами...
   


Вѣра.


   Добрая и милая вы! Какъ васъ не любить! Не такъ ли, Борисъ Петровичъ?
   


Борисъ.


   О, да... но вы однѣ наполняете теперь мнѣ душу... я задыхаюсь отъ счастья. О, какъ все хорошо на свѣтѣ..
   


Вѣра.


   Какое краснорѣчіе, какая пылкость -- васъ не узнать, Борисъ Петровичъ!
   


Мануровъ (Вѣрѣ).


   Это все вы... Онъ такъ васъ любитъ! (Слуги изъ двери No 2 приносятъ шампанское.)
   


Графиня.


   А вотъ и шампанское. Поздравимте молодыхъ (Всѣ берутъ бокалы.
   


Шакуровъ (молодымъ).


   Дай Богъ вамъ счастья и долгихъ счастливыхъ дней!
   


Графия.


   Чтобъ никогда туча не пробѣжала бы между вами!
   


Ольга.


   Чтобы намъ встрѣтить вашу серебряную свадьбу!
   


Рудинъ.


   И встрѣтить ее также весело и счастливо, какъ и эту!
   


Елена.


   Желаю вамъ счастья.
   


Карачунскій.


   Позвольте и мнѣ.
   


Любимская.


   И мнѣ позвольте васъ поздравить. Хорошій, хорошій выборъ сдѣлали вы, Борисъ Петровичъ! Леночка, что ты тутъ вертишься, или за мною!
   


Елена.


   Мнѣ все равно, маменька! (Отходятъ и стоятъ вмѣстѣ.)
   


Баронъ.


   Графиня! Борисъ! Желаю вамъ отъ всей души счастья!
   


Борисъ.


   О, баронъ, дорогой другъ мой! ты у меня вѣдь шаферомъ? И вы тоже, Рудинъ? (Всеобщее пожиманіе рукъ.)
   


Карачунскій (тихо Графинѣ).


   Теперь, ваше сіятельство, я отвѣчаю, что ваши имѣнія не будутъ проданы.
   


Графиня.


   Еще-бы! (Всѣмъ.) Идемте объявить гостямъ о помолвкѣ. (Идутъ на балъ.)


Занавѣсъ.


   


ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.




Кабинетъ Графики. Окно. Послѣобѣденная пора. Дверь No 1 во внутренніе покои; No 2 въ нарядные покои.




ЯВЛЕНІЕ I.




Входитъ изъ двери No 2 Петръ одинъ.


   Теперь скоро изъ церкви молодые пріѣдутъ. Вотъ свадьба -- такъ свадьба, нечего сказать. Всего много., и гостей, и каретъ, и народу. Мой-то Борисъ Петровичъ какую себѣ невѣсту нашелъ. Просто не наглядишься на нее. Что твоя сметана! Важнецкая невѣста, съ авантажами, да еще графиня.
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Входитъ изъ двери No 2 Иванъ. Петръ.




Иванъ (За сцену)


   То -- то же, чтобы все было, какъ приказано!
   


Петръ.


   Ишь-ты, егозитъ -- то какъ! Наше вамъ почтеніе, Иванъ Лукичъ!
   


Иванъ.


   А, это вы, Петръ Ивановичъ! вамъ что тутъ нужно? Идите себѣ, идите туда въ буфетъ.
   


Петръ.


   Ой -- ли. Наше мѣсто сегодня и здѣсь, и тутъ, и тамъ, вездѣ-съ. Мы вѣдь женихи -- съ.
   


Иванъ.


   Тутъ, любезнѣйшій, всѣ подъ закономъ живутъ, однимъ ранжиромъ ходятъ. Домъ графскій не деревня. Запамятовали, видно.
   


Петръ.


   Эка не видаль -- наши хоромы не хуже. А вы -- то вотъ не забывайте. Вѣдь женимся то мы; наше имя принимать изволите и въ нашу фамилію входите. Значитъ, къ вашимъ то порядкамъ намъ и не пристало пріучаться. Вы нашимъ -- то поучитесь.
   


Иванъ (злобно, про себя).


   Деревенщина!
   


Петръ (также).


   Пугало столичное!
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Вбѣгаетъ изъ двери No 1 Гаша. Иванъ и Петръ.




Гаiа.


   Иванъ Лукичъ, что еще не подъѣзжаютъ?
   


Иванъ.


   Нѣтъ еще.
   


Петръ.


   Агафьѣ Андреевнѣ всенижайшій поклонъ.
   


Гаша.


   Здравствуйте, Петръ Ивановичъ! тоже пришли посмотрѣть?
   


Иванъ (отходя къ окну).


   Вотъ-съ посудите. Взвалился сюда человѣкъ, ничѣмъ его не выкуришь...
   


Петръ.


   Больно курево-то у васъ слабо на нашева брата. Сами, глядите, не начихайтесь.
   


Гаша.


   Ахъ развѣ можно сердиться въ такой день. Вѣдь веселье-то какое! Свадьба!
   


Иванъ (у окна).




Графиня ѣдутъ. Уходите вы. (Идетъ, на встрѣчу въ дверь No 2.)




Гаша.


   Ну, нѣтъ, намъ и здѣсь хорошо. Мы вотъ у дверей все увидимъ. Вѣдь барышня моя -- какъ тутъ не посмотрѣть.
   


Петръ.


   Дѣло. А баринъ-то мой. Значитъ, и мнѣ съ вами у мѣста. Я тутъ еще пріятная компанія выходитъ; резонъ!
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Входятъ изъ двери No 2 Графиня съ Иваномъ. Гаша и Петръ.




Графиня (Ивану).


   Надѣюсь, все пройдетъ, какъ слѣдуетъ.
   


Иванъ.


   Будьте увѣрены, ваше сіятельство!
   


Гаша и Петръ (вмѣстѣ).


   Съ Новобрачными поздравляемъ, ваше сіятельство!
   


Графиня.


   Хорошо, хорошо, благодарю! (Ивану.) А оркестръ въ сборѣ?
   


Иванъ.


   Точно такъ, ваше сіятельство!
   


Графиня.


   Помните, что въ 7 часовъ молодые поѣдутъ на желѣзную дорогу. Чтобы кучера не отпрягали.
   


Иванъ.


   Слушаю, ваше сіятельство!
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Тѣже. Вбѣгаетъ изъ двери No 2 Карачунскій.




Карачунскій.


   Ваше сіятельство, молодые ѣдутъ!
   


Графиня.


   Идемте скорѣе. Надо встрѣтить и благословить.
   


Карачунскій.


   Петръ Андреевичъ уже ждетъ.
   


Графиня. (Ивану.)


   А музыкѣ играть, когда скажу. (Карачунскій, Графиня и Иванъ уходятъ въ дверь No 2.)
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Гаша и Петръ смотрятъ изъ дверей.




Гаша.


   Гостей-то, гостей сколько!
   


Петръ.


   И все больше со звѣздами и лентами!
   


Гаша.


   Все генералы. Воя знать городская собралась!
   


Петръ.


   А вотъ и молодые. Экая прелесть, кровь съ молокомъ!
   


Гаша.


   Смотрите, графиня благословляетъ. Ахъ хорошо, очень ужъ хорошо!
   


Петръ.


   А вотъ и Петръ Андреевичъ въ свою очередь. Вона, слезы такъ по щекамъ и текутъ у дѣдушки...
   


Гаша.


   Должно быть, старикъ хорошій?
   


Петръ.


   А вы и не знали.
   


Гаша.


   Гдѣ тутъ узнать. И жениха-то еле разсмотрѣла. Очень ужъ скоро все случилось.
   


Петръ


   Полтора-то мѣсяца, чего-же больше. И то совсѣмъ изчахъ мой Борисъ Петровичъ. (Слышна музыка.)
   


Гаша.


   Вотъ и музыка. Пошли всѣ поздравлять.
   


Петръ.


   Шампанское разносятъ. Никакъ сюда идутъ. Значитъ, и намъ шабашъ.
   


Гаша.


   Да, бѣжать готовить все къ дорогѣ.
   


Петръ.


   И я съ вами. Мнѣ вѣдь тоже барина одѣвать. (Уходятъ въ дверь No 7.)
   


ЯВЛЕНІЕ XVII.




Графиня и Мануровъ, Борисъ, Вѣра и Ольга, Рудинъ и Баронъ входятъ вмѣстѣ изъ двери Л: 2...;




Графиня (Манурову).


   А мы съ вами черезъ мѣсяцъ пріѣдемъ къ нимъ въ деревню.
   


Ольга.


   Да, всѣ вмѣстѣ, вотъ будетъ весело. Мы вѣдь съ. дѣдушкою поселимся -- рядомъ съ Борей, а тамъ и переѣдемъ къ нему.
   


Вѣра.


   Какъ я рада, maman, что вы такъ рѣшили! Я знаю у Бориса въ имѣніи отлично, и вамъ будетъ хорошо и покойно.
   


Борисъ, (радостно).


   И моя жена, Вѣра, будетъ хозяйничать. Не могу право привыкнуть къ этой мысли. Я женатъ! Разсчитываемъ и на васъ, господа шафера! Домъ большой, всѣмъ будетъ мѣсто.
   


Мануровъ.


   Какъ не пріѣхать налюбоваться на ихъ счастье* Вѣра, дорогая моя внучка, любите его, хорошенько его любите. Онъ этого стоитъ. Озарите нашъ добрый, старый домъ нов^мъ лучомъ благодари. Вы и меня оживите, помолодѣю. Вѣдь я, дѣдъ.. тольдо и живу вами, дѣти мои, и вашимъ счастьсмъ!
   


Борисъ.


   Дѣдушка, вамъ ли не быть счастливыми!--
   


Вѣра.


   Мы васъ на рукахъ будемъ носить. 
   


Графиня (про себя).


   Очень нужны -- эти сцены. Провинціалы! (Громко.) Однако вѣдь приглашенные все подъѣзжаютъ. Идемте въ гостиную.
   


Мануровъ (растроганный).


   Дайте мнѣ еще разъ благословить васъ, дѣти, и тебя, Борисъ, за отца и мать. Богъ осчастливилъ меня быть свидѣтелемъ твоего счастья. Завѣщаніе твоихъ родителей я исполнилъ. Пріимите же мое старческое благословеніе, да сопутствуетъ оно вамъ во всѣхъ радостяхъ вашей новой жизни и оградитъ васъ отъ всякаго зла и печаля...
   


Борисъ (обнимая его).


   О, дѣдушка! всѣмъ обязанъ я вамъ; вы мнѣ и отцемъ, и матерыц всегда были.
   


Вѣра (беретъ его за руку).


   И я научилась васъ любить и уважать, какъ своего роднаго.
   


Графиня (про себя).


   Когда же этому конецъ? (Громко.) Идемте пожалуйста. Вѣдь это неприлично. Всѣ насъ ждутъ. (Всѣ уходятъ въ дверь No 2, исключая Барона, Рудина и Ольги. Послѣдніе разговариваютъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Баронъ (Все время глядѣвшій на Вѣру, про себя).


   Боже! какъ она хороша! Въ ней что-то такое новое, сильное, чарующее... Я точно ослѣпленъ, а въ груди огонь жжетъ и томитъ... хотѣлось бы ее обнять... крѣпко... страстно... и унести... іуда нибудь далеко... далеко... И я могъ ее уступить! (Стоитъ задумавшись).
   


Ольга (у дверей). 


   Какъ все хорошо сегодня; не правда-ли, Владиміръ Львовичъ? На васъ должно тоже производить такое впечатлѣніе.
   


Рудинъ.


   На меня... я... меня беретъ зависть,
   


Ольга.


   Зависть -- къ кому?
   


Рудинъ.


   Къ вашему брату. Какое блаженство быть въ его положеніи, съ какимъ восторгомъ онъ долженъ себя сознавать мужемъ, обладателемъ такого сокровища...
   


Ольга (точно пораженная).


   Вы влюблены въ Вѣру, а я и не догадывалась!
   


Рудинъ.


   Сохрани меня Богъ! Что вы, Ольга Петровна! Я сознаю только его счастье, потому что если на мѣстѣ его жены была-бы другая... а я на его мѣстѣ...
   


Ольга.


   Все это очень сложно, что вы разсказываете, и совсѣмъ не интересно. Смотрите, всѣ ушли. Идите-же, несносный хмурка! (Уходитъ,)
   


Рудинъ.


   Что-же вы, баронъ?
   


Баронъ (про себя).


   Странное чувство.... страсть у меня проснулась что-ли, или меня зависть беретъ... О, какъ она хороша! (Рудинъ машетъ рукою и уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Баронъ (одинъ).


   А если это не стрясть, не зависть... если это то чувство, которое, говорятъ, приходитъ разъ въ жизни человѣку и никогда потомъ не угасаетъ. Страшно мнѣ.! Что сдѣлалъ я съ собою! Вѣдь шагъ безповоротный. Я истомился эти полтора мѣсяца, и тоска душила, и зависть сосала, а злость такъ и грызла -- всего меня изгрызла. А теперь... Это подвѣнечное платье, это обворожительное, прелестное лицо, эта радость и торжество кругомъ -- все это меня подымаетъ, кружитъ мнѣ голову... О, вернуться бы назадъ, проснуться бы отъ тяжелаго сна... (Поникаетъ головою.)
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Входитъ изъ двери No 2 Любимская, Елена; Баронъ.




Любимская.


   Вотъ онъ гдѣ. Баронъ, а баронъ, слушайте-ка! Чтобы вамъ съ нами прокатиться за городъ? Коляска у меня ухарская. Вотъ какъ молодыхъ проводимъ?
   


Баронъ (очнувшись).


   Что такое? Прокатиться, коляска... (Смотритъ на нее удивленно, пожимаетъ плечами и уходитъ.)
   


Любимская.


   Однако... что-же тутъ дурнаго? Ушелъ? Наглецъ! (Еленѣ.) И все то -- ты виновата. Ну, какъ не умѣть завлечь мужчину. Вѣдь это самое пустое дѣло...
   


Елена.


   Ахъ, какъ это мнѣ все надоѣло!
   


Любимская.


   Ну, на что ты годишься? И хорошо бы безприданница, а то вѣдь невѣста съ приданымъ.
   


Елена.


   Знаю -- папаша послѣ себя оставилъ...
   


Любимская.


   Не въ папашѣ и не въ приданомъ дѣло, а въ твоей глупости. Котораго уже жениха ты Прозѣвала, а все оттого, что не жениховъ, а мухъ ловишь только...
   


Елена.


   Ахъ, мамаша, оставьте меня, терпѣнія нѣтъ!
   


Любимская.


   А ты не шути. Кокетничай, не жалѣй себя, и главами, и улыбкою, и рѣчами; всѣмъ заманивай. Вотъ баронъ, смотри, и знатенъ, и достаточенъ, и будущность имѣетъ... Постарайся.
   


Елена.


   Ну, хорошо, хорошо, только отстаньте. И на свадьбѣ не дадите повеселиться.
   


Любимская.


   Помни, баронессою будешь.
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Входитъ изъ двери No 2 Карачунскій, Елена и Любимская.




Карачунскій (смѣется.)


   Какъ это -- баронессою! Прогадаете, досточтимая Марья Ѳедоровна!
   


Любимская.


   Васъ тутъ кто спрашиваетъ?
   


Карачунскій.


   А у васъ видно ужъ новый женишокъ на примѣтѣ.
   


Любимская.


   Новый-ли, старый-ли, все не вы.
   


Карачунскій.


   И мой чередъ поспѣетъ, А въ барона вы все-таки сѣтей не закидывайте. (Леночка тихонько уходитъ)
   


Любимская.


   Куда ты, Леночка?
   


Карачунскій.


   Это кстати. Послушайте-ка меня. Баронъ занятъ, понимаете, влюбленъ!
   


Любимская.


   Такъ вамъ и повѣрю. Въ кого это?
   


Карачунскій.


   А въ Вѣру Павловну.
   


Любимская.


   Это въ нынѣшнюю-то молодую?
   


Карачунскій.


   И еще какъ, по уши! Й она въ него.
   


Любимская.


   Что вы? Зачѣмъ-же она шла за Манурова?
   


Карачунскій.


   За тѣмъ-же, зачѣмъ и вы вашу дочь за него прочили.
   


Любимская.


   Ахъ она интригантка! Еще носъ задираетъ. Вотъ тебѣ и графиня, и аристократка. Славную штуку выкинула. (Хохочетъ) А этотъ-то дуракъ, мужъ. Будетъ ему житье. По дѣламъ и мука вору. Не хотѣлъ на честной жениться, теперь и понапляшется.
   


Карачунскій.


   Да вы не подумайте, Марья Ѳедоровна, что нибудь такое! У нихъ любовь вѣдь только такъ, дальше не пошла.
   


Любимская.


   Ну, понятно, понятно... Еще бы -- агнцы безтѣлесные!
   


Карачунскій.


   Да вы, пожалуйста, не проболтайтесь. Вѣдь это дѣло серьезное. Вотъ видите ли. Я съ барономъ подружусь и подожгу его, на что нужно. Вотъ и выйдетъ такая линія. Я дѣйствую на барона, онъ на жену, жена на мужа, а у него вѣдь кошель -- вотъ до него и доберемся, т. е. до кошеля. Еще графиня поможетъ... Понимаете, ихъ всѣхъ можно такъ скрутить, что хозяевами у нихъ и въ домѣ, и въ кошелькѣ мы будемъ. Вотъ что значитъ ловко тайну подмѣтить, да во время се въ ходъ пустить.
   


Любимская.


   Такъ имъ и нужно, этимъ гордецамъ! Да вы все врёте, можетъ быть...
   


Карачунскій.


   И? очень мнѣ нужно. Вы только не проболтайтесь.
   


Любимская (задумчиво).


   Не проболтаюсь. А скажите-ка, милый человѣкъ, что у этого офицерика, Рудина, состояніе есть?
   


Карачунскій.


   Господи! вотъ она уже новаго нашла. Когда-то кончится моя каторга!
   


ЯВЛЕНІЕ XII.




Входитъ изъ двери No 2 Иванъ. Карачунскій и Любимская.




Иванъ.


   Васъ, Болеславъ Казиміровичъ, графиня проситъ. Онѣ въ столовой.
   


Карачунскій.


   Сейчасъ иду.
   


Любимская.


   А намъ пора и домой. Вѣрно разъѣзжаются?
   


Иванъ.


   Почти всѣ уже уѣхали. (Вcѣ уходятъ въ дверь No 2, затворивъ двери.)
   


ЯВЛЕНІЕ XIII.




Входитъ изъ двери No 1 Вѣра и оглядывается.




Вѣра (затворяя за собою двери).


   Никого. Отлично. Хоть немного уединюсь и отдохну, а то скоро въ дорогу и опять съ людьми. (Садится) Измучилась. Постоянно играть роль не легко. Впрочемъ, я напрасно жалуюсь. Все какъ-то удачно сходило. (Улыбаясь) Правда, я всегда такъ устраивала, что мы съ нимъ не оставались одни. А онъ, наивный, думаетъ, что такъ должно быть въ большомъ свѣтѣ. Только очень уже скучны эти причитыванія дѣдушки, когда онъ съ моимъ мужемъ. (Вздрагиваетъ) Мой другъ! Какое страшное слово! мнѣ стало холодно... на что я пошла... выдержу-ли? (Пауза. Улыбаясь) Есть, о чемъ задумываться! Мало-ли я знаю, выходили и за худшихъ, видѣть не могли, просто ненавидѣли, а свыклись однако, ничего. Вѣроятно, это не такъ трудно. А Борисъ къ тому-же такой тихій, скромный", предупредительный. Хотѣлось-бы мнѣ только знать, какъ это слѣдуетъ себя вести женѣ съ мужемъ, котораго она любитъ. Вотъ знай я это, я бы ничего не боялась. А то могу сглупить. (Вздыхаетъ) Вотъ съ барономъ я вѣрно-бы все это знала! Малодушный человѣкъ, сколько счастья намъ предстояло -- вмѣстѣ... Но нѣтъ, грѣхъ объ этомъ думать теперь, все кончено и кончено... (Опускаетъ голову и задумывается)
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




Дверь No 2 тихо отворяется, входитъ Баронъ и Вѣра.




Баронъ (задумчиво).


   Какъ она хороша; Боже мой! какъ привлекательна.... О, полжизни бы отдалъ я, чтобы вернуть все, какъ было прежде. (Поднявъ голову) Она... Вѣра... здѣсь... и одна! Будь-же, что будетъ! Пусть судьба наша свершится! (Затворяетъ двери и порывисто подходитъ къ Вѣрѣ)
   


Вѣра (вставая и отходя отъ дивана).


   Вы?.. баронъ!..
   


Баронъ (задыхаясь, идетъ за нею).


   Да, это я! Я, несчастный, который умираетъ отъ любви къ вамъ! О Вѣра, сжальтесь, пощадите, у меня душа истерзана страданіями съ тѣхъ поръ, какъ васъ я потерялъ... Несчастный, какъ могъ я такъ поступить, къ чему губилъ себя.... простите, Вѣра, я раскаялся, искупилъ....
   


Вѣра (въ большемъ волненіи).


   Идите.... идите... чего вы хотите еще....
   


Баронъ.


   Развѣ я знаю! Я люблю васъ безумно, страстно, беззавѣтно; жить безъ васъ я не могу; мнѣ нужны вы, какъ свѣтъ глазамъ.... И когда я подумаю, что вы принадлежите другому, что вотъ сейчасъ, на моихъ глазахъ, онъ васъ увезетъ... (Со взрывомъ.) О-о, я не отдамъ васъ, я его убью!.
   


Вѣра.


   Зачѣмъ же было... Вѣдь теперь непоправимо.... Я ничего не могу... не мучьте-же меня.... (Отходитъ и опускается на диванъ,)
   


ЯВЛЕНІЕ XV.




Входитъ изъ двери No 1 Борисъ. Баронъ и Вѣра.




Борисъ.


   Не здѣсь-ли онъ... (Увидя ихъ, хватается за сердце и прислоняется къ двери.) А-а! Боже мой!
   


Баронъ (садясь рядомъ съ Вѣрою на диванѣ).


   О, изъ великодушія, Вѣра! забудьте мою ошибку. Я ее искупаю теперь страшно, жестоко искупаю своими страданіями. Можете ли вы быть къ нимъ безчувственны -- вы. которая любите меня, любите такъ давно. О, нѣтъ, вы не такая, дайте мнѣ хоть въ этомъ увѣренность: вы все еще меня любите?....
   


Вѣра (встаетъ съ усиліемъ).


   Довольно. Къ чему все это. Я теперь принадлежу другому...
   


Баронъ (вставая).


   Котораго вы не любите, однако....
   


Вѣра.


   Вы знаете, что не люблю. Я вышла замужъ по разсчету за человѣка, надъ которымъ мы-же вмѣстѣ съ вами смѣялись. Тѣмъ стыднѣе вамъ, что вы меня на это вынудили. Но никогда, никогда я не забуду, что ношу его имя!... (увидя Бориса, вскрикиваетъ). А-а-а!! (Закрываетъ лицо руками.)
   


Баронъ (оборачиваясь).


   Что тамъ? (Видитъ Бориса и вздрагиваетъ, потомъ пожимаетъ плечами и говоритъ про себя, насмѣшливо.) Что-же, хоть черезъ платокъ. (Борисъ тихо подходитъ невѣрною поступью и, подойдя, рукою указываетъ Барону на дверь.)
   


Баронъ (сквозь зубы).


   Нѣтъ-съ, я такъ не уйду...
   


Борисъ (протягивая трепетно руку).


   Съ вами послѣ!
   


Баронъ (отходя къ двери No 2).


   Я желаю знать ваши намѣренія... (Борисъ порывиcто наступаетъ на него съ поднятою рукою, Баронъ отступаетъ)...
   


Вѣра (вскрикиваетъ).


   Умоляю васъ, уйдите!...
   


Борисъ.




Ну!! (Баронъ уходитъ въ дверь No 2. Борисъ затворяетъ двери.)




ЯВЛЕНІЕ XVI.




Борисъ и Вѣра.




Борисъ глядитъ молча у дверей на Вѣру, которая опустилась на диванъ. Поникнувъ головою, онъ садится у стола и скрываетъ лицо въ рукахъ.




Вѣра (про себя).


   Мнѣ. страшно. Выгнать его. какъ лакея. Что мнѣ теперь дѣлать? Я должна начать. Впрочемъ, развѣ я въ чемъ виновата. (Борису) Тутъ недоразумѣніямъ нѣтъ уже мѣста, Борисъ, и вы должны понять.....
   


Борисъ (глухо).


   Я не требую отъ васъ объясненій!
   


Вѣра (вставая гордо).


   Вы ихъ не требуете, но я ихъ дамъ. Барона я любила уже давно, но онъ на мнѣ жениться не могъ -- онъ бѣденъ. Я рѣшилась выдти за васъ замужъ по необходимости: моя семья вѣдь совершенно разорилась. Я согласна, было-бы лучше, еслибъ я васъ любила, но судьба того не захотѣла. Вамъ все-таки жаловаться теперь не на что. Я вамъ буду вѣрною и преданною женою и исполню всѣ свои обязанности неуклонно. (Борисъ подымаетъ голову и съ гнѣвнымъ удивленіемъ слушаетъ ее.) Наконецъ, имѣете ли вы даже право требовать больше. Ваша личность, къ сожалѣнію, не можетъ внушать женщинѣ романтическихъ чувствъ. Вы честный и хорошій человѣкъ, достойный всякихъ симпатій, но согласитесь, что ни по внѣшности, ни по складу ума, ни. по обхожденію вы не можете выдержать сравненія съ людьми моего круга.... (Борись приподымается и пристально глядитъ на нее.) Потому, повѣрьте, довольствуйтесь тѣмъ, что имѣете. Зачѣмъ вы на меня такъ смотрите! Я передъ вами не виновата... Моя совѣсть покойна. Я-чиста!
   


Борисъ (задыхаясь приближается къ ней).


   Ты чиста!! (Схватываетъ ее за руку и заставляетъ упасть къ его ногамъ.) На колѣни и проси пощады. Ты погубила мнѣ жизнь, оскорбила мои чуства.... Ты чиста! Ты душу отдала ему, а мнѣ продаешь свое тѣло?! Несчастная, что мнѣ въ твоей тѣлесной чистотѣ -- душою ты пала -- измѣнила! осквернила.... И ты глумишься надомною, ты глумишься, когда на тебѣ еще это подвѣнечное, покрывало, прицѣпленное рукою предателя Іуды! Эта святыня сожжетъ, испепелитъ твое лживое чело... прочь ее! (Хочетъ сорвать покрывало.).
   


Вѣра (раздирающе).


   Борисъ! Борисъ! (Борисъ останавливается, хватается за голову и падаетъ на стулъ. Вѣра рыдаетъ. Пауза.)
   


Борисъ (съ усиліемъ).


   Что со мною... Встаньте, прошу васъ. (Подымаетъ ее и сажаетъ на диванъ.) Простите.... Я не съумѣлъ себя сдержать -- но это не повторится! во мнѣ все убито! Я васъ любилъ всѣми силами.... Я никогда прежде не любилъ.... Все сохранилъ для той -- для нея.... Я такъ ждалъ, такъ вѣрилъ, такъ мечталъ.... безразсудный, какое ослѣпленіе! Простите, мнѣ совѣстно моей вспышки, я забылъ -- вы вѣдь женщина!.. (Скрываетъ лицо руками.)
   


Вѣра (приподымаясь).


   Я васъ ненавижу! Вы меня глусоко оскорбили, съ безпощадностью звѣря. Поднять, на меня руку! И, я никогда не забуду такого оскорбленія! Я васъ ненавижу безгранично; вы грубый, злой человѣкъ...
   


Борисъ.


   Не все ли теперь равно?
   


Вѣра.


   Я вамъ больше не жена. Между нами все порвано, все уничтожено. Я больше не хочу васъ видѣть, и мы сегодня же разъѣдемся. (Борисъ задумывается) Вы слышите, я требую своей свободы, и вы обязаны мнѣ дать ее. Вы мнѣ такъ ненавистны, такъ гадки теперь, что я готова на всякія крайности, лишь бы скорѣе разъѣхаться съ вами.
   


Борисъ (быстро выпрямляется и говоритъ тихо).


   Выслушайте, прошу васъ, мое рѣшеніе. Вѣдь рѣшать приходится мнѣ. Намъ разъѣхаться сейчасъ невозможно. Мы вынуждены даже не подавать виду, что между нами размолвка...
   


Вѣра


   Нѣтъ, нѣтъ, я на это не согласна.
   


Борисъ.


   Дослушайте, пожалуйста. Это необходимость. Мнѣ слѣдуетъ приготовить своихъ къ такой развязкѣ. Вашей же семьѣ вѣсть о нашей размолвкѣ принесетъ разореніе, остановленное Вашимъ бракомъ. Наконецъ, огласка теперь погубитъ вашу добрую славу. Нельзя всего этого не щадить.
   


Вѣра.


   Мнѣ жить съ вами -- никогда! Я скорѣй наложу на себя руки.
   


Борисъ.


   Въ деревнѣ вы будете пользоваться полною свободою, и только для окружающихъ мы будемъ мужъ и жена -- и то не надолго. Въ теченіе мѣсяца я все устрою.
   


Вѣра.


   Но это ужасно... постоянно встрѣчаться... играть роль...
   


Борисъ.


   Мы тамъ одни, а я буду постоянно ѣздить по дѣламъ. Повѣрьте моей чести, мое присутствіе васъ не будетъ затруднять.
   


Вѣра.


   Что же дѣлать -- неужели покориться...
   


ЯВЛЕНІЕ XVII.




Входитъ изъ двери No 2 Графиня. Вѣра и Борисъ.




Графиня (въ дверяхъ).


   Какъ, Вѣра, ты еще не одѣта? Вѣдь скоро ѣхать.
   


Вѣра.


   Совсѣмъ забыла, maman! Мы заговорились съ Борисомъ. Но я иду. (Про себя.) Вотъ и бракъ по разсчету! Я знала, что не съумѣю... О, ненавистный человѣкъ... (Уходитъ въ дверь No 1.)
   


Графиня (подходитъ).


   И вы тоже, Борисъ Петровичъ, еще не переодѣвались! Точно не успѣете поговорить съ женою. Вотъ влюбленые.
   


Борисъ.


   Сейчасъ пойду.
   


Графиня.


   Кстати, вы знаете, моя довѣренность вамъ уже готова. Вы мнѣ совсѣмъ открыли глаза и такъ ясно доказали, что мое положеніе совсѣмъ не безвыходное. Понятно, если такой человѣкъ, какъ вы, возьметесь поправить мои дѣла... (Борисъ качается и падаетъ въ обморокъ.) Боже мой! что съ нимъ? Эй, кто нибудь, скорѣе, скорѣе!..
   


ЯВЛЕНІЕ XVIII.




Вбѣгаютъ изъ двери No 2 Ольга, Рудинъ, Карачунскій и Иванъ. Графиня и Борисъ, въ обморокѣ.




Графиня.


   Съ Борисомъ Петровичемъ дурно. Скорѣе воды, доктора...
   


Ольга (кидается къ брату).


   Боря, Боря, что съ тобой?
   


Рудинъ (тоже).


   Онъ въ обморокѣ! Поднять ему голову. (Иванъ подаетъ воды.)
   


Графиня.


   Не знаю, отчего. Я съ нимъ говорила.... и вдругъ...
   


Рудинъ.


   Борисъ Петровичъ! выпейте. (Графинѣ) Это отъ счастья.
   


Карачунскій (на авансценѣ).


   Нѣтъ, шалишь. Какое тутъ счастье. Баронъ выскочилъ изъ дому какъ шальной, у новобрачной глаза красны отъ слезъ, а новобрачный, изволите видѣть, растянулся во весь ростъ. Разыгралось, значитъ!


Занавѣсъ.


   


ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ.




Садъ и терраса съ трельяжемъ въ помѣстій Мануровыхъ. Бесѣдка, въ ней столь, скамья и стулья. Къ вечеру. Три хода: на балконъ, въ глубину въ садъ и сбоку въ кустахъ.




ЯВЛЕНІЕ I.




У стола сидятъ Мануровъ, Борисъ, Графиня и Карачунскій.




Борисъ.


   Изъ этихъ бумагъ вамъ ясно, графиня, что всѣ ваши кредиторы удовлетворены продажею части вашихъ имѣній и оборотами доходовъ. Затѣмъ у васъ остается домъ въ Петербургѣ и Курское имѣніе, всего доходомъ тысячъ 10, или 12. А если вы согласитесь свой домъ отдавать въ наемъ и жить побольше въ деревнѣ, то вы будете получать до 25 тысячъ рублей. Вотъ и весь мой отчетъ.
   


Мануровъ.


   Молодецъ, Боря, честь и слава тебѣ, какъ выручилъ нашу добрую графинюшку!
   


Графиня.


   Не могу придти въ себя отъ удивленія. Возможно-ли это было устроить и въ какой нибудь мѣсяцъ. Вѣдь и я тоже считала, вотъ съ моимъ повѣреннымъ Болеславомъ Казиміровичемъ, и все выходило каждый разъ 50 тысячъ рублей недочету, не только что еще прибыли. Вѣдь не такъ-ли?
   


Карачунскій.


   Какже, какже-съ, ваше сіятельство, мы вмѣстѣ считали. (Про себя.) Какъ мнѣ этотъ разговоръ, не нравится.
   


Борисъ.


   О, господинъ Карачунскій считать умѣетъ. Только обсчитывается иногда. Вѣдь дѣло простое. Долги ваши, графиня, были дутые. Я и вошелъ въ сдѣлку черезъ довѣренныхъ лицъ, и оказалось, что я уплатилъ половину того, что считалось за вами. Впрочемъ, спросите господина Карачунскаго; онъ вамъ лучше разскажетъ.
   


Карачунскій.


   Да, да-съ, мнѣ все это извѣстно-съ, я знаю... (Про себя.) Вотъ непріятный разговоръ.
   


Борисъ (вставая).


   Какъ вамъ не знать. И вамъ вѣдь по провѣркѣ пришлось получить не 85 тысячъ рублей, какъ вы считали, а всего 47.
   


Карачунскій.


   Я это отъ коммиссій отказался-съ, все изъ преданности-съ къ ея сіятельству. (Про себя, вставая.) Задали баню! И навязалъ-же я графинѣ зятька! (Становится поодаль.)
   


Графиян (Борису, вставая).


   Не знаю, право, какъ васъ и благодарить за такую услугу.
   


Мануровъ (вставая.)


   А это вамъ, графиня, хлѣбъ-соль для пріѣзда на ихъ новоселье (Остается съ Борисомъ.)
   


Графиня.


   Дѣйствительно, я только вчера пріѣхала и такъ довольна всѣмъ, такъ обрадована... Рѣдкое счастье такого зятя получить.
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Тѣже и Вѣра и Ольга входятъ съ террасы.




Ольга.


   Что, кончили наконецъ съ этими скучными дѣлами?


Графиня (имъ на встрѣчу).


   Приди сюда, Вѣра! Ты ещё вѣдь не знаешь. Твой мужъ -- вотъ человѣкъ! Теперь я снова богата. Онъ со всѣми расплатился, и еще спасъ мнѣ до 25 тысячь рублей доходу. Понимаешь, онъ насъ просто спасъ! Люби-же его хорошенько -- такіе мужья рѣдкость.
   


Вѣра, (холодно).


   Будто-бы? О, это хорошо, очень хорошо... (Разговариваетъ съ графинею.)
   


Борисъ (прибирая бумаги).


   Полноте, графиня, въ этомъ нѣтъ никакой моей заслуги...
   


Ольга.


   Что-бы ты когда-либо сознался въ хорошемъ поступкѣ! (Обнимаетъ Бориса.) О ты, мой Боря, дорогой, милый, славный! Только нехорошо, что ты такъ похудѣлъ и все какъ-то серьёзенъ. Нехорошо; развѣ смотрятъ такъ молодые?
   


Мануровъ (нахмурившись).


   Да, Боря сильно перемѣнился...
   


Ольга.


   Вотъ Вѣра его приголубитъ, оторветъ его немного отъ дѣлъ, онъ и поправится, Не такъ-ли, Вѣра?
   


Вѣра (натянуто).


   Ему польза-же. У него такія серьезныя дѣла...
   


Ольга.


   За то какой человѣкъ! Знаешь, Боря, не будь я тебѣ сестра, непремѣнно вышла-бы за тебя замужъ. Право, никому-бы тебя не уступила... (Всѣ смѣются.) Вѣдь ты какъ любить умѣешь: и приласкаешь и утѣшишь. (Отходитъ къ Манурову.)
   


Борисъ, (отходя отъ стола.)


   А что сказалъ-бы тогда поручикъ Рудицъ? Нѣтъ, все къ лучшему, что ты мнѣ сестра -- вотъ я и поцѣловать тебя могу! (Графинѣ.) Однако надо убрать бумаги...
   


Графиня.


   Непремѣнно. Болеславъ Казиміровичъ, соберите ихъ, пожалуйста и возьмите къ себѣ...
   


Карачунскій (спѣша къ столу)


   Сейчасъ, ваше сіятельство.
   


Борисъ.


   Позвольте. Мнѣ кажется, графиня, вы теперь больше не нуждаетесь въ повѣренномъ. Ваши дѣла такъ несложны, что и управляющаго достаточно.
   


Карачунскій (останавливаясь).


   Вы это-съ, вѣроятно, для меня говорите.
   


Борисъ.


   Вы отгадали. Я желаю, чтобъ вы вернули графинѣ ея полную довѣренность.,
   


Карачунскій.


   Если графинѣ угодно... если, ваше сіятельство, потеряли ко мнѣ довѣріе... я готовъ-съ, помилуйте, мнѣ все равно-съ...
   


Графиня.


   Я думаю, что такъ слѣдуетъ. Къ чему-же теперь повѣреннаго. (Отходитъ къ столу.)
   


Карачунскій.


   Извольте-съ, извольте-съ. Только зачѣмъ же обижать-съ такъ, при всѣхъ, точно я воръ какой... Я вѣдь не укралъ, нѣтъ-съ, я не укралъ...
   


Вѣра.


   Дѣйствительно, maman, мнѣ тоже кажется это немного рѣзкимъ. Болеславъ Казиміровичъ все-таки давно знакомъ, Оказывалъ немало услугъ. Тоже вѣдь спасалъ къ свое время...
   


Мануровъ.


   Милая моя Вѣра! зачѣмъ вамъ вмѣшиваться. Вѣдь это дѣла, не игрушки. Боря знаетъ, что дѣлаетъ...
   


Карачунскій.


   Я готовъ хоть сейчасъ-съ и уѣхать. Я бы и не пріѣхалъ, если бы ея сіятельство меня съ собою не пригласили...
   


Борисъ.


   Графиня здѣсь у себя и не объ вашемъ присутствіи рѣчь.
   


Вѣра.


   А я прошу васъ остаться, Болеславъ Казиміровичъ, я очень рада видѣть васъ у себя. (Отворачивается и отходитъ.)
   


Борясь (сдерживаясь).


   Вы видите, вамъ очень рады здѣсь. Такъ и не подымайте вопроса объ этомъ. А доверенность все-таки верните графинѣ.
   


Карачунскій.


   О, я верну-съ, сейчасъ за ней иду. Мнѣ-то чтожъ? (Уходя, про себя.) Проклятый, я думалъ его, а онъ меня. Постой же!
   


Борясь (у стола).


   Вы меня извините, графиня, за мой рѣшительный образъ дѣйствій. Вы вѣдь убѣдились теперь, какъ всѣ васъ обманывали. Не. довѣряться-же имъ снова. (Графиня собираетъ бумаги.)
   


Ольга.


   Дайте, я вамъ снесу бумаги.
   


Мануровъ.


   А ты все-таки хочешь ѣхать, Борисъ!
   


Ольга.


   Куда это?
   


Борясь.


   Мнѣ необходимо въ городъ по дѣлу.
   


Мануровъ.


   Когда-же и надолго-ли?
   


Борясь.


   Не знаю когда. Жду извѣстія. Да это вовсе не интересно. Я пойду съ вами, графиня, окончательно сдать вамъ ваши документы. (Графиня, Ольга и Борисъ уходятъ на террасу.)
   


Мануровъ (подойдя къ задумавшейся Вѣрѣ).


   Милая моя, любить мужа -- мало, надо еще умѣть сознавать и оцѣнить его достоинства. Я всего нѣсколько дней съ вами, а кое-что замѣтилъ. Не хорошо, голубушка, сердце мнѣ подсказываетъ, не хорошо. Оцѣните этого человѣка. У васъ все на то есть. Онъ васъ стоитъ. Одной любви мало...
   


Вѣра.


   Не знаю, право, чѣмъ провинилась я передъ нимъ и вами -- 
   


Мануровъ.


   Не говорите такъ, дорогая моя. Я васъ крѣпко, крѣпко люблю, и мои старческіе совѣты вамъ не въ обиду. А разбирать подробностей не нужно. Вы умная, добрая, образованная -- вы понимаете. Дайте мнѣ васъ поцѣловать въ вашъ свѣтлый лобикъ... (цѣлуетъ) и я пойду. (Про себя.) Дай Богъ мнѣ ошибиться, но Боря какъ будто несчастливъ. (Уходитъ на террасу.)
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Вѣра (одна).


   Что мнѣ до всего этого! Я его все таки ненавижу, ненавижу и ненавижу! Злоупотреблять вилой противъ женщины! Прикосновеніе его дерзкой руки все еще жжетъ мнѣ плечо! И откуда у него такая дерзость явилась? Когда я подумаю, что онъ изображалъ изъ себя въ въ Петербургѣ. Робкій, неуклюжій, смѣшной, все таялъ и въ глаза мнѣ смотрѣлъ.... а здѣсь, совсѣмъ другой человѣкъ. И осанка, и увѣренность, и достоинство. И обстановка какая, совсѣмъ царькомъ какимъ-то живетъ. Крестьяне и сосѣди къ нему за совѣтомъ ходятъ, земство и дворянство его выбираютъ, всѣ его любятъ, уважаютъ, даже боятся, всѣмъ онъ милъ и пріятенъ; вездѣ добро дѣлаетъ и съ такою душевною теплотою, съ такою горячностью относится ко всему. Для меня только одной онъ ничего не имѣетъ. Даже досада беретъ. Я точно тутъ ровно ни при чемъ. Со мною онъ холоденъ, спокоенъ, трехъ словъ не скажетъ, и то все при людяхъ, для приличія. Правда, я ему не жена, но все-таки... Я думала, я надѣялась, онъ хоть станетъ извиняться предо мною -- я бы ему простила, сейчасъ простила-бы... Какъ же онъ долженъ меня ненавидѣть, презирать, если такъ относится ко мнѣ.....
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Изъ сада влетаетъ Любимская, за нею Елена. Вѣра.




Любимская.


   А вотъ и мы. Здравствуйте, Вѣра Павловна, съ новосельемъ! Что, не ждали? А вотъ рѣшила и пріѣхала. Слышу, графиня съ молодымъ поѣхала. Думаю, кстати и у меня съ нею еще остались кое-какіе разсчетцы. Махну съ Леночкой эти 210 верстъ -- ну, и махнули. А то, вообразите себѣ, что было Леночка затѣяла... (Вѣра раздумчиво слушаетъ ихъ.)
   


Елена.


   Ахъ, маменька, придержите-ка языкъ!
   


Любимская.


   Придержи свой, коли любо. Нѣтъ, вы себѣ только вообразите: амурничать съ сыномъ моего управителя пустилась. Съ не доучи вѣшимся-то гимназистомъ...
   


Елена.


   Онъ на чинъ право имѣетъ...
   


Любимская.


   Молчи, сударыня, когда мать говоритъ! Прогулки, стишки, записочки, цвѣточки -- всего тутъ было много. Да я во время спохватилась.
   


Елена (про себя).


   Во время-ли только...
   


Любимская.


   Не ворчи, я лучше знаю. Спохватилась и сейчасъ увезла. Пускай гимназистъ одинъ поамурничаетъ...
   


Елена (про себя).


   А онъ завтра здѣсь будетъ. Я ему на дорогу денегъ дала.
   


Любимская.


   Вѣдь у нея женихъ -- то есть, у этой дурочки. И хорошій. Знаете, этотъ офицерикъ, что у васъ бывалъ въ Петербургѣ, Рудинъ по фамиліи. Онъ вотъ такъ-таки и хочетъ на ней жениться. Только молодъ, говорю...
   


Елена.


   Что вы, маменька! Онъ, я думаю, меня и въ лицо не знаетъ.
   


Любимская.


   Молчи, трещотка, мнѣ-ли не знать! Онъ очень робокъ -- конфузится...
   


Вѣра.


   Однако, вы вѣдь maman еще не видѣли. Пойдемте къ ней. (Идутъ къ террасѣ.)
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Входятъ на террасу: Карачунскій, Вѣра, Любимская и Елена.




Карачунскій.


   Кого я вижу! Вотъ пріятная встрѣча, никакъ не ожидалъ!
   


Любимская.


   Ну, вы-то не знали! Сами же писали и телеграфировали...
   


Карачунскій (дѣлаетъ ей знаки молчать).


   Да, это давно, только такъ... Вы, я вижу, слава Богу, здоровы. (Вѣра и Елена уходятъ впередъ.) (Тихо Любинской.) Осторожнѣе. Теперь уже не то здѣсь...
   


Любимская.


   Какъ не то? Что же, денегъ мнѣ остальныхъ не отдадутъ, пропали?
   


Карачунскій.


   Не въ деньгахъ рѣчь. А вотъ ягненокъ-то нашъ, зятекъ графини, оказался волкомъ. На чистую воду выводитъ, графиню нашу сбилъ -- и насъ собирается изъ салоновъ-то выпроваживать.
   


Любимская.


   А-а? Что это ему вздумалось. Да мы не уйдемъ.
   


Карачунскій.


   То-то не уйдемъ. Выгонятъ, такъ уйдемъ. Да еще разгласятъ по всему околотку, что выгнали за недобросовѣстность.
   


Любимская.


   Нѣтъ, мы не уйдемъ. Мнѣ вѣдь еще трехъ дочерей замужъ выдавать.
   


Карачунскій.


   Такъ вотъ для этого-то я васъ и выписалъ. Намъ надо дѣйствовать заодно и удержаться при графинѣ.


Любимская (разсѣянно).


   Понятно, понятно. А что, офицерши еще нѣтъ?
   


Карачунскій.


   Камню офицерика?
   


Любимская.


   А Рудина?
   


Карачунскій.


   А вы все съ своимъ?
   


Любимская.


   Все съ своимъ. Леночкинъ женихъ.
   


Карачунскій.


   Который это? Девятнадцатый, кажется. Я вамъ дѣло толкую, а у васъ все женихи въ головѣ
   


Любимская.


   А вы уже и хвостъ поджали отъ страха. Молодецъ, Борисъ Петровичъ, видно развернулся здѣсь у себя. (Хохочетъ.) Всю шайку разгоняетъ. Вотъ и вы насъ (Уходятъ разговаривая на террасу.)
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Изъ кустовъ выглядываетъ Баронъ.




Баронъ (одинъ).


   Кажется, нѣтъ никого. Я перескочилъ черезъ заборъ и боковою тропинкою парка добрался сюда. До чего я дожилъ, подумаешь. Но я люблю ее, я хочу ее видѣть и добьюсь съ ней свиданія.: Тольк"бы вызвать этого Карачунскаго, онъ мнѣ все устроитъ. Кто-то идетъ. Это Иванъ, вотъ кстати: Эй, Иванъ, сюда, идите сюда!
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Входитъ съ террасы Иванъ и Баронъ, Петръ появляется изъ саду.




Иванъ.


   А это вы, господинъ баронъ, давно не имѣли чести васъ видѣть.
   


Баронъ.


   Меня задержали въ Петербургѣ. Вотъ пріѣхалъ....
   


Иванъ.


   Да не угодно ли вамъ войти. Я сейчасъ доложу...
   


Баронъ.


   Нѣтъ, я потомъ. А вотъ что: мнѣ нужно видѣть Карачунскаго. Пожалуйста, предупредите его, что я его жду тутъ, въ деревнѣ.
   


Иванъ.


   Слушаю-съ. Сейчасъ скажу имъ.
   


Баронъ.


   Постойте, я не хочу чтобы знали пока о моемъ пріѣздѣ. У меня свои расчеты. Такъ пожалуйста предупредите Карачунскаго потихоньку. Вы поняли, надѣюсь, никому ни слова. Вотъ возьмите себѣ. (Даетъ деньги.)
   


Иванъ.


   Очень благодаренъ. За что же. Будьте покойны-съ, такъ и сдѣлаю.
   


Баронъ.


   Спасибо. Идите же скорѣе за Карачунскимъ. (Уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Иванъ потомъ Петръ, изъ саду.




Иванъ (разсматривая деньги).


   Красненькую далъ. Щедро. Видно дѣло-то серьезное. И отчего это онъ войдти не хочетъ. Прежде вѣдь у насъ, въ Петербургѣ, день деньской сидитъ, а теперь...
   


Петръ (подкрадывается и вырываетъ деньги у Ивана).


   Ишь какую крупную отвалилъ!
   


Иванъ (вздрогнувъ).


   Что такое... постой.. постой! Что это у васъ за шутки дьявольскія...
   


Петръ.


   А что, испугались? Видно совѣсть то нечиста?
   


Иванъ.


   Отдайте... Чортъ васъ побери. Шутите съ вашимъ братомъ, сиволапымъ.
   


Петръ.


   А вотъ я проходилъ и думаю себѣ, за что это онъ ему деньги даетъ да къ Карачуну посылаетъ. Пойду, взгляну, вотъ и взглянулъ...
   


Иванъ.


   Да ты что, управляющій тутъ что ли? Не доросли еще.
   


Петръ.


   Нѣтъ, я вѣдь спрашиваю не въ службу -- а въ дружбу.
   


Иванъ (уходя).


   Тоже въ дружбу -- какую мнѣ такую дружбу вести съ вашимъ братомъ, мужикомъ неотесаннымъ. Я до зипуна куда не охотникъ. Иди себѣ въ деревню, тамъ много тебѣ друзей, а мы не но плечу. Чучело деревенское!
   


Петръ (ему вслѣдъ).


   Ахъ ты, кумъ, не смѣши! Радость ты моя, столичный барабанъ, не трещи! Какъ же намъ друзьями-то не быть. Вѣдь у тебя съ виду-то густо, а внутри-то пусто! Окажи почетъ, будь другомъ, хвалиться не стану! (Иванъ уходитъ, махнувъ рукою.) И что это за чертовщину тутъ завели эти столичные. Гаша совсѣмъ отъ рукъ отбилась. Сталъ я послеживать. Смотрю, все она съ этимъ Карачуномъ. Накрылъ я ихъ вчера въ саду. Она хохочетъ, онъ дуракомъ, скотомъ меня обозвалъ. Ну, подожди ты! А она потомъ говоритъ мнѣ: "Ты за этимъ Карачуномъ присматривай, неладное затѣваетъ онъ что-то". Дальше и не говоритъ. Попадись онъ мнѣ только, всѣ ребрушки пересчитаю. Никакъ, господа идутъ. Вотъ тоже житье. Въ одной клѣткѣ, да врозь. (Уходитъ въ садъ.)
   


ЯВЛЕНIE IX.




Входятъ Вѣра и Борисъ съ террасы.




Борисъ.


   Я просилъ васъ выдти въ садъ, чтобы поговорить съ вами наедирѣ.
   


Вѣра (скрывая волненіе),.


   Я васъ слушаю.
   


Борисъ (холоденъ во все время сцены).


   Я вамъ обѣщалъ вернуть свободу черезъ мѣсяцъ и сдержалъ-бы слово. Только обстоятельства теперь немного измѣнились.
   


Вѣра.


   Какъ измѣнились?
   


Борисъ.


   Я надѣюсь вернуть вамъ свободу безъ всякой огласки, безъ ущерба вашей доброй славѣ... если только вы послушаетесь моего совѣта. А этотъ совѣтъ -- играть по возможности лучше вашу роль любимой и любящей жены, потому что, клянусь вамъ, никто въ моей семьѣ не знаетъ о нашей размолвкѣ, и я уѣзжаю, оставляя всѣхъ въ этомъ заблужденіи.
   


Вѣра (пожимая плечами).


   Я ничего не понимаю. Знаю только, что вы куда-то ѣдете.
   


Борисъ.


   Не относитесь такъ легкомысленно къ моимъ словамъ. Вы должны запомнить, что никому не слѣдуетъ знать о моемъ несчастій, иначе появятся новыя жертвы, и страданія ихъ падутъ на вашу совѣсть уже непримиримыми, вопіющими угрызеніями. Вы поймете мои слова, когда придетъ время.
   


Вѣра (испуганно).


   Что предпринимаете вы, что намѣрены вы дѣлать?
   


Борисъ (насильно улыбаясь).


   Чему вы испугались. Дѣло весьма простое. Я нашелъ удобный способъ разорвать нашу связь, не вводя никого въ нашу тайну и затѣмъ ѣду...
   


Вѣра.


   Но какой же способъ -- вѣдь это не тайна для меня?
   


Борисъ.


   Эта моя тайна, извините. Пожалуйста,-- успокойтесь, вы вѣдь знали, что это должно произойти. (Удаляется.)
   


Вѣра (про себя).


   Какже такъ -- и разстаться. Нѣтъ, этого нельзя (Борису.) Постойте. Да, я знаю, это должно было произойдти... но, почему-то... мнѣ этого не хочется... мнѣ это тяжело, точно неожиданное. Полюбился-ли мнѣ этотъ домъ, привыкла-ли я къ своей обстановкѣ -- я не знаю, но мнѣ жаль всего этого, очень жаль. Скажите, что это за чувство, почему это такъ?
   


Борисъ (останавливаясь).


   Я не берусь объяснять. Вѣроятно, вамъ деревенская жизнь понравилась.
   


Вѣра.


   Да, здѣсь хорошо, совсѣмъ хорошо... и знаете-ли, зачѣмъ вы такъ торопитесь.... почему-бы... почему-бы не подождать еще со всѣми этими новыми непріятностями.
   


Борисъ (пораженный подходитъ).


   Какъ, подождать?
   


Вѣра.


   Оставьте все какъ есть.... хоть на нѣкоторое время. Вѣдь вотъ жили же такъ....
   


Борисъ (тихо).


   Вы шутите, или глумитесь....
   


Вѣра.


   О, нѣтъ, я говорю чистосердечно. Эти треволненія такая скучная вещь... а теперь все такъ покойно, такъ устроено и мило....
   


Борисъ.


   Перестаньте, я хочу вѣрить, что вы легкомысленны, а не злы, что ваша необдуманность не даетъ вамъ понять настоящаго значенія вещей... (Съ порывомъ.) Вамъ здѣсь покойно, хорошо -- а мнѣ?! Подумалось-ли вамъ когда нибудь обо мнѣ, о томъ несчастномъ, которому вы разбили сердце, вспомнились-ли вамъ его страданія?... Но, нѣтъ, нужны жалобы, стоны, вздохи, чтобы вымолить вашу жалость, ваши сожалѣнія! Жаловаться недостойно меня, а вашей жалости мнѣ не нужно! (Отходитъ.)
   


Вѣра (въ смятеніи).


   Вы меня не поняли.... Я не звала, не понимала... обвиненія ужасны... Борисъ Петровичъ! не уходите такъ...
   


Борисъ.


   Намъ больше нечего говорить другъ другу.
   


Вѣра.


   Скажите, какъ исправить все это.... вѣдь я не злая, не дурная женщина....
   


Борисъ.


   Теперь поздно....
   


Вѣра.


   Нѣтъ, не говорите такъ. Все поправимо. Будьте только ласковы и довѣрчивы со мною. Я способна васъ понять и загладить... умоляю васъ...
   


Борисъ (послѣ борьбы глухо, на террасѣ).


   Я вамъ больше не вѣрю! (Уходитъ).
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Вѣра одна садится въ бѣсѣдку.




Вѣра (сквозь слезы).


   Вотъ онъ какой! Мнѣ и вѣрить не хочетъ. Что же я за несчастная, неумѣлая женщина, ничего сдѣлать, я и кого убѣдить не умѣю... (Утираетъ слезы.)
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Входятъ Мануровъ и Любимская изъ сада. Вѣра.




Любимская (за Мазуровымъ).


   И мы не глупѣе, видимъ и понимаемъ, И вы присмотритесь -- тоже поймете. Не ладно у нихъ, говорю вамъ; повѣрьте опытности. Не такъ счастливыми бываютъ...
   


Мануровъ (останавливаясь).


   Вашу наблюденія не точны, ваши заключенія ошибочны.
   


Любимская.


   Ошибочны -- ого! Такъ вотъ же вамъ. Сейчасъ проговорюсь, ей-ей, проговорюсь, только попросите немножко. Такъ и разболтаю, что знаю,-- хоть и клялась молчать.
   


Мануровъ (идя къ бесѣдкѣ).


   Лучше молите, сударыня... (Увидя Вѣру.) Вѣрочка что вы однѣ тутъ.


(Вѣра идетъ на встрѣчу).




Любимская (Вѣрѣ).


   Что это съ вами, Вѣра Павловна, вы точно плакали?
   


Вѣра (торопливо).


   Нѣтъ, вы ошибаетесь. Я вамъ не мѣшаю, мнѣ тоже нужно. (Поспѣшно уходитъ на террасу.)
   


Любимская (Шакурову).


   Что, не правда, не вѣрите? А слезы-то зачѣмъ. Нѣтъ, лучше видно все прямо вамъ разсказать...
   


Мануровъ (гнѣвно).


   Оставьте меня, сударыня! Вы странно злоупотребляете гостепріимствомъ дома, вамъ вовсе незнакомаго. Здѣсь нѣтъ и никогда не будетъ сообщниковъ для сплетенъ. Я не знаю вашихъ цѣлей, но прошу васъ, разъ на всегда. Уважать мой домъ и не касаться ни насъ, ни нашихъ отношеній! (Отходитъ отъ нея.)
   


Любимская (про себя).


   Пересолила, разсердился.
   


ЯВЛЕНІЕ XII.


   Входитъ Ольга на террасу, Любимская и Мануровъ сидитъ въ бесѣдкѣ.


Ольга.


   Мнѣ показалось, кто-то подъѣхалъ... я и побѣжала...
   


Любимская (идя на террасу).


   Нѣтъ, никого не видать. Да что вы это пригорюнились, дорогая моя! Точь въ точь Леночка въ послѣднее время. Вызнаете, я вамъ по секрету скажу, за нею вѣдь ухаживалъ этотъ хорошенькій офицерикъ, Рудинъ; знаете? Ну и она къ нему неравнодушна. Вотъ тоже носикъ и опустила безъ него. Да, говорятъ, онъ у васъ скоро будетъ?
   


Ольга (проходя мимо).


   Богъ знаетъ, что вы разсказываете. Не спрашивайте
   


Любимская.


   Что съ вами? А я надѣлись, вы мнѣ поможете. (Про себя) Дурочка, думаетъ отбить у моей Леночки жениха. Но я тутъ. (Уходитъ на террасу.)
   


ЯВЛЕНІЕ XIII.




Ольга и Мануровъ.




Ольга (бѣжитъ къ Шакурову.)


   Дѣдушка, что же это? Вы слышали, она говоритъ... О, я умру, онъ за нею ухаживалъ...
   


Мануровъ.


   Полно же, моя Оля, ты развѣ не видишь, что это за женщина. Торговка! Станетъ Владиміръ Львовичъ ухаживать за другой. Господи, когда посмотришь на весь тотъ сбродъ, который окружаетъ графиню, на всю эту грязь, на всѣ эти гаденькіе интересишки -- вотъ безпросвѣтная-то паутина.
   


Баронъ.


   Смотрите, кто-то тутъ у бесѣдки...
   


Карачунскій.


   Вотъ странно. Женщина на колѣнахъ.
   


Баронъ.


   Да это она! Вотъ удача! Идите, караульте скорѣе.
   


Карачунскій (идетъ черезъ сцену).


   Только помните сигналъ! (Про себя.) Покараулить, я покараулю, а ужъ вѣрно, что подслушаю. (Прячется на террасѣ)
   


Баронъ (подходитъ къ Вѣрѣ).


   Вѣра Павловна, Вѣра Павловна!
   


Вѣра (вскакиваетъ).


   Кто это? Баронъ -- вы! Боже мой, благодарю! Ты меня услышалъ!
   


Баронъ (вполголоса).


   О, Вѣра, и я какъ счастливъ! Сколько настрадался я въ разлукѣ.... Жестокая! вы и моихъ писемъ читать не хотѣли....
   


Вѣра (вполголоса).


   Постойте. Не то. Время дорого. Вы деретесь съ моимъ мужемъ?...
   


Баронъ.


   Какъ? Кто вамъ сказалъ? Это не правда. Что за пустяки!
   


Вѣра.


   Нѣтъ, это правда! Я нечаянно узнала. Не лгите! И вы, баронъ, вы могли рѣшиться на такой поступокъ....
   


Баронъ.


   Къ чему объ этомъ говорить? Вы сами сказали -- время дорого.
   


Вѣра.


   Послушайте, вѣдь это преступленье! Чѣмъ онъ васъ оскорбилъ, что хотите вы еще отъ него?
   


Баронъ.


   О, перестанемте это разбирать. Я его ненавижу всѣми силами души! Онъ отнялъ у меня все счастье.
   


Вѣра.


   Не вы-ли? Вспомните! И его, и меня вы погубили! Что-же, вамъ и этого мало? Вы хотите теперь его жизни? Опомнитесь! Кровью ничего не смыть. Да подымется-ли, наконецъ, у васъ рука на него, на вашу жертву! Совѣсть замучаетъ васъ.
   


Баронъ.


   Молю васъ, не уговаривайте меня. Все это вѣдь безповоротно и словами не измѣнить...
   


Вѣра.


   Такъ поймите-же... Вѣдь кровь прольется изъ за меня -- вы меня этимъ убьете. За что же, за что же... я вамъ вреда не сдѣлала...
   


Баронъ.


   Вы мнѣ душу терзаете.... имѣте же мужество сознать необходимость.
   


Вѣра.


   Пощадите, на колѣняхъ умоляю васъ, пощадите.... вы говорите, что я вамъ дорога, что любите меня -- докажите это, пожертвуйте самолюбіемъ, хотя изъ жалости ко мнѣ. Богъ васъ наградитъ... я этого не забуду... Докажите, докажите!...
   


Баронъ.


   О если-бъ я могъ? Но теперь! поздно! Не самолюбіе, а честь моя не допускаетъ. Нѣтъ, я не могу. Лучше смерть -- чѣмъ безчестье!
   


Вѣра.


   Бездушный, лживый человѣкъ, вы способны только на зло! И вы клянетесь, что любите меня! На что же любовь ваша способна? Нѣтъ, всѣ ваши клятвы лживы, лживы, лживы... (Падаетъ на скамью.)
   


Баронъ


   Жертвовать честью! А вы развѣ любите меня -- если этого требуете? (Слышенъ свистокъ.) Проклятіе, сигналъ, надо идти. Вѣра, умоляю васъ... (Новый свистокъ) Э -- э! Судьба не выдастъ! До свиданія, Вѣра! мы увидимся! (Убѣгаетъ въ кусты)
   


ЯВЛЕНІЕ XIX.




Изъ сада входитъ Мануровъ и Вѣра.




Мануровъ (про себя).


   Пойдти переговорить съ Борисомъ, добиться правды. Эта старая сплетница, точно ворона, накаркала дурную погоду. Не унижаться же было и слушать ея розсказни. (Идетъ къ авансценѣ) Всѣ молчатъ, всѣ скрываютъ -- что же, развѣ я имъ уже болѣе не близкій.. Не къ добру... Кто тутъ? Какъ, Вѣрочка, это вы! Что вы все уединяетесь?
   


Вѣра (приподымаясь, безсознательно).


   Гроза, гроза идетъ.... у, у -- какъ страшно.... негдѣ укрыться, нечѣмъ помочь.... слышите: выстрѣлы, стоны, кровь! Ужасно -- это Богъ наказываетъ! Нѣтъ, я не хочу, прочь, долой, остановите, это я все -- я умру!...
   


Мануровъ (испугавшисъ).


   Вѣрочка, дорогая моя, что съ вами, что случилось? Боже мой, вы дрожите... Очнитесь, успокойтесь. Вѣра, Вѣрочка! идемте въ домъ, доктора надо...
   


Вѣра (слабо).


   Это вы, дѣдушка! Нѣтъ, не надо, ничего, пройдетъ, съ вами хорошо мнѣ... (Садятся.)
   


Мануровъ.


   Господь съ тобой, дитя мое! Что это съ тобой приключилось?.. Скажи, я успокою тебя.
   


Вѣра (глухо).


   Оставьте меня, не ласкайте, вы не знаете кто я. Я -- проклятая! Я врагъ, я убійца, оставьте!
   


Мануровъ (торжественно).


   Вѣра, въ твоихъ словахъ кроется какая-то ужасная тайна. Я давно ее предчувствую. Заклинаю тебя именемъ Бога, скажи мнѣ правду. Ты обязана мнѣ истиною, какъ старѣйшему въ семьѣ твоей. Помни, Богъ никогда не проститъ тебѣ, если ты своимъ молчаніемъ навлечешь бѣдствіе на твою семью. Я тебѣ отецъ и судья, смирись и открой мнѣ твою душу...
   


Вѣра.


   О, дѣдушка, дѣдушка, еслибъ я только смѣла вамъ все сказать!
   


Мавуровъ.


   Приди ко мнѣ на грудь, дитя мое, и повѣдай мнѣ твое горе! Я согрѣю тебѣ душу, твоими печалями поживу и простить съумѣю твои ошибки... я люблю тебя...


Занавѣсъ.


   


ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.




Лѣсъ. Рано утромъ. По краямъ дерево и срубъ.




ЯВЛЕНІЕ I.




Борисъ и Рудинъ, съ ящикомъ.




Борисъ.


   Вотъ здѣсь будетъ хороню. Поляна посреди лѣса и хуторъ недалеко.
   


Рудинъ (со вздохомъ).


   Да, и здѣсь можно.
   


Борисъ.


   Я, кажется, неосторожно выбралъ этотъ хуторъ: слишкомъ близко отъ нашей усадьбы.
   


Рудинъ.


   Верстъ двадцать пять.
   


Борисъ.


   Времени не доставало пріискивать. Какъ бы кто не помѣшалъ.
   


Рудинъ (про себя).


   Дай-то Богъ!
   


Борисъ.


   Необходимо поторопиться. Да что, они идутъ?
   


Рудинъ.


   Вотъ они, по другой тропинкѣ. Я имъ указалъ...
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Входятъ Баронъ и Моренцъ, съ хлыстикомъ. Борисъ и Рудинъ.(Всѣ кланяются.)




Баронъ.


   Мой секундантъ, полковникъ Моренцъ.
   


Борисъ.


   Мой секундантъ, поручикъ Рудинъ.
   


Ольга (подсаживается къ нему).


   Зачѣмъ-же онъ цѣлую недѣлю не былъ у насъ; развѣ такъ поступаютъ? Пишетъ Борису длинныя письма, для меня всего двѣ строчки: кланяюсь и кланяюсь. Я не хочу, чтобы онъ кланялся мнѣ въ письмахъ. Это ничего не объясняетъ. Это совсѣмъ не... Но вы меня не слушаете, дѣдушка... Дѣдушка!
   


Мануровъ (встрепенувшись).


   Нѣтъ, какже, слушаю. Онъ вотъ пріѣдетъ, ты съ нимъ и объяснись, почему онъ тебѣ не кланяется...
   


Ольга (вскакивая).


   Это ужасно! У меня такое горе, а вы никакого участья во мнѣ не принимаете. Кому же мнѣ его повѣрять теперь?
   


Мануровъ (вставая и видя Рудина).


   А вотъ ему.
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




Входитъ изъ сада Рудинъ. Ольга и Мануровъ.




Ольга (бѣжитъ на встрѣчу).


   Владиміръ Львовичъ! это онъ! Какая радость, какая радость!
   


Рудинъ.


   Здавствуйте, Ольга Петровна, наконецъ-то я васъ вижу! Какъ долго, невыносимо долго показалось мнѣ время безъ васъ.
   


Ольга.


   Цѣлую недѣлю -- и не стыдно вамъ?
   


Рудинъ


   За-то какъ я вознагражденъ вашимъ милымъ пріемомъ!
   


Ольга.


   Пріемомъ? Вы думаете, я очень обрадовалась вамъ. Нисколько, я просто испугалась -- неожиданность.
   


Мануровъ.


   Добро пожаловать, Владиміръ Львовичъ!
   


Рудинъ.


   Простите, я не успѣлъ съ вами и поздороваться. Надѣюсь, вы всѣ здоровы?
   


Мануровъ.


   Слава Богу! Одной Ольгѣ все было что-то не по Себѣ за эту недѣлю...
   


Ольга.


   О, дѣдушка, предатель! Вѣдь онъ подумаетъ, что я по немъ скучала....
   


ЯВЛЕНІЕ XV.




Входитъ на террасѣ Борисъ. Рудинъ, Ольга и Мануровъ




Борисъ.


   Наконецъ-то, Владиміръ Львовичъ! Я васъ съ утра жду.
   


Ольга.


   Хорошъ Боря, зналъ, что онъ пріѣдетъ, а мнѣ ничего не сказалъ. Какимъ эгоистомъ сталъ!
   


Борисъ (здороваясь съ Рудинымъ).


   Забылъ, извини. У меня все.... отъѣздъ мой въ головѣ. Владиміръ Львовичъ вѣрно привезъ мнѣ дѣловую вѣсточку?
   


Рудинъ (нахмурившись).


   Да, я имѣю кое что вамъ передать и весьма спѣшное.
   


Ольга.


   Нѣтъ, нѣтъ, дѣла до завтра.... Сегодня онъ принадлежитъ мнѣ...
   


Рудинъ.


   Нельзя, увѣряю васъ, дѣло весьма серьезное...
   


Мануровъ


   Миля моя, ты знаешь правило: сперва дѣла, а затѣмъ уже удовольствія.
   


Ольга.


   Меня такъ всегда обижаютъ! У меня тоже есть серьезное дѣло до него...
   


Борисъ.


   Хороша хозяйка! Ты бы лучше позаботилась объ ужинѣ дорогому гостю.
   


Ольга.


   Отлично. Я закажу такой ужинъ, такой ужинь! Вѣдь я вашъ вкусъ прекрасно знаю, Владиміръ Львовичъ! Побольше сметаны да зелени. А вы скорѣе кончайте съ дѣлами. (Убѣгаетъ на террасу.)
   


Мануровъ


   А я пойду садомъ во флигель распорядиться на счетъ помѣщенія вамъ. (Идетъ. Борись и Рудинъ сопровождаютъ.)
   


Рудинъ.


   Пожалуста, не безпокойтесь.
   


Мануровъ.


   Мнѣ эта прогулка кстати. А вотъ что, Борисъ, хотѣлось бы мнѣ съ тобой переговорить. Нехорошее тутъ все толкуютъ о тебѣ. Мнѣ это очень больно. А ты къ тому-же какой-то молчаливый и скрытный сталъ.
   


Борисъ.


   Полноте, дѣдушка, безпокоиться. Мало-ли что толкуютъ....
   


Мануровъ (смотря ему въ глаза).


   Ты меня не обманешь. Тутъ, въ душѣ, чувствую. Идите, говорите о своихъ дѣлахъ, я скоро вернусь (уходитъ). Во время послѣднихъ словъ Шакурова Вѣра является на террасу и прислоняется между растеніями.)
   


ЯВЛЕНІЕ XVI.




Рудинъ, Баронъ и Вѣра.




Вѣра (ла трельяжемъ).


   Мнѣ душно въ комнатахъ. Подышу свѣжимъ вечернимъ воздухомъ.
   


Борисъ (возвращаясь).


   О, какая пытка! Скорѣе кончить. (Беретъ Рудина подъ руку.) Что-же, какъ все рѣшено, говорите?
   


Рудинъ (про себя).


   Какъ тяжело! Я готовъ стать на его мѣсто.
   


Борисъ.


   Да говорите-же.
   


Рудинъ.


   Баронъ не согласенъ на одного секунданта и привезетъ своего.
   


Борисъ.


   Когда?
   


Рудинъ.


   Отъ васъ зависитъ. Онъ еще вчера пріѣхалъ въ городъ и ждетъ извѣстія.
   


Борисъ.


   А условія?
   


Рудинъ (ей волненіемъ).


   Я свято исполнялъ ваше порученіе. Но, Борисъ Петровичъ, это невозможно. Вы идете на вѣрную смерть.
   


Борисъ.


   Условія?
   


Рудинъ.


   Барьеръ пять шаговъ. До первой крови.
   


Борисъ.


   Пистолеты купили?
   


Рудинъ.


   Да, и всѣ ваши порученія исполнилъ у нотаріуса.
   


Борисъ.


   Хорошо. Благодарю васъ. Вы истинный другъ. Пойдемте-ко мнѣ, тамъ рѣшимъ. Только садомъ, чтобы никого не встрѣтить. (Про себя) Сегодня ночью тайкомъ уѣду, и къ утру все кончится!... (Уходятъ въ садъ).
   


ЯВЛЕНІЕ XVII.




Вѣра (Одна. Сходитъ шатаясь съ террасы. Говоритъ удавленнымъ голосомъ)


   Борисъ! Борисъ! Мнѣ послышалось.... поединокъ.... Баронъ!... Борисъ! остановитесь. Бога ради, я не хочу, этого нельзя... Борисъ! вѣдь это я всему я виною, и на меня падетъ вся пролитая кровь.... пощади, о, пощади.... (Рыдаетъ) Нѣтъ, онъ меня не послушаетъ, чѣмъ я заслужила. (Идетъ къ бесѣдкѣ) Отъ поединка вѣдь не отказываются -- это безчестіе. И что ему терять? Вся жизнь его загублена мною. Онъ меня ненавидитъ, презираетъ... Что-же тогда,] его убьютъ, онъ умретъ и за меня! О, нѣтъ, нѣтъ!.. (Содрогнувшись) Я тогда на себя руки наложу!... (Падаетъ на колѣни у бесѣдки) Боже милосердный! Сокровище благихъ! Ты, Который все можешь, сжалься! Отврати гнѣвъ свой. Вразуми меня, какъ спасти всѣхъ насъ. На Твою милость вся надежда моя, пощади, спаси... (Молится. Темнѣетъ).
   


ЯВЛЕНІЕ XVIII.




Входятъ изъ кустовъ, оглядываясь, Карачунскій и Баронъ и Вѣра у бесѣдки.




Карачунскій (шепотомъ).


   Подождите меня здѣсь. Я такъ устрою, что она выйдетъ въ садъ. Только, ради Бога, по первому свистку прячьтесь.
   


Мануровъ.


   Несчастные, на что вы рѣшились! Боря, могъ-ли я ожидать отъ тебя... Уѣхалъ тайкомъ... мы всю ночь искали. Вѣра мнѣ все сказала... я думалъ, умру. Рудинъ, вамъ не стыдно? И вы, баронъ, зачѣмъ вы посягаете на покой цѣлой семьи?
   


Борисъ (отстраняя Вѣру).


   Дѣдушка, позвольте, вы вѣдь мужчина, въ васъ течетъ же кровь! Къ чему эти увѣщеванія, ими только унижаютъ человѣческое достоинство, когда оскорбленіе требуетъ крови.
   


Баронъ.


   Притомъ, теперь поздно. Быть обязаннымъ жизнью этому человѣку -- никогда! Онъ долженъ стрѣлять! онъ будетъ стрѣлять!
   


Мореццъ (приглашая Манурова отступить).


   Понятно. Драться, такъ драться!
   


Вѣра (выступаетъ).


   Нѣтъ; онъ этого не сдѣлаетъ. Онъ вспомнитъ, что пролитая кровь падетъ на мою совѣсть, что во всемъ я виновата...
   


Борисъ (схватывая ее за руку).


   Молчите, никто этого не долженъ знать. (Рудину, отдавая ему пистолетъ.) Устройте, чтобы ушли скорѣе. (Борисъ сажаетъ Вѣру ха срубъ и идетъ къ Манурову. Рудинъ шепчется съ Моренномъ и Барономъ въ глубинѣ.)
   


Мануровъ (сильно на авансценѣ).


   Ослѣпленные, вы все еще не забыли временъ кулачнаго правя. Или вы думаете, что убійство, облеченное въ законную форму, не есть убійство? Нѣтъ, на судѣ Божьемъ не оправдать преступленія безразсуднымъ людскимъ толкованіемъ.....
   


Моренцъ (выступая).


   О, какъ это скучно! Послушайте, милостивый государь, присутствіе здѣсь дамы уже запрещаетъ намъ продолжать. "Honneur au beau sexe!" А потому, любезный баронъ, намъ лучше удалиться. Семейная сцена вѣдь не входила въ пишу программу... (Баронъ стоитъ задумавшись. Рудинъ идетъ къ Вѣръ.)
   


Мануровъ.


   Дай Богъ не знать вамъ, сударь, во что обходится людямъ съ душою подобныя семейныя сцены, когда будущность цѣлой семьи въ зависимости отъ куска свинца, направленнаго безразсудною рукою. Вы здѣсь точно на праздникѣ. Позвольте же мнѣ вамъ замѣтить: посредники въ дѣлахъ чести должны торжествовать побѣду не пролиттою кровью, а умиротвореніемъ пагубныхъ страстей поссорившихся. Въ этомъ должна бы состоять ихъ гордость, ихъ торжество! (Моренцъ идетъ къ Барону.)
   


Рудинъ (у Вѣры).


   Петръ Андревичъ! съ Вѣрою Павловной что то не хорошо.
   


Мануровъ (подходя къ ней).


   Вѣрочка! не отчаивайся, я здѣсь, все устроится.
   


Борисъ (тоже).


   Боже мой! не тревожьтесь. Теперь все кончено.
   


Вѣра (слабо).


   Уйдемте отсюда. Это мѣсто роковое. Мнѣ здѣсь не дышется. Только чтобы Борисъ ѣхалъ съ нами. Умоляю, поѣдемте вмѣстѣ.
   


Борисъ.


   Непременно. Я не отойду отъ васъ. Вѣдь теперь все кончено, и мнѣ не зачѣмъ оставаться больше....
   


Мануровъ (Барону, не отходя отъ Вѣры).


   Я надѣюь, вы не откажетесь переговорить со мною по этому дѣлу, дать мнѣ возможность устроить его къ лучшему.
   


Баронъ (подходя).


   Какъ вамъ угодно!
   


Мануровъ.


   Я вамъ дамъ сейчасъ знать. Только довезу внучку.
   


Вѣра.


   Благодарю васъ, добрый мой дѣдушка! О я вѣрю въ успѣхъ вашего посредничества. (Всѣ направляются къ выходу.)
   


Борисъ (тихо Барону).


   Я съ вами еще не кончилъ. Увидимся.
   


Баронъ.


   Надѣюсь -- и жду.
   


Мануровъ.


   Коляска тутъ, недалеко. Идемте, Борисъ! Владиміръ Львовичъ!
   


Баронъ (подходя къ Вѣрѣ).


   Вѣра Павловна! мнѣ чрезвычайно больно сознавать, что вы такъ страдаете отъ всего этого происшествія, но повѣрьте...
   


Вѣра.


   Вамъ, больно за меня!?.
   


Баронъ.


   Смѣю васъ увѣрить, что еслибы я могъ иначе поступить...
   


Борисъ (становясь между ими).


   Моя жена, сударь, не нуждается въ этихъ объясненіяхъ. (Баронъ сжимаетъ кулаки и останавливается. Всѣ уходятъ, исключая Барона и Моренца.)
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Баронъ и Моринцъ.




Баронъ (бѣшено).


   Идіотъ, ничтожество! Еслибъ я могъ тебя раздавить! Проклятая рука, измѣнила!
   


Моренцъ.


   Да, милый другъ! изо всего вышло чертъ знаетъ что. А старикъ зубастъ. Однако напрасно ты отъ меня скрывалъ, баронъ. Видимое дѣло, вся суть не въ мужѣ, а въ женѣ.
   


Баронъ (отходитъ отъ него).


   Не все ли тебѣ равно.
   


Моренцъ.


   Понятно, все равно. Я только думалъ, чѣмъ нибудь кончится. Драться, такъ драться! Однако, знаешь-ли, я ужасно проголодался. Пойдемъ на хуторъ, позавтракаемъ.
   


Баронъ.


   Мнѣ не до того.
   


Моренцъ.


   А мнѣ очень таки до того. Никакъ ждать не могу. Понадоблюсь, найдёшь меня тамъ. (Про себя.) Охъ, ужъ эти мнѣ штатскіе! Только скомпрометируешь себя съ ними. Поединокъ безъ крови лучше уже съ шампанскимъ! (Уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Баронъ одинъ, потомъ Карачунскій.




Баронъ.


   Все теперь испорчено. Проклятая неловкость. Неужели идти снова лобъ подставлять, да еще безвозмездно. Чортъ возми, глупо, а вѣдь придется. За нимъ выстрѣлъ.
   


Карачунскій (входя и весело).


   Напрасно пригорюнились, баронъ! Теперь все дѣло въ шляпѣ.
   


Баронъ (про себя).


   Чортъ его принесъ. (Ему.) Вы-то чему радуетесь?.
   


Карачунскій.


   Какъ не радоватся! Я сейчасъ встрѣтилъ весь семейный кортежъ. Вотъ физіи-то повытянулись. (Хохочетъ.)
   


Баронъ (ходитъ).


   Что вы тутъ находите смѣшнаго?
   


Карачунскій.


   А вы видно всю эту комедію въ серьезъ принимаете. Какъ это вы, баронъ, съ вашимъ-то умомъ, да не догадаетесь, въ чемъ шутка.
   


Баронъ (останавливаясь противъ него).


   Какая тутъ шутка! Не дрогни у меня рука, его уже не былобы на свѣтѣ. А теперь за нимъ выстрѣлъ. Понимаете, и еще на пять шаговъ -- шутка!
   


Карачунскій (пораженъ).


   Чортъ возьми, чортъ возьми! Я этого не зналъ. Слава тебѣ Господи! значитъ, что все этимъ обошлось. Видно, дѣдъ-то проплуталъ ночью -- опоздалъ. А ужъ какъ я старательно все подготовилъ...
   


Баронъ (ходитъ).


   Вы-то что подготовляли?
   


Баронъ.


   Что-же, здѣсь будетъ?
   


Рудинъ.


   Да, здѣсь.
   


Моренцъ (все время очень развязно).


   Мѣсто хорошее и глухое. Одобряю.
   


Борисъ.


   Нельзя-ли поторопиться?
   


Моренцъ.


   Понятно, драться -- такъ драться! (Рудину.) Угодно вамъ?
   


Рудинъ.


   Условія вамъ извѣстны. Пять шаговъ идти, пять шаговъ барьеръ
   


Моренцъ.


   Давайте считать шаги. Начинайте съ того конца, я съ этого. (Ставятъ барьеръ. Отмѣриваютъ шаги.)
   


Баронъ (съ одной сторонѣ, про себя).


   Этотъ Карачунскій вчера все подслушалъ. Да и Вѣра, оказалось, знаетъ про поединокъ. Я думалъ, не состоится. Видно, не съумѣла отговорить своего мужа! Онъ ея мужъ! Вотъ судьба! О, намъ нѣтъ мѣста обоимъ на землѣ! Наглецъ, ничтожный человѣчишки, осмѣлился стать мнѣ поперекъ дороги!
   


Борисъ (съ другой стороны, про себя).


   Какъ пришлось встрѣтиться. Онъ все также глядитъ самоувѣреннымъ. И какъ можетъ она его любить? Сердце разгорается при этой мысли. Что еслибъ его убить! Нѣтъ, не надо... лучше такъ, какъ рѣшилъ. Его смертью ничто не разрѣшится. Только еще преступленіемъ больше.
   


Моренцъ.


   Шаги отмѣрены, барьеръ намѣченъ. Только вы того, господинъ поручикъ, уже слишкомъ растягивали шагъ. Не годится. Надо аккуратно. Теперь провѣримъ пистолеты и зарядимъ. (Вынимаютъ пистолеты и пробуютъ.) А вы давно на службѣ, поручикъ?
   


Рудинъ.


   Два года, полковникъ.
   


Моренцъ (смѣясь)..


   И вѣрно изъ Пажескаго? Сейчасъ видно, штатская выправка.
   


Рудинъ (негодуя)


   Какъ можете вы смѣяться въ такую минуту...
   


Моренцъ.


   Новичекъ вы совсѣмъ. А я ни тридцать второй дуэли присутствую -- не хватило бы здоровья волноваться.
   


Борисъ (про себя).


   Какъ смутно на душѣ. Прощайте вы всѣ, близкіе сердцу моему! прощай и ты, не выгорѣвшая жизнь... Прости мнѣ, о Боже правосудный! не по силамъ больше жить...
   


Баронъ (про себя).


   Вотъ сейчасъ, сейчасъ -- и свершится! И, можетъ быть, мой трупъ бездыханный... гадко и страшно! Прочь эти пошлыя мысли -- я вѣрю въ свою судьбу! (Громко.) Однако, господа, нельзя-ли поскорѣе!
   


Моренцъ.


   Все готово. Баронъ, вамъ стать у этого дерева. А вамъ, сударь, у того сруба. Идти каждому пять шаговъ, вотъ -- до воткнутыхъ саблей. Это барьеръ. Стрѣлять по моей командѣ послѣ трехъ. Кому выбирать пистолеты?
   


Баронъ.


   Все равно. Пускай онъ. (Борисъ беретъ пистолетъ, барона" другой. Становятся на мѣста.)
   


Моренцъ.


   Предупреждаю, господа, курки спускаются туго. Вина господина поручика, онъ не приказалъ смазать замки послѣ покупки. Теперь приготовьтесь, господа! Я начинаю...
   


Рудинъ.


   Позвольте, позвольте, полковникъ! На насъ, секундантахъ, еще лежитъ болѣе серьезная обязанность -- примирителей.
   


Моренцъ.


   Пожалуй, если вы бойки на языкъ.
   


Рудинъ (съ большимъ волненіемъ).


   Борисъ Петровичъ и вы, баронъ, неужели нѣтъ средства уладить иначе дѣло. Все поправимо, одна смерть безповоротна, а вы теперь идете встрѣчать ее!.. (Борисъ и баронъ слушаютъ, опустивъ голову.)
   


Моренцъ.


   Да, послушайте, господа! Мнѣ извѣстно, что причина поединка -- нѣкоторыя нескромныя слова барона на свадьбѣ господина Манурова, за которыя тотъ сгоряча попросилъ барона выдти вонъ. Согласенъ, все это оскорбительно, но говорятъ, и съ Богомъ существуютъ соглашенія, почему бы и вамъ не покончить ссоры иначе, не пистолетными выстрѣлами... (Про себя) А напримѣръ пробочными, отъ шампанскаго.
   


Рудинъ.


   Вѣдь тяжелый грѣхъ Принимаете вы на свою душу, если есть еще какая либо возможность примириться.
   


Моренцъ.


   Да, тяжелый, тяжелый грѣхъ! (Про себя) А вотъ съ шампанскимъ, никакого! Развѣ желудки поразстроишь.
   


Рудинъ.


   Вспомните, наконецъ, что вы были товарищами и друзьями.
   


Баронъ, (твердо).


   Я не перемѣню своего рѣшенія, хотя-бы г. Манурову и угодно было идти на соглашенія.
   


Борисъ (гордо).


   Идти на соглашенія? Нѣтъ, я на нихъ не пойду.
   


Рудинъ.


   Самолюбіе васъ ослѣпляетъ. Подымайте, умоляю васъ...
   


Баронъ (нетерпѣливо).


   Кончимте, прошу васъ. Всему есть мѣра, наконецъ. Вы знаете сами, какъ всякіе разговоры пошлы на мѣстѣ поединка.
   


Моренцъ.


   Совершенно вѣрно, любезный другъ! Драться, такъ драться! Мы исполнили свою обязанность, поручикъ, теперь рѣшаетъ судьба!
   


Рудинъ (про себя, уходя въ глубь).


   Боже мой, не дай произойти несчастью!
   


Моренцъ (отступая).


   Вниманіе, господа, я начинаю. Разъ!! Два!!! (Борисъ идетъ тихо, опустивъ голову и пистолетъ. Баронъ идетъ сглаживаясь и цѣлясь; рука его дрожитъ, онъ разъ опускаетъ руку. Борисъ въ послѣднюю секунду поднимаетъ пистолетъ и гордо смотритъ на Барона.) Три!!! (Раздается одинъ выстрѣлъ. Борисъ хватается за грудъ.)


Рудинъ (подбѣгая къ нему, вскрикиваетъ).


   Борисъ! Раненъ!!
   


Борисъ.


   Нѣтъ, мимо, сюртукъ задѣло.
   


Моренцъ.


   Господинъ поручикъ, прошу на свое мѣсто. Что за нѣжности!
   


Баронъ (про себя).


   Рука дрогнула. Проклятье!
   


Борисъ.


   Ваша жизнь въ моихъ рукахъ, баронъ!
   


Баронъ (глухо).


   Стрѣляйте! Мнѣ все равно!
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Вбѣгаетъ Вѣра и становится между дерущимися, за нею Мануровъ; Борисъ, Баронъ, Рудинъ, Моренцъ.




Вѣра.


   Остановитесь, умоляю, бога ради.. А -- а, оба живы! Благодарю, Боже милосердый!.. Я думала, опоздаю...
   


Мануровъ (за нею).


   Во-время! Но этотъ выстрѣлъ -- кто стрѣлялъ?
   


Рудинъ (около Бориса).


   Стрѣлялъ одинъ баронъ -- и не попалъ.
   


Моренцъ (около Барона).


   Теперь очередь другаго! Не мѣшайте, пожалуйста, какъ это можно... (ходитъ съ неудовольствіемъ).
   


Вѣра.


   О, нѣтъ, ни за что! Скорѣе меня убьете! (Схватываетъ Бориса за руку.)
   


Карачунскій (за нимъ).


   О, баронъ, баронъ, грѣхъ вамъ не умѣть цѣнить вашего вѣрнаго союзника* Что я спалъ, что ли? Помилуйте, я оказался главною фиброю всей авантюры. Я подсмотрѣлъ отъѣздъ Бориса Петровича, я за нимъ скакалъ въ телѣгѣ и выслѣдилъ до этого хутора. Я указалъ, гдѣ онъ, дѣду и женѣ, которые съ ума сходили и наслали гонцовъ по всѣмъ дорогамъ... все я, да я! Наконецъ, снова я и никто другой являюсь къ вамъ и говорю: баронъ, дѣло въ шляпѣ!
   


Баронъ.


   И кто васъ проситъ соваться не въ свое дѣло. Только путаете.
   


Карачунскій.


   Я-то путаю? Ой-ли. Мое-дѣло ясно, какъ стеклышко. Послушайте-ка. Я вѣдь былъ теперь на хуторѣ, и старикъ Мануровъ поручилъ мнѣ васъ присить обождать здѣсь для объясненія...
   


Баронъ (съ сердцемъ).


   Э -- э, глупости! Какія тутъ объясненія! Мнѣ ему нечего говорить.
   


Карачунскій (ехидно).


   Напротивъ-съ, въ этомъ объясненіи вся суть. Вѣдь старикъ теперь узналъ, откуда сыръ-боръ загорѣлся. Онъ и станетъ вамъ вести душеспасительную рѣчь о непригодности ухаживать за чужими женами. А вы прикиньтесь убѣжденнымъ, лучемъ истины пораженнымъ. Вотъ вы и споетесь... А тамъ старикъ отпуститъ вамъ ваши грѣхи да еще благословитъ въ придачу. А вы примите его благословеніе, да съ лѣвой ноги маршъ, опять за тоже...
   


Баронъ (сходя).


   Что вы за чепуху несете! Мнѣ это надоѣло наконецъ.
   


Карачунскій.


   Выслушайте, господинъ баронъ! Она обезпечена. Она ненавидитъ мужа и любитъ васъ. Вы понимаете, она ему не жена и никогда ею не будетъ. Какъ же вамъ не воспользоваться всѣмъ этимъ.
   


Баронъ (про себя, возвращаясь).


   Неужели? Она съ нимъ не живетъ? Какое счастье!
   


Карачунскій.


   Какіе же тутъ поединки, когда ему терять нечего, а вы кругомъ въ выигрышѣ. Киньте-же мужа и всякіе ссоры съ нимъ и займитесь единственно женою. Въ васъ говоритъ ненависть къ нему, вы хотите мстить? Чего же лучше такого наказанія. Отбейте жену: и ему отомстите, и себя удовлетворите...
   


Баронъ (съ ненавистью).


   Да, отомстить-бы ему такимъ образомъ! Какъ это было-бы хорошо!.
   


Карачунскій.


   Вотъ видите-ли! О, баронъ, такая задача достойна умнаго и сильнаго человѣка! Покажите себя и восторжествуйте надъ всѣми этими мелкими людишками, захватившими ваше добро. Вѣдь вы отбиваете свое, по праву...
   


Баронъ.


   Хорошо, молчите. Меня не зачѣмъ подстрекать. Я самъ все понимаю и вижу.
   


Карачунскій (подобострастно).


   Понятно-съ. Я только вашъ вѣрный и усердный помощникъ -- если вы позволите. (Стоитъ и наблюдаетъ за барономъ.)
   


Баронъ (отходитъ, про себя).


   Какой стыдъ откровенничать съ этимъ гаденькимъ ростовщикомъ! Что же, выбора нѣтъ -- достичь-бы только успѣха. Онъ меня однако отрезвилъ. Да, пѣснь моя еще не спѣта! Терпѣніе! Вѣра, ты будешь моею, хотя бъ пришлось мнѣ тебя вырвать силою изъ этой семьи! А ты, молчи, совѣсть непрошеная, не уличай. Она мнѣ дороже тебя. Дай достичь цѣли -- мы тогда съ тобой помиримся. (Карачунскому.) Идемте, милый человѣкъ -- союзникъ! (Карачунскій производитъ радостное движеніе. Уходятъ подъ ручку.)


Занавѣсъ.


   


ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.




Спальня Вѣры. Кровать завѣшена въ нишѣ. Дверь No 1-- въ будуаръ; No 2 -- въ гостинную; No 3 -- потаенная. Окно на террасу. Вечеръ. Кушетка, около которой столикъ и стулья.




ЯВЛЕНІЕ I.




Вѣра въ пеньюарѣ, лежитъ на кушеткѣ и Гаша.




Вѣра.


   Ты говоришь, дѣдушка вернулся.
   


Гаша.


   Да, съ полчаса, и пошли къ барину. Сказали, сейчасъ будутъ.
   


Вѣра.


   Скорѣе бы.
   


Гаша.


   Вотъ вы какая. Все волнуетесь. Совсѣмъ еще разхвораетесь.
   


Вѣра.


   Что, онъ смотритъ весело?
   


Гаша.


   Какъ обыкновенно. Да вотъ и они сами. Пожалуйте, пожалуйте, Петръ Андреевичъ, васъ барыня давно уже ждутъ. (Уходитъ въ дверь No 1.)
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Входитъ изъ двери No 2 Мануровъ и Вѣра.




Вѣра (приподымаясь).


   Что-же, дѣдушка, что-же? Все устроили, все кончено?
   


Мануровъ.


   Да, да, слава Богу, только не волнуйся. Все благополучно.
   


Вѣра.


   Я вамъ вѣрю, дѣдушка, и такъ благодарна вамъ.
   


Мануровъ (садясь).


   Баронъ оказался удивительно сговорчивымъ. Выслушалъ меня терпѣливо, согласился во всемъ со мною, съ такимъ уваженіемъ, съ такою доброю волею, и не только отказался отъ дальнѣйшей ссоры, но даже написалъ тотчасъ извинительное письмо Борису, которое мнѣ и передалъ.
   


Вѣра.


   Какая радость! Какъ это хорошо! Милый, великодушный дѣдушка, вы меня вернули къ жизни! Теперь, слава Богу, все кончено.
   


Мануровъ.


   Да, но съ нимъ, съ Борисомъ, справиться будетъ труднѣе. Я ему уже передалъ письмо Барона.
   


Вѣра.


   И что-же?
   


Мануровъ.


   Все молчитъ. Сумраченъ, холоденъ. Я какъ будто потерялъ на цего всякое вліяніе.
   


Вѣра.


   Это ужасно! У него желѣзная воля. Что теперь дѣлать?
   


Мануровъ.


   Онъ мнѣ далъ однако слово безъ меня ничего не предпринимать противъ барона. Этого пока достаточно. Мы успѣемъ обдумать, что предпринять. Да, тяжелыя, тяжелыя испытанія приходится переносить. Пощади, Господи, несчастныхъ! (Стучатся въ дверь No 2, Мануровъ идетъ на встрѣчу.)
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Входятъ изъ двери No 2 Графиня и Любимская, съ рукодѣльемъ, Борисъ, Ольга съ букетомъ, Елена и тѣ же.




Графиня.


   Вотъ и мы провѣдать тебя пришли. Какъ твое здоровье? (Цѣлуетъ. Борисъ идетъ къ дѣду.)
   


Вѣра.


   Благодарю васъ, maman, лучше. Только слаба немного.
   


Мануровъ.


   Да, графиня, надо ее поберечь. Засиживаться не слѣдуетъ. (Входятъ Любимская и Елена.)
   


Графиня (тихо ему).


   А знаете-ли, это внезапное нездоровье Вѣры, пожалуй, счастливый признакъ для ихъ будущей семьи. (Мануровъ нетерпѣливо пожимаетъ плечами.. Садятся вмѣстѣ налѣво.)
   


Любимская (поздоровавшись).


   Какъ тутъ не заболѣть, бѣдненькой, такія треволненія...
   


Елена (дергая ее за платье).


   Молчите-же, маменька! вѣдь сказано, объ этомъ не упоминать. (Садятся вмѣстѣ направо.)
   


Ольга (входитъ. Цѣлуя Вѣру).


   Я вамъ, Вѣрочка, цвѣтовъ принесла. (Даетъ eu букетъ.)
   


Вѣра (кладя букетъ на столъ).


   Merсiю Вы всегда такая милая и внимательная ко мнѣ. (Ольга садится къ Вѣрѣ.)
   


Графиня (работая).


   Вѣра! я пригласила сюда отъ твоего имени и нашихъ кавалеровъ.
   


Вѣра.


   Да вѣдь я не одѣта, maman!
   


Графиня.


   Ничего. Все свои. Они на минутку.
   


Любимская (подобострастно, тоже работая).


   Понятно, Вѣра Павловна, все веселѣе вамъ будетъ! Да и не на долго вѣдь. Поговоримъ и по угламъ, на боковую.
   


Елена (вскакивая).


   Вотъ ужъ это нѣтъ. Я совсѣмъ спать не намѣрена. Ночь прекрасная: луна, соловьи поютъ. Грѣхъ спать. Я пойду гулять въ садъ.
   


Любимская (сердито).


   А -- а, вотъ ужъ этому не бывать! Посудите сами. Какъ пріѣхала сюда, не ѣстъ, не спитъ. По ночамъ гуляетъ, не докличешься до утра. Совсѣмъ избаловалась дѣвчонка. Вы пожалуйста, Борисъ Петровичъ, велите на ночь всѣ двери на запоръ и ключи къ себѣ. Такъ-то спокойнѣе будетъ.
   


Мануровъ.


   У насъ, сударыня, свои обычаи. Запираться намъ не отъ кого. Да и знаете-ли, запорами не удержать дѣвушку.
   


Елена. (Про себя. Отходитъ назадъ.)


   И докажу, что не удержать.
   


Любимская (гнѣвно).


   Не дѣвушку, а баловницу, сумасшедшую!
   


Борисъ (холодно. Сидитъ въ сторонѣ.)


   Значитъ, вы ее дурно воспитали, или очень ужъ ей горько жить съ вами.
   


Любимская (злобно).


   Напрасно такъ думаете. Повѣрьте, замки хорошая вещь. Почемъ знать, и другимъ при годились-бы. (Про себя.) Ну, подожди, удружу-же я тебѣ, голубчикъ! (Стучатся.)
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Входитъ изъ двери No 2 Рудинъ, Карачунскій и тѣже.




Графиня.


   Это они. Войдите, господа!
   


Мануровъ (идетъ къ нимъ на встрѣчу и потомъ садится къ Вѣръ).


   Милости просимъ. Только условіе, господа! Не засиживаться.
   


Рудинъ (пожимая руку Вѣрѣ).


   Вѣра Павловна, какъ вы блѣдны! (Подходитъ къ Борису и разговариваетъ.)
   


Вѣра.


   Очень рада васъ видѣть.
   


Карачунскій.


   Я нѣсколько разъ приходилъ справляться о вашемъ здоровьѣ.
   


Вѣра.


   Весьма благодарна вамъ за участье! Завтра, надѣюсь совсѣмъ поправлюсь.
   


Ольга.


   И мы поѣдемъ кататься. Я верхомъ съ Владиміромъ Львовичемъ, а вы въ экипажѣ. (Разговариваетъ съ Вѣрой и Мануровымъ.)
   


Любимская.


   Отличная мысль. И Леночка пусть ѣдетъ верхомъ. Вы, Владиміръ Львовичъ, вѣць ѣздокъ. Съ вами не страшно ее отпустить. Да подойдите-же, вы точно меня боитесь. Я не кусаюсь. Да садитесь-же рядомъ. Развѣ такъ обращаются съ дамами. Вы совсѣмъ не свѣтскій человѣкъ. Надо быть предупредительну и любезну и съ нашей сестрой, а не то и молодымъ перестанете нравиться.
   


Рудинъ. (Про себя. Идетъ къ ней.)


   Вѣдь вотъ піявка. Дохнуть не дастъ. (Садится къ Любимской и разговариваетъ.)
   


Графиня.


   Борисъ Петровичъ! А я послушала вашего совѣта. Написала управляющему, чтобы онъ мой домъ отдалъ въ наймы.
   


Борисъ (подходя).


   Хорошо сдѣлали, что рѣшились, графиня! (Садится къ ней и разговариваетъ.)
   


Карачунскій.


   Что-же? Все теперь отъ васъ зависитъ.
   


Елена.


   Будто?
   


Карачунскій.


   Отвѣтьте, умоляю, вы будете такъ счастливы.
   


Елена (про себя).


   Солгу -- все равно. Отстанетъ. (Карачунскому.) Такъ и быть. Я согласна.
   


Любимская.


   Леночка, Елена, подойди къ вамъ.
   


Карачунскій.


   О, я счастливѣйшій человѣкъ въ мірѣ. (Жметъ ей руки.).
   


Любимскяя (вставая).


   Да что это такое! Этотъ вьюнъ опять около нея. Посидите, Владиміръ Львовичъ! (Рудинъ стремительно отходитъ къ Ольгѣ.) Тебѣ говорятъ: сиди около матери. (Бранитъ её молча.).
   


Карачунскій (про себя).


   Ишь вѣдьма, всегда некстати. Пора мнѣ. Баронъ давно ждетъ. (Тихонько ускользаетъ.)
   


Графиня.


   Боже мой! я и забыла, вѣдь завтра почта, а у меня еще письма не готовы. А ты, Вѣра, приготовила письмо къ твоему крестному, князю Липинскому?
   


Вѣра.


   Вотъ и я забыла. Какая досада!
   


Графиня.


   Но ты сама знаешь, этого нельзя отложить
   


Вѣря (встаетъ).


   Сейчасъ пойду въ будуаръ, напишу.
   


Мануровъ (встаетъ).


   Какъ это можно. До писемъ-ли при болѣзни.
   


Вѣра.


   Ничего, мнѣ не трудно. Вѣдь всего нѣсколько словъ.
   


Ольга.


   Я пойду съ вами, помогу. Адрессъ напишу, запечатаю.
   


Рудинъ.


   А я пойду свѣчи приготовлю. (Уходитъ въ дверь No 1.)
   


Графиня (вставая).


   Покойной ночи, Вѣра! Я спѣшу къ себѣ писать. (Цѣлуетъ ее.) Проводите меня, Петръ Андреевичъ! (Собираетъ рукодѣліе.)
   


Мануровъ.


   Съ удовольствіемъ. Доброй ночи, Вѣрочка! (Цѣлуетъ се въ лобъ. Тихо.) Спи покойно, дитя мое! Богъ милостивъ и все къ лучшему разрѣшится. (Подходитъ къ Борису и прощается.)


(Вѣра и Ольга уходятъ въ дверь No 1, въ будуаръ.)




Графиня (прощаясь съ Борисомъ).


   А вы, Марья Ѳедоровна, побудьте здѣсь минутку, пока Вѣра напишетъ письмо и принесите мнѣ его. (Графиня съ Мазуровымъ уходятъ въ дверь No 2.)
   


Любимская (подобострастно).


   Отлично-съ. Мы съ Леночкой подождемъ.
   


Елена.


   Нельзя-ли безъ меня. Мнѣ погулять хочется.
   


Любимская.


   Какія тутъ гулянія. Сиди. (Садятся на диванъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Борисъ, Любимская и Елена на диванѣ.




Борисъ (про себя, проводивъ до дверей дѣда).


   Приходится разыгрывать роль мужа. И пошло, и обидно. Лживость этихъ людей и меня коснулась. Займусь книгой, только-бы не разговаривать съ этимъ отвратительнымъ людомъ. (Садится къ столику Вѣры и беретъ книгу.)
   


Любимская (про себя).


   Вотъ отличный случай его поддѣть, Леночка, открой уши и поддерживай. (Вдругъ хохочетъ и говоритъ громко.) Глупенькая ты, ничего не понимаешь. Такъ онъ ее и оставитъ въ покоѣ. (Борисъ слушаетъ.) До свадьбы амурились, точно голубки, а послѣ свадьбы переписывались да видѣлись ночью въ саду. Такъ онъ ее и оставитъ. (Тихо Еленѣ.) Да говори же что нибудь.
   


Елена.


   Вотъ какъ. Я этого и не подозрѣвала. Что же дальше?
   


Любимская.


   Очень ясно. Она его обожаетъ, а мужа ненавидитъ. Дуэль это у нихъ произошла, какъ слѣдуетъ, значитъ -- честь удовлетворена. Теперь снова подружатся, втроемъ хозяйство заведутъ; чтожъ, оно веселѣе, а ей-то рай земной.
   


Борисъ (Подходитъ къ ней. Глухо.)


   Вы... это... про... кого?
   


Любимская (встаетъ, и Елена тоже.)


   А вы тутъ были! Мы васъ и не примѣтили...
   


Борисъ.


   Вы-лжете!
   


Любимская.


   Ахъ, батюшки мои, да что это съ нимъ!.. Онъ меня закусаетъ. Звѣремъ смотритъ. Бѣжимъ, Леночка, скорѣе, скорѣе! (Убѣгаютъ въ дверь No 2.)
   


Борисъ.


   Презрѣнныя!.. (Опускается на кресло, схватившись за голову.)
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Борисъ (одинъ, вскакиваетъ).


   Нѣтъ, это невыносимо! Такъ не можетъ продолжаться. Довольно униженій, довольно лицемѣрія и притворства. Правду -- дайте мнѣ правду! И тогда горе вамъ, натолкнувшимъ меня на путь мщенія! Я объяснюсь съ Вѣрой рѣшительно, безъ недомолвокъ. Сегодня же, когда всѣ улягутся, я приду сюда и придусь орудіемъ казни! У меня ключъ отъ потаенной двери въ эту комнату... (Беретъ ключъ на цѣпочкѣ часовъ.) Бѣдный мой ключъ, то-ли мнѣ сулилъ ты! Ты являлся мнѣ символомъ нашей любви, моего счастливаго права вступать въ эту обитель непорочности. Горько-же мы съ тобою обманулись -- ржавчина людская заѣла и тебя. Впередъ, мой часъ насталъ. Не согнуть мнѣ, такъ сломаю! (Уходитъ въ дверь No 2.)
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Входятъ Рудинъ и Ольга изъ будуара, изъ двери No 1.




Рудинъ.


   Вы напрасно на меня сердитесь за это. Отъ приглашенія въ секунданты никогда не отказываются.
   


Ольга.


   Будто-бы. Вы думаете, и дѣдушка не отказался-бы?
   


Рудинъ.


   Вашъ дѣдушка совсѣмъ исключеніе. А я -- мнѣ вѣдь терять нечего: холостой, безсемейный человѣкъ.
   


Ольга.


   А будь вы женаты, развѣ не тоже самое?
   


Рудинъ.


   Нѣтъ, какъ можно. Тогда принадлежишь своей женѣ. Одна мысль огорчить горячо любимую жену остановитъ отъ такого шага. Нѣтъ, женатыхъ въ секунданты не приглашаютъ И знаете-ли, Ольга Петровна! отъ васъ зависѣло-бы... отнять у, меня всякую возможность быть снова секундантомъ...
   


Ольга (со слезами).


   Какая дерзость; какъ это рѣзко! Вы точно такъ уже увѣрены въ моихъ чувствахъ. Не даете себѣ даже труда говорить, какъ слѣдуетъ. Я не ждала отъ васъ... вы меня оскорбили... ужасно оскорбили...
   


Рудинъ (огорошенный).


   Что такое... Ольга Петровна.... вы плачете? О, я глупецъ, дерзкій, грубый... простите мнѣ, простите, на колѣняхъ умоляю. (Падаетъ на колѣни.) Видъ я васъ люблю, такъ люблю, что непремѣнно умру, если вы тоже меня не полюбите. О, полюбите меня, Ольга Петровна, хоть немножко полюбите. Я совсѣмъ измучился, любя такъ сильно и безъ всякаго поощренія отъ васъ...
   


Ольга (радостно).


   Вотъ это, какъ слѣдуетъ. Признаніе по всѣмъ правиламъ. Я довольна, я очень довольна...
   


Рудинъ (печально).


   Вы все глумитесь и даже теперь. Что же я за несчастный человѣкъ!
   


Ольга.


   У, у, хмурка! сейчасъ пригорюнился. Ничего не понимаетъ, ни чего не видитъ. (Рудинъ хочетъ встать.) Нѣтъ, стойте... Я достаточно долго ждала этого. Еще въ Петербургѣ я себѣ сказала: онъ, или никто! Понимаете, хмурка?
   


Рудинъ.


   Неужели вы это сказали?
   


Ольга.


   Сказала и еще прибавила: я хочу, хоть разъ въ жизни, получить свое объясненіе въ любви, какъ слѣдуетъ, по всѣмъ правиламъ, на колѣняхъ. Вотъ и получила. И такъ довольна, такъ довольна!
   


Рудинъ.


   О, если бы я это зналъ раньше! Но я не смѣлъ.
   


Ольга.


   И хорошо дѣлали. Вы должны меня всегда бояться, не такъ какъ другіе мужья.
   


Рудинъ.


   Вы сказали -- мужья! Значитъ я буду вашимъ мужемъ?
   


Ольга.


   Естественно, когда я буду вашей женой. И въ доказательство -- вотъ вамъ моя рука. Цѣлуйте ее крѣпко, чтобы до сердца дошло. (Рудинъ цѣлуетъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Входитъ изъ двери No 1 Вѣра съ письмомъ; Ольга и Рудинѣ.




Вѣра.


   А видно, не только помирились, но даже и объяснились.
   


Ольга (обнимаетъ ее).


   Какъ вы отгадали отлично, Вѣрочка!
   


Вѣра.


   Не трудно, кажется. Онъ все еще стоитъ на колѣняхъ.
   


Ольга (Рудину).


   Встаньте, сударь! ваше послушаніе меня трогаетъ. (Рудинъ встаетъ.) Да, Вѣрочка, онъ объяснился мнѣ, объяснился, какъ слѣдуетъ, какъ я хотѣла...
   


Вѣра.


   И вы, понятно, дали свое согласіе.
   


Ольга.


   Да, но больше изъ жалости: Владиміръ Львовичъ даже начиналъ худѣть.
   


Рудинъ.


   А я клянусь, единственно изъ любви, изъ одной любви къ Ольгѣ Петровнѣ.
   


Вѣра (пожимая имъ руки).


   Я очень радуюсь этому происшествію. Дайте вамъ первой пожелать счастья. Но бѣгите скорѣе къ дѣдушкѣ объявить и получитъ его согласіе.
   


Ольга.


   И дѣдушка и Боря давно это знаютъ и такъ рѣшили.
   


Рудинъ.


   Какіе же вы всѣ хитрые, однако. Я одинъ ничего не зналъ.
   


Ольга.


   Такъ и слѣдовало. Вѣдь заговоръ былъ противъ васъ. А теперь, милостивый государь, вы попались, такъ и входите въ вашу роль жертвы. Женихъ дайте руку вашей невѣстѣ.
   


Рудинъ.


   И руку, и сердце.
   


Вѣра.


   Доброй ночи. До завтра. Кстати отдайте marnait и мое письмо къ крестному.
   


Ольга.


   Спокойной ночи, Вѣрочка, я помолюсь за ваше здоровье.
   


Рудинъ.


   До свиданія. Дай вамъ Богъ скорѣе поправиться. (Убѣгаютъ въ дверь No 2.)
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Вѣра одна глядитъ имъ въ слѣдъ и вздыхаетъ.




Вѣра.


   Счастливые! Какая прелестная пара, какъ любятъ другъ други! Такъ и я думала себя видѣть, такъ мечтала и я замужъ выйдти. (Задумывается.)
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Входитъ изъ двери No 1 Гаша и Вѣра.




Гаша.


   Что же вы не ложитесь, барыня, пора, право пора!
   


Вѣра.


   Развѣ такъ поздно?
   


Гаша.


   Всѣ уже полегли. И вамъ бы слѣдовало.
   


Вѣра.


   Нѣтъ, я не хочу спать. Поставь лампу на столикъ. Я буду читать. (Гаша тушитъ свѣчи и ставитъ лампу на столикъ.)
   


Гаша.


   Хорошо-ли это будетъ? Вы посмотрите на себя, на васъ лица нѣтъ....
   


Вѣра.


   Мнѣ душно и тяжело. Иди себѣ, я сама раздѣнусь. (Гаша затворяетъ двери No 1.) Не затворяй только окна. Воздухъ такъ хорошъ.
   


Гаша.


   Будь по вашему. Доброй ночи, дай вамъ Богъ отдохнуть! (Про себя.) Господи Боже! не веселое ей житье, горемычной. Прежде не въ примѣръ лучше было. Бѣдная моя барышня. (Уходитъ въ дверь No 1.)
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Въ глубинѣ комнаты темно. Вѣра одна. Замыкаетъ двери No 1 за Гашей и садится къ лампѣ, спиною къ окну.




Вѣра.


   Сердце ноетъ, въ вискахъ стучитъ.... Чего же больше, Создатель, того, что случилось уже. Развѣ чаша еще не испита до дна... Господи, Господи.... нѣтъ я и молиться не могу, не то на умѣ... (Беретъ букетъ со стола.) Веселые цвѣты, какіе вы яркіе, какіе красивые, вы сулите счастье и любовь, по мнѣ-ли? Я ничѣмъ счастья не заслужила. Онъ храбръ, великодушенъ, честенъ.... а я? Жалкая же роль выпала на мою долю. Какъ могла я сдѣлать только зла... не вѣрится даже... (Вздыхаетъ). Цвѣты, милые цвѣты, скажите мнѣ правду.... (Срываетъ цвѣтокъ изъ букета и гадаетъ.) Любитъ, немножко, очень, страстно, не любитъ... (Въ окнѣ показывается Баронъ, оглядывается и вступаетъ въ комнату, затворивъ за собой окно.)
   


ЯВЛЕНІЕ XII.




Вѣра и Баронъ, затѣмъ Борисъ.




Вѣра.


   Немножко, очень, страстно... не любитъ! (Кидаетъ цвѣтокъ.)Нѣтъ, не любитъ больше! Въ этомъ не могло быть и сомнѣнія. (Опускаетъ голову, Баронъ подходитъ къ ней.) Кто тутъ? (Вскакиваетъ, поворачивается и вскрикиваетъ, увидя Барона.) А-а!!
   


Баронъ (поспѣшно).


   Не бойтесь, не пугайтесь. Это я, вашъ преданный и вѣрный другъ!
   


Вѣра.


   Вы? Здѣсь? Какая дерзость! Какъ смѣли вы? (У потаенной двери No 3 появляется Борисъ)
   


Баронъ.


   Простите, будьте милосердны. Я знаю, что поступаю дурно и дерзко, но что мнѣ было дѣлать? Моихъ писемъ вы не принимаете, встрѣтиться съ вами наединѣ я не имѣю случая.... Открытое окно въ вашей спальнѣ явилось мнѣ указаньемъ судьбы. Простите, не сердитесь....
   


Вѣра (прерывисто указывая на окно).


   Идите! Сейчасъ идите! Ваше присутствіе оскорбляетъ меня! Это грубо, цинично....
   


Баронъ


   О, Вѣра, такъ ли вамъ встрѣчать меня! Нѣтъ, ты не будешь такъ жестока, Вѣра, ты выслушаешь меня! Вѣдь я исчахъ въ разлукѣ съ тобой, свѣтъ и люди мнѣ противны стали.... ты, одна ты мнѣ дорога, для меня ты и жизнь, и счастье, и божество! Оцѣни же мои мученія, мою любовь къ тебѣ.... Клянусь, я истинно и горячо люблю тебя! Не отвергай меня, не борись съ своимъ собственнымъ чувствомъ, отдайся ему! Смотри, какая будущность насъ ждетъ... сколько блаженства, восторговъ и наслажденій, какая жизнь полная поэзіи и любви, какое торжество чувства, увѣнчаннаго счастьемъ! О, ты не можешь отказаться отъ такой будущности, ты не можешь, не должна и напрасно молчишь ты, я тебя понялъ.... ты моя, о, да, ты моя!! (Беретъ ее за руку)
   


Вѣра (отдернувъ руку).


   Остановитесь.... молчите... (Твердо и поднявъ голову) Я люблю моего мужа! Слышите, я его люблю,-- Бориса!
   


Баронъ (хватаясь за сердце).


   Вы.... его.... любите? Вы его любите! Да, нѣтъ, нѣтъ, этого быть не можетъ! Это насмѣшка, глумленіе.... чтобы меня остановить, найти выходъ.... (Страстно.) Я не вѣрю тебѣ, эта ложь меня не остановитъ. Мы одни.... я на все рѣшился... кровь горитъ въ жилахъ.... Я тебя люблю... ты будешь моею!!! (Идетъ къ ней.)
   


Вѣра (гордо и гнѣвно отступая къ потаенной двери).


   О, нѣтъ, я теперь сильна и недосягаема для васъ! (Берется за подвѣску отъ звонка) Если вы сдѣлаете еще шагъ, я разбужу весь домъ!
   


Борисъ (выступаетъ цѣля въ Барана изъ пистолета)


   Если вы сдѣлаете еще шагъ, я вамъ разможжу черепъ.
   


Вѣра (кидается къ нему).


   О, милый, ты моя любовь!
   


Баронъ (внѣ себя и отступая).


   Засада! Сговорились, видно! Что же, стрѣляй, счастливый мужъ, хоть другіе повѣрятъ моему счастью и твоему стыду.
   


Вѣра (съ достоинствомъ).


   Баронъ, молчите!
   


Борисъ (гнѣвно).


   За мною выстрѣлъ, предатель, и я по праву могу тебя убить.
   


Вѣра (останавливая Бориса).


   Нѣтъ, нѣтъ, Бога ради, Борисъ будьте снисходительны, онъ вѣдь совсѣмъ голову потерялъ. Дайте мнѣ убѣдить его. (Подходитъ къ Барону и говоритъ мягко.) Баронъ, я васъ всегда знала за благороднаго человѣка. Вы не могли-же измѣниться теперь. Клянусь нимъ всѣмъ для меня святымъ, я васъ больше не люблю и для васъ я навсегда потеряна. Чего-же вамъ добиваться, на что вамъ расчитывать? Нѣтъ, баронъ, забудьте безвозвратное прошлое и загладьте ваши ошибки добрымъ поступкомъ. Я обращаюсь къ вашей чести, къ вашему благородству; мое вмѣшательство вторично спасаетъ вамъ жизнь; такъ добро за добро, дайте мнѣ въ замѣнъ ваше честное слово, что вы разъ на всегда отказываетесь отъ меня. Дайте мнѣ это слово, умоляю васъ, верните мнѣ покой.
   


Баронъ (тронутый).


   Что требуете вы отъ меня, Вѣра Павловна, всѣ мои надежды, всѣ мои мечты....
   


Вѣра.


   Вы ихъ обновите въ новомъ чувствѣ. А теперь, вы обязаны выдти съ честью изъ этого фальшиваго положенія воздать каждому должное. Смѣлѣе, баронъ, подымите голову и заслужите себѣ право глядѣть намъ всѣмъ прямо въ глаза.
   


Баронъ (твердо).


   Вы правы и великодушно открываете мнѣ честный путь къ отступленію. Да, я даю свое честное слово уважать въ васъ жену другаго и даже не упоминать о прошломъ. (Опускаетъ голову съ тоскою)
   


Вѣра (горячо).


   Благодарю васъ, баронъ, отъ всей душа благодарю. Вотъ вамъ моя рука, мь знакъ того какъ я высоко цѣню вашу благородную рѣшимость....
   


Баронъ (цѣуя руку).


   Прощайте... Прощайте... Я самъ всему виноватъ.... Да благословитъ васъ Богъ!... (Борису) А вамъ, сударь, я ничего не имѣю сказать. Вы мнѣ все также ненавистны. Благодарите ее, для васъ я того-бы не сдѣлалъ.
   


Борисъ.


   Я вамъ и этотъ вызовъ прощаю. Вы несчастливы. Лежачаго не бьютъ. (Слышенъ ужасный стукъ въ двери No 2 и голосъ Любимовой, кричащій "Борисъ Петровичъ, вы здѣсь, отворите.")
   


Вѣра (бѣжитъ къ дверямъ).


   Что случилось!
   


Борисъ (поспѣшно).


   Подождите открывать. Баронъ, пройдите этой потаенною дверью къ мою уборную, оттуда боковой лѣстницею въ паркъ.
   


Баронъ.


   Прощайте, Вѣра Павловна, прощайте! (Про себя) Я героемъ былъ -- не удержался! (Уходитъ въ дверь No 3. Борисъ затворяетъ за нимъ двери)
   


ЯВЛЕНІЕ XIII.




Врывается въ дверь No 2. Любимская. Вѣра и Борисъ.




Любимская (падая въ кресло).


   Лошадей тройку, верховыхъ гонцовъ! Спаситель. Борись Петровичъ, выручите, спасите!
   


Борисъ и Вѣра (вмѣстѣ),


   Что такое, говорите?
   


Любимская.


   Нѣтъ, не могу, силъ не хватаетъ. Измучилась, бѣгавши.... На-те, читайте, у себя нашла. (Даетъ Борису письмо) Зарѣзали, убили, погубили!
   


Борисъ (читая письмо).


   "Милая маменька, ужъ какъ мнѣ надоѣло рыскать по бѣлу свѣту, прицѣпившись къ вашему платью и искать богатыхъ жениховъ.-- Такъ наскучило, что я себѣ нашла и небогатаго, да навѣрнаго. Хотя вы его и обзываете гимназистомъ, но онъ давно взрослый, что и доказываетъ, похитивъ меня сегодня ночью. Не сердитесь, добрая мамаша, сердце не камень, и изъ церкви мы тотчасъ прибудетъ за вашимъ благословеніемъ и прощеньемъ и еще за моимъ подданымъ отъ покойнаго папеньки. Любящая и покорная дочь ваша Елена." Изъ за чего же было такой крикъ подымать, и еще ночью (Возвращаетъ письмо.)
   


Любимская (вскакивая).


   ... Какъ изъ за чего! Родную дочь похитили; какой-то гимназистъ, нищій требуетъ приданаго. Это вашъ домъ срамитъ, вы обязаны сейчасъ послать въ погоню, поймать ее и вернуть матери. Слышите, лошадей, тройку, верховыхъ, гонцовъ!
   


Борисъ.


   Да перестаньте кричать, вы весь домъ разбудите. Какое мнѣ дѣло до вашей дочери. Скажите сами, если охота есть.
   


Вѣра.


   Успокойтесь, Марья Ѳедоровна, успокойтесь, мы поможемъ....


(За сценою подъ окномъ слышатся крики Карачунскаго; "караулъ, рѣжутъ, помогите!" и голосъ Петра: "нѣтъ; постой, я тебѣ покажу; лупи его, валяй его!")




Борисъ.


   Это еще что? (Подбѣгаетъ къ окну.)
   


Вѣра.


   Боже мой, вотъ ночь!
   


Любимская


   Да это голосъ Болеслава Казиміровмча.
   


Борисъ (изъ окна).


   Эй, вы, тамъ! Что такое? Перестаньте!
   


Голосъ Петра.


   Вора поймали, Борисъ Петровичъ!
   


Плачевный голосъ Карачунскаго.


   Какой воръ? Господи помилуй! Это я; Карачунскій!
   


Голосъ Петра.


   Врешь, не обманешь!
   


Борисъ.


   Веди его къ свѣту, да перастаньте шумѣть. Я сейчасъ выйду къ вамъ. (Запираетъ окно и отходитъ.)
   


Любимская.


   Это навѣрно Карачунскій. А чтоже, про меня вы забыли! Велите запрягать. Хоть сама поѣду. Вотъ горе!
   


Борисъ.


   Дѣлайте, какъ знаете. Мнѣ все равно. (Идетъ къ двери No 2.)
   


Вѣра.


   Гдѣ же ночью искать ихъ? Все равно не найдете.
   


Любимская.


   Знать ничего не хочу.. Говорятъ, давайте лошадей, лошадей...
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




Вбѣгаетъ изъ двери No 2 Карачунскій, растрепанный и измятый, за нимъ Петръ. Борисъ, Любимская и Вѣра.




Карачунскій.


   Что же это такое, Борисъ Петровичъ, разбой, грабежъ! Я гулялъ... голова болѣла... спать въ могъ. Вдругъ, меня схватили, стали рвать, бить!.. изувѣчили!.. ой, ой, ой, спина... руки, ноги... Я кричу: Карачунскій я!.. Карачунскій я!.. а они все бьютъ, все бьютъ... (Падаетъ на кресло и тотчасъ вскакиваетъ.) Ой, ой, ой и сидѣть не могу... больно, ужасно больно...
   


Борисъ.


   Петръ, объяснишь ты мнѣ?
   


Любимская.


   Лошадей давайте мнѣ лошадей!
   


Карачунскій.


   Ой, ой, ой, спина... изувѣчили...
   


Борисъ.


   Да замолчите-же, наконецъ. Дайте понять въ чемъ дѣло.
   


Петръ.


   Я тоже гулялъ, Борисъ Петровичъ, вмѣстѣ съ сторожемъ. Только идемъ мы мимо терраса, и вдругъ видимъ, крадется по ней кто-rd мимо иконъ и все заглядываетъ въ окна, наконецъ, присѣлъ и притаился. И мы въ кустахъ-то притаились и ждемъ. Долго, долго ждали... Вдругъ онъ-то, воръ, какъ отпрыгнетъ отъ окна, Точно его кто оттуда ткнулъ по рожѣ, и бѣжать. Я ему кричу: "ты кто?" А онъ меня въ зубы. Ну, да я не изъ таковскихъ: зуботычиной не удивишь. Я его сейчасъ цапъ-царапъ за шиворотъ, а онъ снова драться. Я давай его тузить. Здорово оттузилъ, всласть! Вы вотъ тутъ-то и услыхали. А какъ это такъ случилось, что замѣсто вора, вотъ ихъ-то здоровье тутъ подвернулось, ей-ей, не пойму. Мы били вора, а не ихъ. Хоть сторожа спросите.
   


Борисъ, (про себя).


   Теперь я понимаю, Карачунскій одну игру съ барономъ игралъ.
   


Карачунскій. (Петру).


   Все врешь, все врешь, совсѣмъ не такъ, какъ ты разсказываешь... врешь.
   


Петръ (равнодушно).


   А коли не такъ, то сами разскажите-съ. (Про себя.) Говорилъ, что накрою Карачуна. Накрылъ -- и прихлопнулъ!
   


Борисъ.


   Нѣтъ, довольно. Все теперь понятно. Хорошо, Петръ. Иди и прикажи сейчасъ запрбчь тарантасы госпожи Любинской и господина Карачунскаго. Да чтобъ вещи ихъ укладывали.
   


Карачунскій.


   Какъ такъ? За что, помилуйге, меня-же обидѣли...
   


Борисъ, (гнѣвно).


   Не нужны-ли вамъ еще мои поясненія?
   


Любимская.


   Слава Богу. Да, скорѣе лошадей, тарантасъ. (Карачунскому.) Вы чего ротъ-то раскрыли. У меня тоже свой сюрпризъ. На-те, прочтите, обрадуетесь. (Даетъ письмо Елены.)
   


Карачунскій (читая).


   Что? Что такое?! Гимназистъ, похитилъ, церковь, приданое, Елена.... (Хватается за голову и воетъ.) Оо-о! всего лишился... невѣсту увезли, побили, прогнали, о-о-о!!!
   


Любимская.


   Чего выть-то? Лучше смотрѣли-бы за невѣстой, чѣмъ по ночамъ въ окна подсматривать. А еще мущина! Сейчасъ разрыдался. Дѣйствуй! Коли невѣста-то твоя, такъ я гонись скорѣе за нею...
   


Карачунскій.


   О, будьте вы прокляты! Какая она мнѣ теперь невѣста? На что и вы-то мнѣ теперь! Вы правы, Борисъ Петровичъ, гоните меня въ шею, палкою гоните, дурака, ничего не съумѣлъ, нигдѣ не поспѣлъ, все потерялъ... Мальчишка, дуралей, идіотъ.... (Убѣгаетъ въ дверь No 2.)
   


Любимская.


   И впрямь бѣжать отсюда до грѣха, а то чего добраго и м^ни въ потьмахъ тоже не признаютъ. Прощайте вы...
   


Борисъ.


   И надѣюсь навсегда.
   


Любимская.


   Да что въ васъ толку-то, подумаешь. И себя-то не устроили, куда же вамъ другихъ...
   


Вѣра.


   А про Леночку забыли?
   


Любимская (слезливо).


   О, Леночка, она мнѣ все сердце истерзала. Непокорная дочь, бездушная... (Упрямо.) А приданаго все-таки не отдамъ. (Уходитъ въ дверь No 2.)
   


Борисъ (ей въ слѣдъ).


   Рука Божья! Въ другой разъ не вернутся.
   


ЯВЛЕНІЕ XV.




Борисъ и Вѣра.




Вѣра (садится на кушетку).


   Какъ я устала! Пожалуйста замкните за ними дверь. Теперь идите сюда, ко мнѣ, возьмите кресло... поближе... поближе... вотъ такъ. (Борисъ садится къ изголовью.) Дайте мнѣ вашу руку. Какой же вы, Борисъ, хорошій, хорошій и хорошій. Знаете ли, въ день нашей свадьбы, когда вы такъ круто обошлись со мною, вы мнѣ многое открыли. Вы доказали сразу, что вы далеко недюжинный человѣкъ. Вы доказали мнѣ, глупой, гораздо больше:, ваше превосходство надо мною! О, я въ своемъ гнѣвѣ сильно боролась съ этимъ дерзкимъ;сознаніемъ, боролась и ни за что не хотѣла его признавать. Вѣдь признать его, было признать васъ героемъ, своимъ героемъ! Какже герой, не въ салонѣ, безъ всякаго внѣшняго блестка и безъ внушительной рѣчи -- я о такихъ герояхъ никогда не мечтала, я не знала даже можно-ли ихъ любить? Между тѣмъ вся обстановка вашей жизни, всѣ окружающіе развѣ не твердятъ краснорѣчиво, насколько вы добры, великодушны, сильны -- могла-ли я устоять! Этотъ ужасный поединокъ былъ для меня лучемъ свѣта, я вдругъ все поняла... Не смотрите на меня такъ, Борисъ, вы отымаете у меня всю смѣлость. Мнѣ вѣдь очень трудно съ вами говорить, это въ первый разъ. Я и такъ васъ боюсь, не очень, правда, вы такой добрый, такой добрый -- но все-таки я съ вами ужасно еще робка, вы меня должны ободрить, а не то я никогда не съумѣю вамъ передать сколько у меня въ душѣ хорошихъ чувствъ къ вамъ...
   


Борисъ.


   Вѣра Павловна... Вѣра... я "самъ теряюсь... я не ожидалъ... вы меня не пріучили къ такимъ рѣчамъ... но какъ вы привлекательны... Какая обязательная нѣжность и чувствительность... О, Вѣра, желанная моя... 
   


Вѣра.


   Боря, мой мужъ, мой милый дорогой мужъ, вы мнѣ простили, и еще любите меня...
   


Борисъ (опускаясь къ ея ногамъ).


   Люблю ли я! Вѣдь я хотѣлъ умереть отъ любви къ тебѣ..
   


Вѣра.


   Нѣтъ, живи для меня, для твоей любимой жены. Она тебя поняла и оцѣнила... О, мой герой! Я долго искала тебя по темнымъ, окольнымъ путямъ -- но теперь, теперь я вышла на большую, солнечную дорогу, встрѣтила тебя и на рѣки тебѣ отдаюсь! (Обнимаетъ его.)


Занавѣсъ.




Конецъ.




Князь Николай Урусовъ.




"Театральная Библіотека", No 1, 1879