Действующие лица:
   Вальберхова - вдова.
   Сосницкий - ее брат.
   Брянский - любовник Вальберховой.
   Рамазанов - шулер, в прошлом друг Брянского и обязанный ему.
   Боченков - приятель Сосницкого.
   Михаил Величкин - старый слуга Сосницкого.


Сцена представляет приемную Сосницкого, в том же доме, где живет и госпожа Вальберхова. Три двери: одна ведет в переднюю и к выходу на улицу; другая - в парадные комнаты, столовую и др.; третья - во внутренние, спальню и др. Действие - в начале 1820 -х годов.




Сцена 1.




Сосницкий один.


   Сосницкий. Мочи нет: устал, проигрался! (Смотрит на часы). Но пора в театр, на репетицию, потолкаюсь за кулисами. Кроме того, я обещал заехать к Верину. Наш друг дает свой последний завтрак, перед тем, как застрелиться. Он проиграл все свое состояние и открыто объявил всем, что после сегодняшнего завтрака он застрелится. Это интересно и быть у него надо непременно. Правда, я сегодня тоже звал гостей, Брянского, Рамазанова, Боченкова - пометать банк. У меня тоже будет завтрак. Но я поспею вернуться. (Готовится выйти из дому).


Слышен шум.


   Ах, кто это ко мне?


Сцена 2.




Сосницкий и Вальберхова.




Вальберхова входит стремительно.


   С этого места следует текст А. С. Пушкина:
   http://az.lib.ru/t/tynjanow_j_n/text_0090.shtml
   http://rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/02misc/0845.htm
   После реплики Вальберховой:
   "Сегодня дома я и, верно, тетка будет", - она продолжает:
   Так приходи и ты, не то она осудит.
   Сосницкий
   И рад бы я, сестра, но завтрак я даю...
   Вальберхова
   Ты - завтрак? Поняла уловку я твою!
   Опять играть? Ну как все то же не наскучит?
   Ах, сколько человек себя нарочно мучит!
   Какое общество! Пройдохи, шуллера.
   Сознайся, ты играл, наверно, и вчера?
   Сосницкий 
   (не решаясь отрицать)
   Играл...
   Вальберхова.
                        Да долго ли, Бог знает где, ты будешь?
   Добро твои друзья! Об них ты лестно судишь:
   "О дельном говорят, читают Жомини".
   Так - либералы то! А ты ведь не они.
   Опять скажу, зачем ты не бываешь в свете?
   Ведь там - вся молодежь.
   Сосницкий
                                                  У всех вы на примете.
   Одно - браниться! Я успел тебе сказать,
   Что в свете скучно мне! То ль дело - ночь играть!
   Вальберхова 
   (строго)
   Когда же кончишь ты? Ведь есть всему граница.
   Сосницкий.
   Сказать по истине, так никогда, сестрица!
   Но, милая, прощай: боюсь я, невзначай
   Ко мне придут...
   Вальберхова.
                                   Играть?
   Сосницкий 
   (стыдясь сказать правду) 
                                                        Нет, завтракать.
   Вальберхова 
   (гневно)
                                                                                           Прощай! 
   (Уходит).


Сцена 3




Сосницкий и Михаил.


   Сосницкий (зовет). Эй, Мишка!
   Величкин (входит). Что прикажете?
   Сосницкий. Сейчас я уезжаю, но скоро вернусь. У меня сегодня будут гости, Брянский, Рамазанов, Боченков. Приготовь завтрак.
   Величкин. И опять будете играть?
   Сосницкий. Дурак! Ну, конечно, будут карты. Не сидеть же нам сложа руки.
   Величкин. Сударь, бросьте игру! Христом-богом вас умоляю. Хоть сегодня не играйте! Опять проиграетесь. Хотите, на колени стану? (Становится на колени).
   Сосницкий. Полно врать пустяки! (Опять смотрит на часы). Однако надо торопиться. Но я поспею вовремя. Приготовь же все! (Уходит).


Сцена 4.




Михаил один. Потом Брянский.


   Величкин. Эх, беда эти карты! Сколько уже барин проиграл. Да проиграет и еще. Ведь я вижу, что его обыгрывают наверняка. Эти его приятели картежники - подлинные шулеры. По миру пойдет от карт.
   Брянский (входит). Что, Сосницкого нет дома?
   Величкин. Барин скоро вернутся.
   Брянский. Хорошо, я знаю. Он меня предупредил. Ступай, займись своим делом, а я здесь буду принимать гостей.
   Величкин. Как прикажете. (Уходит, ворча).


Сцена 5.




Брянский и Вальберхова.


   Вальберхова (входит). Здравствуйте, Брянский. Мне сказали, что вы здесь один.
   Брянский (целует у нее руку). Да, я принимаю гостей в отсутствие Сосницкого.
   Вальберхова. Я нарочно пришла просить вас о важной услуге. Мой брат втянулся в игру. Он уже много проиграл и может совершенно погибнуть. Вы должны мне помочь спасти его.
   Брянский. Для вас я готов все сделать. Верьте, что я сам давно думаю об этом. У меня уже есть свой план. Сегодня здесь будет некто Рамазанов, Я его хорошо знаю, и он не откажется помочь нам.
   Вальберхова. Игрок?
   Брянский. Не стану скрывать: теперь этот Рамазанов не что иное, как шулер... Но прежде мы были приятели. Он мне в прошлом очень многим обязан, и не может мне отказать. Я сговорюсь с ним, что мы будем играть пополам, и вдвоем мы обыграем Сосницкого
   дотла.
   Вальберхова. Чем же это поможет делу?
   Брянский. Ну, разумеется, мы обыграем Сосницкого только для вида, в шутку. Потом мы ему объясним это. Но для него то будет хороший уроком.
   Вальберхова. Я верю вам, Брянский. Делайте, как найдете лучшим. Но сюда идут. Я ухожу. (Уходит).


Сцена 6.




Брянский и Рамазанов; потом Михаил.


   Рамазанов (входит, раскланиваясь в дверях с Вальберховой; замечает Брянского и глядит на него с удивлением).
   Брянский. Узнал меня, старый товарищ?
   Рамазанов. Я не ошибаюсь... Это - ты, Брянский... (Замолкает в смущении).
   Брянский. Да, это - я. Давно мы с тобой не видались.
   Рамазанов (не решаясь подать руку). Да... давно, кажется, года четыре.
   Брянский (подавая Рамазанову руку). Полно! Разве так встречаются со старыми друзьями! Здравствуй, старый товарищ! Очень рад тебя видеть. Ты к Сосницкому? Так я пока за него.
   Рамазанов (порывисто жмет руку Брянскому). Да, Сосницкий звал меня на завтрак.
   Брянский. И играть?
   Рамазанов (уклончиво). Ты сам прежде был не прочь от карт...
   Брянский (с ударением). Отчего же не пометать, если вести дело чисто.
   Рамазанов (вспыхнув). Я вижу, до тебя дошли слухи...
   Брянский. Полно, старый товарищ! Где нам судить друг друга! Или ты забыл наши старые общие проказы!
   Рамазанов. Я ничего не забыл. Да и услуга, какую ты мне оказал, не забывается. Желал бы я чем-нибудь отплатить тебе.
   Брянский. И об этом нечего говорить. Как не помочь товарищу в беду. Вот кстати я сегодня же хочу просить тебя об услуге.
   Рамазанов (с жаром). Говори! Для тебя я готов на все.
   Брянский. О, многого я не потребую...


Входит Михаил, чтобы накрыть стол для завтрака. Брянский отводит Рамазанова в




сторону и продолжает говорить в полголоса.


   Величкин. Э-э! И Брянский, видно, такой же, как все остальные. Ишь, как они сговариваются. Ну, пропал мой барин! (Продолжает дело, ворча).
   Брянский (вслух). Итак, решено: мы играем пополам?
   Рамазанов. Решено, решено! Все будет сделано, как ты говоришь.


Звонок.


   Величкин. Вот и барин вернулись. (Уходит).


Сцена 7.




Те же, без Михаила, Сосницкий, потом Боченков.


   Сосницкий (входя). Вот и я. Здравствуйте, господа. Вы знакомы?
   Брянский. Не только знакомы, но и старые товарищи.
   Сосницкий. Очень рад. Простите, что заставил себя ждать. Преуморительная история. Один наш общий приятель (уж не буду его называть) заявил открыто, что сегодня застрелится, и звал к себе на это торжество. Я, сдуру, поверил, поехал, а он оказывается,
   передумал! Вот и доверяйся после того людям!
   Брянский. Почему же ему пришла в голову мысль застрелиться?
   Сосницкий (пожимая плечами). Проигрался, кажется.
   Рамазанов. Нелепая причина. Сегодня проиграл, завтра выиграл. Счастье переменчиво.
   Сосницкий. Ну, можно проиграться так, что не отыграешься...


Звонок.


   Но вот и Боченков. (Идет встретить).
   Рамазанов (Брянскому). Легкомысленный юноша! Словно дитя.
   Брянский. Тем более стыдно такого обыгрывать...
   Сосницкий (возвращается; за ним Боченков). Господа, рекомендую, Боченков.


Все раскланиваются.


   И так как все в сборе, а мой завтрак еще не совсем готов, то предлагаю: промечем перед завтраком маленький банчик, а?
   Боченков. Я - с удовольствием.
   Брянский. Мы то же.
   Сосницкий. Тогда прошу, господа, пожалуйте сюда. (Проводит всех в комнату налево).


Сцена 8.




Михаил, один; остальные в соседней комнате.


   Величкин (входит). Господи Боже мой! Едва ввалились, как за карты! (Глядит в дверь). Играют! Так и швыряются деньгами. (Начинает готовить стол для завтрака, потом опять возвращается к двери). И барин все вынимает деньги да вынимает. И тут тебе золото, и здесь ассигнации! Полуимпериалы так и сыплются! И откуда они у него! Эх, лучше не смотреть. (Отходит и опять накрывает стол).


Голоса из соседней комнаты.


   Рамазанов. Закладываю тысячу.
   Сосницкий. Я в руке, держу.
   Рамазанов. Мечу. Направо; налево... Ваша семерка бита.
   Сосницкий. Идет! На пе!
   Брянский. Ты увлекаешься, Сосницкий.
   Сосницкий. Ужасно не люблю советов не вовремя! Мечите, пожалуйста.
   Рамазанов. Извольте. Направо, налево... Моя девятка.
   Сосницкий. Вам дьявольски везет. Пароли-пе!
   Рамазанов. Идет...
   Величкин (опять подходит к двери). Этот длинный так и сгребает деньги, так и сгребает! Что это? Барин уж не деньгами платит, а какую-то бумагу пишет! вексель что ли! Господи, боже мой! Царица небесная! помоги барину выиграть! Только на этот раз! Больше он играть не будет! За него клянусь. Только бы сейчас не проиграл! 


Звонок.


   Это что же? Кого еще черт принес! (Идет отпирать).


Голоса в соседней комнате.


   Рамазанов. В банке тридцать тысяч.
   Сосницкий. Va banque (ва-банк (фр.))!
   Брянский. Сосницкий, подумайте...
   Сосницкий. Прошу не вмешиваться не в свое дело. Va banque!
   Рамазанов. Идет.


Сцена 9.




Вальберхова и Михаил.


   Вальберхова. Что за шум?


При звуке голоса Вальберховой шум в соседней комнате стихает.


   Величкин (угрюмо). Играют.
   Вальберхова. А, уже играют. Пойди за Брянским, позови его ко мне.
   Величкин (про себя). И Брянский такой же, как все! (Идет в комнату, к играющим). 


Сцена 10.




Брянский и Вальберхова; Михаил в стороне.


   Вальберхова (входящему Брянскому). Я зашла узнать, как идет дело.
   Брянский. Превосходно. Я уговорил Рамазанова играть со мною пополам. Сосницкий уже страшно проигрался. Проиграл, кажется, больше, чем у него есть. Ему - урок...
   Вальберхова. Тише! Он сюда идет! Куда бы мне спрятаться. (Прячется в комнату направо).


Сцена 11.




Брянский, Сосницкий, Величкин.


   Сосницкий (входит в отчаянии). Все кончено! Я проиграл все! Хуже! Я задолжал то, чего
   заплатить не в состоянии. Мне остается одно - пулю в висок! Смерть или бесчестие, выбор нетруден. (Шатаясь подходит к накрытому столу, наливает себе вина, пьет).
   Брянский. Успокойтесь, Сосницкий! Вы еще можете отыграться.
   Сосницкий. Мне больше нечего поставить. Рамазанов уже заявил, что больше не может играть на слово. И он прав: я ему задолжал больше, чем могу заплатить. Я - подлец! (Рыдает).
   Величкин. Барин, успокойтесь. Вы обо мне позабыли.
   Сосницкий (горько). О тебе? А что ты? Отговаривал меня от игры? Помню, помню. Но от того мне не легче.
   Величкин. Нет, но я - ваш крепостной человек. Поставьте на карту меня, авось, бог даст, с того отыграетесь, хоть в половину.
   Сосницкий (в ужасе). Поставить на карту тебя? Тебя, кто меня в детстве нянчил?
   Величкин. Ставьте, барин! Бог не без милости.
   Сосницкий. Пусть я буду подлецом до конца! (Бросается в соседнюю комнату).


Сцена 12.




Величкин, Брянский, Вальберхова; остальные в соседней комнате.


   Вальберхова (выходя). Не слишком ли вы постарались...
   Брянский. Ничего, ничего. Тем сильнее будет урок.


Голоса в соседней комнате.


   Сосницкий. Идет крепостной человек Михаил Величкин в тысячи рублях...
   Рамазанов. Если прикажете.
   Сосницкий. Мечите!
   Рамазанов. Извольте. Направо, налево... направо, налево... направо, налево... Ваша двойка бита.
   Сосницкий (глухо). Ваше счастье... Я прекращаю игру... Извините.


Сцена 13.




Все входят в первую комнату.




Вальберхова скрывается за креслами.


   Сосницкий (идет к Величкину). Друг! Я проиграл тебя, прости меня. (Плачет).
   Величкин (тоже плачет). Так Богу угодно было. 


Обнимают друг друга и рыдают.


   Боченков (про себя). Я тоже готов заплакать.
   Вальберхова (Брянскому). Да скажите ему, в чем дело! Этого сил нет терпеть.
   Брянский (Рамазанову). Объясни ему.
   Рамазанов (Сосницкому). Сосницкий, послушайте! Вы напрасно отчаиваетесь. Все,
   что здесь происходило, было только шуткой. Вы ничего не проиграли и ничего мне не должны.
   Сосницкий (горько). Как ничего не проиграл! Я не могу принять вашего великодушия.
   Я играл на честное слово и привык свое слово держать. Чего бы это мне ни стоило, я все заплачу вам.
   Брянский. Полно, Сосницкий. Мы говорим тебе, что все было шуткой. Ты ничего не должен, потому что мы обыгрывали тебя наверняка. Мы с ним (показывает на Рамазанова) играли пополам, понимаешь?
   Боченков (про себя). Вот оно что!
   Брянский. Поэтому нам честь не позволяет взять твои деньги.
   Рамазанов (выкладывая деньга на стол). Да, я вам их обязан возвратить. Вот все ваши деньги и расписки. (Про себя). А по совести сказать, жаль.
   Сосницкий. Так это была шутка? (Горько). И вы это называете шуткой! Да знаете ли вы... (Задыхается).
   Брянский. Не волнуйся. Мы так поступили по просьбе твоей сестры, чтобы отучить тебя от игры... 


Сцена 14.




Те же и Вальберхова.


   Вальберхова 
   (выступая вперед)
   Да, милый брат, во всем одна я виновата!
   Ты видишь: за игру вот какова расплата!
   Сосницкий 
   (словно проснувшись)
   Все здесь, а мне об том никто и не сказал...
   (К Величкину).
   Так я, мой Миша, друг, тебя не проиграл!
   Величкин
   Да, барин, я опять - ваш человек до гроба!
   Сосницкий
   Как счастлив я сейчас! Как счастливы мы оба!
   Вальберхова
   А бросишь ли играть? Пойдет ли в прок урок?
   Сосницкий
   Ввек не коснусь до карт! Даю святой зарок.
   Величкин
   О Господи! мои услышал ты моленья!
   Брянский
   Теперь же, господа, покончив треволненья,
   Могли б мы приступить и к завтраку.
   Сосницкий 
   (весело)
                                                                        Пора! 
   Ну, Мишка, подавай! Хозяйничай, сестра!


Все шумно устремляются к накрытому столу.




Конец. 


   1922 г.
   
   Пушкин несколько раз начинал писать комедию, но не закончил ни одной. К 1821 г., к "кишиневскому" периоду жизни поэта, относится комедия об игроках и сцены между матерью и сыном; к 1825 г., к году ссылки в Михайловском, - сцена в Подмосковной. Из этих трех замыслов наиболее известен нам первый. От него сохранилась довольно подробно разработанная поэтом программа, почти полностью написанная первая сцена в стихах и отрывок из той же сцены, с дополнениями, в прозе. Кроме того, П. В. Анненков передал содержание всей комедии, которое он узнал от современников Пушкина, слышавших изложение сюжета комедии из уст самого поэта. Все это дает возможность восстановить весь ход действия. Такая попытка и сделана нами в дальнейшем. При этом, разумеется, нами сохранены все подлинные слова Пушкина как из набросков первой сцены, так и из программы. Большую часть, однако, пришлось написать заново, пользуясь только общими указаниями Пушкина и Анненкова. Мы сознавали, что наше собственное творчество в слишком слабой степени может заменить пушкинское. Поэтому мы сознательно старались избегать всякой яркости в диалогах и монологах, довольствуясь только тем, что излагали смысл того, чему гений Пушкина придал бы жизнь и блеск. Конечно, это крайне ослабило рисовку характеров и выразительность сцен, но зато освобождает нас от обвинения в желании соперничать с Пушкиным. Мы решительным образом отказались от этого и даем не самую комедию, восстановленную нами, а только схему ее. По тем же соображениям, стихами мы только закончили первую сцену, начатую Пушкиным, и, в параллель ей, написали последнюю. Остальное изложили "смиренной" прозой. 


В. Я. Брюсов.


   Текст даётся в современной орфографии и пуктуации.
   Впервые: "Сегодня". Альманах художественной литературы, критики, искусства. [Кн.2]. М. 1927. С. 112 - 125.
   Источник текста: "Неизвестный Брюсов", Ереван, "Лингва", 2005 г. С. 349 - 362.