Мережковский Д. С. Драматургия.
   Томск: Издательство "Водолей", 2000
   
   Борис
   Глеб
   Лия
   Тетя Софа
   Марк
   Трифон
   Бондаренко
   


IПасхальная ночь.


   1) Тетя Софа и Лия. Ожидают Бориса. Грустная Пасха для т.<ети> Софы. Она слепнет. О Глебе. Что с ним? Тете Софе легче говорить с Лией о старце Германе, о чуде, чем с Глебом. -- "Жидовочка вы моя!" Лия стосковалась о своей девочке. Т.<етя> Софа о Марке. Он истратил ее деньги. связался с актрисою. Она жалеет его. Не увидит и Лия. Уходит в церковь.
   
   2) Марк и Лия. Выспрашивает ее о Борисе, о том, что было в Париже. Как он пьянеет от Лии. Уехал бы с нею. Он один ее понимает, она -- язычница. Лия -- Лилит, первая жена Адама.
   "Я ваш -- Личард верный, ваш Мефистофель". О тете Софе. Он хулиган. Пасхальные колокола.
   Борис. Марк не хочет им мешать. Когда Лия уходит встречать Бориса он смотрит за нею вслед.
   
   3) Борис и Лия
   О Глебе. О том, что было в Париже. О маленькой Софочке. О старце Германе. Лия о своем одиночестве.
   Борис и Глеб.
   О Лие о жидах и жидовстве. О маленькой Софочке. "Плевелы" -- женщины. Несуществующие люди. Старец Герман. Глеб хочет бросить все и уйти к нему в монастырь. Б.<орис> тоже много думает о религиозных вопросах, но пришел к иному. Он от мира не уйдет. Глеб: весь мир лежит во зле.
   
   5) Борис, Глеб, Лия, т.<етя> Софа, Марк. Общий разговор за столом. ["Христос воскресе!"]. Летательные машины. Россия и Европа. Народы-богоносцы. "Фармацевт". Народ и интеллигенция. "Жид идет". Пьет за гибель интеллигенции. Братья чувствуют как они разошлись.
   Лия и Глеб у окна. "Какое все печальное и родное".
   Петербург. Ведет его со свечою. Марк и Глеб смотрят на них.
   6) Марк и Глеб.
   Марк намекает на любовь Лии к Борису. -- "Я тебя когда-нибудь спущу с лестницы". -- "Ты меня уже не раз спускал. Но я возвращаюсь. Гони природу в дверь, она влетит в окно". -- "Убирайся к черту!" -- "Берегись, -- между нами что-то есть". -- "Мерзавец!" Глеб падает, закрыв лицо руками.
   


IIНа монастырской даче.


   О старце Германе. [Марк и Глеб]. Трифон рассказывает тете Софе. В ст.<анице> о нем говорят. (Как он беседовал с каждым...
   Бондаренко Пятна старой революции. Презирает всех. О Лии.
   Неужели он, Глеб, ничего не видит.
   Борис и Лия. Она говорит ему, что любит его. Он хочет уехать. Она умоляет, чтоб он остался, -- она больше не будет об этом говорить. Поцелуй.
   Марк и Борис. Хочет оскорбить его и вызвать на дуэль. -- "Только скажите, любите ли вы ее". -- "Люблю". -- Хулиган. Конченый человек.
   


IIIУ святого источника.


   Богомольцы о старце Германе. Глеб возвращается из пустыни, причастившись. Узнал о самоубийстве Марка.
   


IVВ Петербурге осень.


   Борис и Лия. Он уезжает. Говорит ей, что любит ее. О Глебе. Она его боится. Сот с бритвою. Она для него -- диавол.
   Борис и Глеб. Глеб предлагает Борису, чтобы Лия уехала с ним. Не хочет им мешать. Судьба его, Глеба, такая же, как Марка, он тоже хулиган, тоже конченый человек. Если от него уйдет Лия, он будет свободен. Сам уйти от нее он не решается. Борис отвечает, что все это -- болезнь, сумасшествие. -- "Да, я схожу с ума. И Лия этого хочет. И ты тоже хочешь этого. Вы оба соединились против меня".
   Глеб и Лия. Он выспрашивает у нее, любит ли она Бориса, принадлежала ли она ему. Она отвечает ему с презрением. Он кидается на нее с бритвою. Взгляд Бориса и останавливает Глеба.
   Борис и Глеб. Борис читает ему письмо старца Германа. Но уже поздно. Ему все равно. Хочет спать. Уходит. Борис остается один. Смотрит, прислушивается. Перерыв.
   Борис и Глеб. Во сне видел старца Германа. Пойми все. Уходит вместе с братом от Лии. Вернется с ним в революцию. Лия: "Я боюсь". Она уходит к девочке и к тете Софе. Чудо старца Германа. Все трое обнимаются.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




ДОПОЛНЕНИЯ


   В дополнениях публикуются план комедии "Осень", план драмы без названия, варианты сценария "Борис Годунов", а также письма Мережковского и материалы о цензурной истории его пьес.
   


[ДРАМА БЕЗ НАЗВАНИЯ]<ПЛАН>


   Автограф хранится в ОР ИРЛИ РАН (Д. С. Мережковский. Пьеса его. Рук. 100 л. // Арх. Д. С. Мережковского, No 24217/ CLXII. б 25. лл. 2-12).