А.С. Грибоедов. Полное собрание сочинений в трех томах
   Том первый. Горе от ума
   Санкт-Петербург. Издательство "Нотабене". 1995
   


"Горе от ума"




ЖАНДРОВСКИЙ СПИСОК




ДЕЙСТВУЮЩИЕ


   Дмитриевна, молодая / Дмитревна молодинькая
   Горичи / Горичевы
   Хрюмины / Графиня бабушка Хрюмина
   Графиня бабушка
   Графиня внучка / Графиня Внучка
   


ДЕЙСТВИЕ I


             4 Не спи, покудова не снимут караула. <>
             15 Лизанька/Лизынька
             16 Седьмый, осьмый, девятый.
             оттуда же / оттудоваже
             18 Ни верить не хотят, ни слышать, ни видать.  <>
             28 Ой! зелье, баловница. / а. Ох! зельи, баловницы, б. Ох! зелье, баловница.
             29 лица / лицы  <>
             53 так / как  <>
             54 скрипнешь / скрыпнешь
             70 Смотрите на часы, повыгляньте в окно:  <>
             85 Подальше где-нибудь повыбрать закоулок?  <>
             97 от испуги / от испугу  <>
             105 другой / другий
             149 Пожалуй на меня вину еще всю сложит. О
             153 Садится / все садятся  <>
             154-177 Первоначально рассказ Софьи о сне был изложен в редакции, близкой к Музейному автографу. Грибоедов вырезал лист, на котором переписчиком была передана главная часть рассказа о сне, и вклеил новый, так что остались (на предыдущем листе) только начальные шесть стихов (зачеркнуто):
   


София


             В саду была; цветы безщетно там пестрели;
             Искала я, мне чудилось траву,
             Какую-то, не вспомню наяву.
             В ирисах, в бархатцах, в левкоях и в синели,
             Да где их всех назвать?
             Из сил я выбилась и бросила искать,
             180 B черти, и любовь, и флейты и цветы. О
             232--233 Желал бы он звезду на зяте,
             А при звездах не все богате. <>
             240--242 Сам на ряду со всеми дураками.
   


Лиза


             Да-с, правду молвить между нами,
             Речист, а больно нехитёр; <>
             254 -- Xто сударь плачете? Бог не оставит вас -- <>
             293 Мне-с?.. ваша тетушка на мысли набрела, <>
             294 молодой / молодый
             295 Голубушка / Голубошка
             306, 318 ради / раде
             319 этак / эдок
             322 Лиза / Лизынька
             341 Или ваш батюшка с Мадамой за пикетом;
             350--351 Как не смутиться мне? от вас нет оборон;
             Обозреваете меня со всех сторон. О
             384 сыщешь / с ищем
             425 А впрочем, быть ему у нас в людях известным, <0
             426 бессловесных / бессловесных
             430 Хоть не теперь, а в детстве может быть,
             Когда пора была безвреднейшим забавам? -- <>
             431-432 На что же так давно? вот доброты черта вам: <>
             456 Вам молодым людям другого нету дела, <>
   


ДЕЙСТВИЕ II


             29 у вдовы / у вдове
             86 а. Упал в другореть -- уж нарочно -- б. Упал в другой раз -- уж нарочно -- в. Упал в другоредь -- уж нарочно --
             153--155 Не слушаю, под суд!
   


Чацкий


             Да обернитесь, вас зовут. <>
             172-173 Об этом он молчит со мной,
             Мне тоже нет нужды большой <>
             208--209 а. А я так дорожу родством. 
             Сыщу его на дне морском,
             б. Нет я перед родством где встретится, ползком;
             Сыщу его на дне морском. <>
             369 Заставил и Москву дивиться их красе! <>
             386 Ничтожность, шалости, пороки, пустоту <>
             408 Ремарки: (Теряет чувства) -- нет.
             535 любезничить / любезничать
             559 правду / тайну
   


ДЕЙСТВИЕ III


             15 Есть многие, родные. / а. Вот спросы пречудные. б. Родные. <>
             46 Казался прах и смех? дым, мелочь, суета. <>
             49 Чтоб мыслям были всем, и всем делам <>
             224 Наталья Дмитревна / Наталья Юрьевна <>
             225 дама / дамочка
             229 Неужли / Не уж-то
             292 Эх! братец! кровь была не та, теперь остыла. <>
             303 оборачивает / обращает
             305 Дмитревны / Юрьевны <>
             325 Графиня внучка/Графиня внучка


(к ней же)


             325 Eh! bon soir! comment vont les rubans les guirlandes?
             Toujours le désespoir de ceux, qui Vous attendent? <>
             378 (Загорецкий / (Он
             382 на ярмарке / на ярмонке
             392 И за уши его знать мало я дирала. <>
             409--410 Пойдемте, батюшка; там ожидают вас
             Мой брат и многие. Прошу покорно. Князь! <>
             426 громовой / громовый
             427 другой / другий
             435 завистлив / завидлив
             476 покромче / по громче
             485 по палам / по балам
             тышит / дышит
             576 вокруг / округ
             584--585 a. Ну словом отпустил воз целый многолетствий,
             И в восхищении от нас,
             От наших округленных фраз,
             От наших гладеньких приветствий,
             б. Такой же толк у дам, такие же наряды...
             Он рад, мы больше рады. <>
             587--588 Тоска, и оханье и стон
             Об южной Франции! Нет в мире лучше края, <>
             595 Слепого, рабского, пустого подражанья; <>
             606--607 Хвост сзади, спереди какий-то выем чудный,
             Лишь только в пору нам, чтоб кашель дать простудный; <>
   


ДЕЙСТВИЕ IV


   В ремарке: от действующих лиц / от действующих
             6 другой / другий
             87 От пустяков твоих в отчаянье придти. <>
             102 о камерах / об камерах
             103 о Бейроне / Об Бейроне
             114--115 Э! брось! кто ныньче спит? будь образец Геройства,
             Решись, а мы! у нас... решительного свойства. <>
             227--228 все врознь, не говоря худого
             Чуть из виду один, гляди уж нет другого. <>
             246 а. Ах! вести старые, кому оне новы?
             б. Ах! вести старые, кому оне уж новы?
             261 Амфиса Ниловна / Амфиса Карповна <>
             292 другой ли / другий ли
             300 со свечкою / со свечою
             305 Нет, нет, к горячке я конечно подготовлен; <>
             Чацкий (выталкивает его вон)
             309 Сс!
                       Буду здесь, и не смыкаю глазу,
             378 ползает у ног ее / валяется в ногах у нее <>
             392 Всё батюшке, в моей досаде <>
             394 Подите.-- Стойте, будьте раде, <>
             426 врознь / врозь
             454--493 Текст: За пяльцами сидеть ~ Довольно!.. с вами я горжусь моим разрывом, написан рукой Грибоедова на отдельном листе и вклеен взамен вырезанного.
             476 Что память вам давно постыла <>
             483--486 Я тотчас бы бежал, чтоб не при вас тужить,
             И сладко с миленьким могли бы вы прожить. <>
             494--496 Пред кем я давиче, так страстно и так низко
             Был расточитель нежных слов!!
             Но что? наказаны вы горем справедливым.
             А вы сударь отец, вы жертвуйте к чинам
             Собой и дочерью; желаю быть щастливым <>
             497 Другой / Другий
             508 Все гонят! все вредят! Мучительней толпа, <>
   


КОММЕНТАРИИ


   Список с авторской правкой. ГИМ. Арх. 2566 / А 819.
   Впервые подробно описана и напечатана полностью (способом "двойного печатания", позволившим воспроизвести все слои правки с некоторыми, правда несущественными, ошибками): "Горе от ума". Комедия А. С. Грибоедова. Текст Жандровской рукописи, хранящейся в Императорском Российском Историческом музее им. имп. Александра III в Москве / Редакция, введение и примечания Н. К. Пиксанова. М.: Л. Э. Бухгейм, 1912.
   Описание и историю создания рукописи см. выше, с. 265.