Лица:
   Царь Николай Второй.
   Царица Александра.
   Мария, вдовствующая царица.
   Никифор, думный дворянин.
   Петр, окольничий.
   Димитрий, воевода.
   Князь Сергий, земский боярин.
   Борис, вотчинник.
   Григорий, мужик.


Бояре, дворяне, воины, земские люди, крестьяне, стольники, рынды, сенные девушки, слуги.




Действие 1.




Царское Село. Терем во дворце. Входят обе царицы.


   Мария.
   Нет, дочь моя, я вижу, ты недаром
   Пришла ко мне.
   Царица.
                                  Я, матушка, хочу...
   Мария.
   Постой, присядем у оконца. Скоро
   Вернется царь. Все яблони в цвету,
   Чу, соловей опять защелкал. Помню,
   Когда супруг привез меня на Русь
   Из -за моря, сижу я здесь, бывало,
   За пяльцами и радуюсь и плачу
   И слушаю кремлевский красный звон.
   Царица.
   Ты, матушка, застала в нашем царстве
   Святые дни. Воистину велик
   Был Александр.
   Мария
                                     Он создал тишину.
   Царица
   Бесценное ты выронила слово.
   Он создал тишину, но неужели
   Не чуешь ты, что над его созданьем
   Уж занесен губительный удар?
   Сенная девушка 
   (в дверях)
   Царица-матушка, к тебе с поклоном
   Никифор свет Петрович.
   Мария.
                                                        Пусть войдет.


Входит Никифор.


   Что нового?
   Никифор.
                              Хорошего не много.
   Мария.
   Толкуют, будто к земскому собору
   Власть отойдет.
   Никифор.
                                      Об этом знает Бог.
   Царица.
   С тех пор, как на востоке спор лукавый
   Затеял желтый, косоглазый враг,
   В горячке бьется Русь. И вещий мрак
   Пророчит для нее конец кровавый.
   Грядущее грозит и нам, и ей
   Огнем войны от вражьих рубежей,
   Ударами предательских кинжалов,
   Словами злобными листов подметных.
   Сердца кипят, волнуются умы.
   Да разве русский царь в такую пору
   Откажется от Богом данных прав?
   Никифор.
   Помилуй Бог. Уступка за уступкой --
   Погубишь всё. Не в силах править чернь,
   Как не дано кроту взирать на солнце, --
   Один монарх с орлиной высоты
   Провидит в ходе роковых событий
   Их неземную цель.
   Царица
                                           О, если б!
   Сенная девушка 
   (в дверях)
                                                                      Царь!


Входят царь и Петр в охотничьих кафтанах.


   Царь.
   Царица, здравствуй.
   Царица.
                                              Живи и здравствуй,
   Царь-государь.
   Мария.
                                  Удачна ли охота
   Твоя была?
   Царь.
                              Заполевали мы
   Две пары лебедей, десяток уток
   Да цаплю. Лебедей тебе послал
   Я, матушка, на ужин.
   Мария.
                                             Благодарствуй.
   Царь
   Тебе, супруга, уток, а Петрович
   Пусть цаплю съест.
   Никифор.
                                          Спасибо и на этом.
   Мария.
   Устал ты, чай, охотник мой державный.
   Царь.
   Я отдохну, а вы пойдите с Богом.


Царица и Никифор уходят.


   Я слушаю.
   Петр.
                          Великий государь,
   Ты ведаешь, как горестно и трудно
   Болеет Русь. В ее недвижном теле
   Застыла кровь. Что времени потребно,
   Мы не даем народу. Оттого
   Великие шатания и смуты...
   Царь.
                                                           Я слышу шум.
   Петр.
   (подходит к окну)
   К дворцу валит толпа.


Вбегают обе царицы, стольники, сенные девушки и Григорий.


   Голоса:
   -- Смотрите, алый стяг! -- За ним хоругви.
   -- Еще, еще! -- Что делать? -- Государь!
   Царь.
   Оставить их.
   Царица.
                                     Как можно?
   Голоса.
   -- Чу, стреляют!
   -- Ах, грех какой! -- Вот грех! Помилуй Бог!


Входит Димитрий в полном вооружении.


   Димитрий.
   Великий царь, не прикажи казнить,
   Дай слово молвить. Стражею дворцовой
   Рассеяна мятежная ватага
   Ослушников указа твоего,
   Что шли к тебе с бездельными речами.
   Ее привел сюда расстрига-поп,
   Но обо всем мои дознались люди
   И отстояли Кремль. Вот голова
   Изменника.


Воин вносит на копье окровавленную голову.


   Царь.
   Благодарю тебя.
   Царица падает.
   Голоса.
   -- Царице дурно! Обморок с царицей! --
   За лекарем!


Григорий пробирается вперёд.


   -- Эй, Гришка, ты куда? -- С ума сошел.
   -- Воистину сбесился.
   Царь.
   Как смеешь ты?
   Григорий.
                                       Великий государь,
   Не надо лекаря. Я слово знаю.
   (Воздевает над царицей руки).
   Царица 
   (открывает глаза)
   Кто брал меня? Не сирин ли слетал
   Ко мне с небес, не Гамаюн ли вещий
   Парил со мной?
   Петр.
                                     Царица, прикажи,
   Мы отведем тебя в опочивальню.
   Димитрий.
   Пошел, мужик.
   Царь.
                                   Не трогайте его.


Царица, Петр и Димитрий уходят.


   Царь.
   Идите все.


Все, кроме Марии, уходят.


   Мария.
   Приляг, сынок, приляг. А я спою,
   И у тебя на сердце полегчает.
   Поди ко мне, мой мальчик ненаглядный,
   Мой первенец.
   Царь.
                                Ты плачешь?
   Мария.
                                                                Я смеюсь,
   От радости, что горе миновало.
   Царь.
   Как скучно мне.
   Мария.
                                            Кому теперь не скучно?
   В истоме тяжкой небо и земля.
   Баю, сыночек, спи, покуда спится.


Царь склоняется на ее колени. Темнеет.


   Ты усни, засни православный царь,
   Государь Николай Александрович.
   Над тобой христианский Бог,
   Под тобой крестьянский мир,
   Небо чистое, море синее,
   Земля черная, крещеная.


Раскаты грома.


   То не пыль пылит, не огонь палит,
   Надвигается горе горькое,
   Беда лютая, неминучая,
   Небывалая, неизбывная.
   Уж ты стой, терпи, православный царь,
   Государь Николай Александрович,
   Отстрадай один за святую Русь.
   Над тобой христианский Бог,
   Под тобой крестьянский мир,
   Небо чистое, море синее,
   Земля черная, крещеная.


Гроза продолжается.




Действие 2.




Дворец в столице. Приемная палата. Григорий заправляет лампаду.


   Григорий.
   Спервоначалу -- Господи, помилуй,
   Благослови, Господь. Небесных ратей
   Архангельских и Ангельских чинов
   Да снизойдут невидимые силы
   В сей честный дом. Аминь, аминь, аминь.
   Царица 
   (входит)
   Что, лучше ли царевичу?
   Григорий
                                                      Бог даст,
   Поборем хворь.
   Царица.
                                      От вечери
   До утрени всю ночь царевич бредил
   И лишь на самой зорьке задремал.
   Аминь, аминь, аминь. Ступай, спасибо.


Григорий уходит.


   Царь 
   (входит)
   Алеше полегчало, говорят?
   Царица
   Да, отмолил Григорий.
   Царь
                                                   Слава Богу!


Царица уходит, царь садится на трон; его окружают рынды.




Входят Никифор, Петр, Димитрий, Борис с дворянами, крестьяне.




Все кланяются в землю.


   Голоса:
   -- Царь-батюшка. -- Желанный. --
   Ангел наш. Родимый, солнышко.
   Царь
                                                                 Я рад вас видеть.
   Никифор 
   (крестьянам)
   А вы что, братцы, топчетесь в углу?
   Вперед идите. Меж царем и вами
   Преграды нет. Держать дозволишь речь?
   Царь.
   Я слушаю.
   Борис
                             Самодержавный царь,
   Перед тобой в тяжелую годину
   Предстали мы. Под бурей лихолетья
   Изнемогает Русская земля.
   Десница Божия ее карает.
   Война побед нам не дала, нас мир
   Не успокоил. Заговор вселенский
   Безбожников стремится сокрушить
   Святую церковь. Крадется измена
   В ряды твоих христолюбивых ратей.
   Восстань судьёю, грозный государь,
   Спаси сирот твоих.
   Царь.
                                            Об этом я
   Подумаю.
   Голоса:
   -- Спаси, родимый, нас. -- Помилуй,
   Батюшка, не дай погибнуть! --
   Надежа-Царь! Кормилец, заступись.
   Царь.
   Идите, люди, Бог вам да поможет.


Все расходятся.


   Князь Сергий
   (входит)
   Великий Царь, меня избрали...
   Царь.
                                                              Князь,
   Мне наперед твои известны речи,
   Так лучше выслушай меня.
   Сергий.
   О царь...
   Царь.
                      Не думаешь ли ты, что я не вижу
   Что видят все? Что доверяю я
   Кому-нибудь? С тех пор, как на себя
   Я возложил оплечье Мономаха,
   Моя душа скорбит. Прошли те дни,
   Когда стояла Русь, как дуб столетний,
   К земле корнями, в небесах вершиной,
   Покорна богоданному царю,
   Единодушна в разности сословной
   Как божество. Но и теперь, в чаду
   Измен и смут, я власти не оставлю
   И сотрясать основы государства
   Не попущу ни земцам, ни боярам,
   Ни самому себе.
   Сергий.
                                       Но, государь,
   Не много просим мы: твоя держава
   Не расточится, ежели ты будешь
   Царить в союзе с земскими людьми.
   Царь.
   Не знаешь ты, чего, безумец, просишь.
   Ответ даю я Богу одному.
   На мне почиет дар Святого Духа.
   Предав его, царем не буду я.
   И благодать самодержавной власти
   Престол покинет мой. Довольно, князь.
   Ни у меня, ни у тебя нет силы
   Рок одолеть. Пусть будет всё, как было,
   Пусть всё идет, как шло. Перед концом
   Останется монарх самодержавный
   Защитником для Церкви православной,
   А для народа любящим отцом.
   (Уходит).


Действие 3.




Год или два спустя. Там же. Столовая палата. В кресле царь, перед ним Никифор.


   Царь.
   Какие вести?
   Никифор.
                                       Прискакал гонец
   Из Киева. Доносит воевода,
   Что там мятеж.
   Царь.
                                Пошлем кого-нибудь.
   Никифор.
   Да некого.
   Царь.
                           А Дмитрий?
   Никифор.
                                                        Он отравлен.
   Все перебиты, все, до одного,
   Телохранители твои и слуги.
   Стольник
   (входит)
   Великий царь, боярина Петра
   Аркадьича со всей его семьёю
   Бог посетил. Неведомые люди
   Взорвали терем.
   Никифор.
                                     Господи, помилуй!
   Царь.
   Боярин жив?
   Стольник.
                               Сейчас к тебе он будет.
   (Уходит).
   Никифор.
   Царь, выслушай предсмертный мой завет:
   Коль хочешь ты спасти свою державу,
   Вели хватать изменников, казни
   Злодеев.
   Царь.
                         Поздно. Казни не помогут
   И не спасут. Не в нашей царской власти
   Заставить солнце с запада подняться
   И повелеть, чтоб реки вспять текли.
   Никифор.
   Не поздно, нет. Пока ещё народ
   Священный сан твой чтит, покуда войско
   Еще хранит тебя, ты время мог бы
   Остановить.
   Царь.
                                 Не чудотворец я.
   Никифор.
   Последнюю теперь приемли просьбу:
   Уволь меня от государских дел.
   Хочу уйти в обитель.
   Царь.
                                              С Богом.


Никифор уходит.


   Григорий
   (входит)
                                                                     Что ж
   Ты, батюшка, кручинишься? Не бойся,
   Со мной не пропадешь. На мужике
   Земля стоит. Бояре Русь губили,
   А выручил мужик. Кузема Минин
   С Ивашкою Сусаниным. На царство
   Не тушинского вора, а Михайлу
   Романова поставили, слыхал?
   Стольник 
   (в дверях)
   Боярин Петр.
   Григорий.
                                 Пошли его под Киев.


Входит Пётр.


   Царь.
   Я радуюсь спасенью твоему,
   Боярин Петр Аркадьич.
   Петр.
                                                За монарха
   И Родину я счастлив умереть.
   Царь.
   Слыхал ли ты, что в Киеве творится?
   Пётр.
   Я знаю всё.
   Царь.
                              Так поезжай туда
   С дружиною моей.
   Пётр.
                                         Дозволишь мне
   Наедине сказать тебе два слова?
   Царь 
   (знаком удаляя Григория)
   Я слушаю.
   Петр.
                           Надежа-государь,
   Из Киева живым мне не вернуться.
   Прими же завещание мое:
   Когда теперь ты земского собора
   Не соберешь, погубишь и себя,
   И Родину.
   Царь.
                               Вы словно сговорились
   С Петровичем. Послушать вас обоих --
   С ума сойдешь.
   Петр.
                                  А я свой долг исполню.
   Царица
   (входит)
   Письмо тебе с границы.
   Царь 
   (читает)
   Мы погибли.
   Конец всему. Объявлена война.
   Царица.
   Мы победим.
   Царь.
                                 Тебе не говорить бы,
   Не мне бы слушать. Разве могут люди
   Бездомные, забывшие давно
   И честь, и веру, встать за государство?
   Они сегодня мне "ура" кричали,
   А завтра закричат "долой" и будут
   В крови моей мочить свои платки.
   Царица.
   Хотя бы так. Зато благой исход
   Таит в себе зловещий этот жребий.
   Я верую: войной спасется Русь
   От козней многоглавого дракона,
   Что движется на христианский мир,
   Грозя низвергнуть алтари и троны,
   Обычаи священной старины,
   Брак и семью.
   Григорий 
   (в дверях)
                                 Аминь, аминь, аминь.
   Царица.
   Стыдись, о царь, и вновь веди на битву
   Свои полки!
   (Уходит).
   Царь
                                О, горе всей земле!
   Григорий
   (входит)
   Коли завидишь молонью во мгле,
   Перекрестись и сотвори молитву.
   Не выдаст нас антихристу Христос.
   Царь.
   Прав Божий суд. Прости меня, Отчизна.
   Входят бояре, воеводы, царедворцы.


Слуги разносят кушанья и вина. Песенники играют и поют. Григорий пляшет.


   1918 г.


Примечания:


   Публикуется впервые по рукописи. Эта трагедия, написанная стихом, имитирующим пушкинского "Бориса Годунова", знаменует собой один из этапов переосмысления отношения Садовского к Николаю II. Прежде оно было безусловно отрицательным. Слабость на троне и недалекость ума в столь грозный для России час расценивались Садовским как преступление; добровольное отречение государя ("отрекся, как роту сдал") -- недопустимый поступок, худший, чем измена присяге, ибо царь есть помазанник Божий. После мученической смерти царской семьи Садовской изменил свое отношение к последнему русскому императору. Особенно это проявилось в романе "Шестой час" (1921), опубликованном в альманахе эзотерически-нацистской    направленности "Волшебная гора" (1997,   6).
   Лица:
   Царь Николай Второй - Романов Николай Александрович (1868 -- 1918 гг.) - российский император с 1896 г. Убит после Октябрьского переворота представителями революционного комитета. Последний российский государь воспринимается здесь, как фигура трагическая в своём безволии и раздвоенности.
   Царица Александра - Александра Фёдоровна  (1872, Дармштадт -- 1918 гг.), урождённая принцесса Виктория Алиса Елена Луиза Беатриса Гессен-Дармштадтская  - супруга императора Николая (с 1894 г.).
   Мария, вдовствующая царица - императрица Мария Фёдоровна (1847 -- 1928 г.), урождённая датская принцесса Мария София Фредерика Дагмар (Дагмара) -- мать Николая II, жена императора Александра III.
   Петр, окольничий - Пётр Аркадьевич Столыпин (1862 -- 1911 гг.) - выдающийся русский государственный и общественный деятель.
   Димитрий, воевода - Трепов Дмитрий Фёдорович (1855 -- 1906 гг.) - реакционный военный и государственный деятель, с 1900 по 1905 гг. занимал должность московского обер-полицмейстера, с января по май 1905 г. - генерал-губернатор г. Санкт-Петербурга.
   Князь Сергий, земский боярин - Витте Сергей Юльевич (1849 -- 1915 гг.) - русский государственный деятель, председатель Комитета министров и Совета Министров.
   Григорий, мужик - Григорий Ефимович Распутин (Новых); (1869 --1916 гг.) - "старец", "провидец", мистик и народный целитель, придворный авантюрист, фаворит семьи Николая II.
   Действие 1.
   Мария. Он создал тишину... - здесь содержится намёк на народное прозвище Александра III - Миротворец.
   Царица. С тех пор, как на востоке спор лукавый/ Затеял жёлтый, косоглазый враг... - имеется в виду Русско-японская война 1904 - 1905 гг.
   Её привел сюда расстрига-поп - имеется в виду Георгий Аполлонович Гапон (1870 - 1906 гг.) - священник, провокатор, организатор январской рабочей забастовки и массового шествия рабочих к царю 9 (22)  января 1905 года, закончившегося расстрелом рабочих и положившего начало Первой русской революции 1905--1907 годов.
   И отстояли Кремль... - ошибка Трепова, недавно ещё жившего и работавшего в Москве, следует: " отстояли Зимний (дворец)".
   Действие 2.
   Царица (входит). Что, лучше ли царевичу? - имеется в виду наследник русского престола цесаревич Алексей Николаевич, сын Николая II (1904 - 1918 гг.), страдавший кровотечениями по причине наследственного заболевания. Молва приписала Г. Распутину умение будто бы облегчать страдания Алексея во время припадков гемофилии.
   Действие 3.
   Стольник (входит). Великий царь, боярина Петра Аркадьича со всей его семьёю/ Бог посетил... - 25 августа 1906 г. в Санкт-Петербурге на даче министра внутренних дел Столыпина произошёл взрыв, организованный социалистами-революционерами (эсэрами) и максималистами. В ходе террористического акта тяжело пострадала дочь П. А. Столыпина.

   Источник текста:
   Садовской Б. А., "Стихотворения, рассказы в стихах, пьесы". СПб., "Академический проект", 2001 г. Серия: "Новая библиотека поэта". Малая серия. С. 308 - 324, 379.