И. С. Барков. Полное собрание стихотворений
   СПб.: Академический проект, 2005
   


Л. Лацарони. Мир героев




7




Мир героев




Драмма на музыке,представленная во время торжества благополучно заключенного мира между Его Императорским Величеством Петром Третьим, самодержцем всероссийским и прочая, и прочая, и прочая и Его Величеством Фридериком Третьим, королем прусским, курфирстом Бранденбургским, и прочая, и прочая, и прочая.




Июня дня 1762 года.




Италианское сочинение г. ДоктораЛудовика Лазарони Венецианина;




Музыка придворного Капельмейстера Манфредини;


   


Действующия лица:


   МИР Девица Мариа Манфредини.
   ДОБРОДETЕЛЬ  Девица Нунциата Тарани.
   ЗАСЛУГА Г. Варфоломей Путтини.
   МУЖЕСТВО Г. Иосиф Милино.
   ЮПИТЕР Г. Гаврила Массиери.
   МЕРКУРИЙ Г. Доль.
   Все в службе Его Императорского Величества.


Театр представляет отверстое поле с растущими в разных местах деревами.


   


Явление первое




Вдали видно пространное поле с растущими в разных местах деревами, из которых на одном повешено блистающее оружие.




Хор пастухов


             Сердца покойтесь миролюбны,
             Крепи союз, небесный дар!
             Да не мятут нас гласы трубны,
             Да пройдет броней звук и жар.
             Да соберем во дни веселы,
             От хищных безопасны рук,
             На нивах наших класы спелы,
             И нам да будет жатва в тук.
             Сердца покойтесь миролюбны,
             Крепи союз, небесный дар!
   


Добродетель и Мужество




Добродетель


             Неустрашимый взор, о Мужество, простри,
             И на ужасное оружие воззри,
             Котор мне Вулкан дал, чтоб твоей рукою.
             Доставить оное прехраброму Герою.
             Монарху Росскому достойно то вручить,
             Что неприятелей возможет устрашить.
             Смятутся ратную враги увидев збрую;
             Обыкшежь войско зреть на смерть без страха злую,
             И славны торжества с победами щитать,
             Несносные труды готово побеждать.
             Подай десницу мне в знак дружбы и любови;
             Прими шлем, латы, меч очищенный от крови.
   


Мужество


             Толику крепость зрю оружия сего,
             Что лучшаго Вулкан не делал ничего.
             Такое нашему Герою и пристало,
             Как с храбрым воинством сражаться надлежало.
             Се ныне память тех возставилась времен,
             В которы Гектор брань вел у Троянских стен,
             При многих тысячах вооруженных к бою,
             Где он и Ахиллес сражались меж собою.
             О сем оружии предвижу я давно,
             Что больший дела произведет оно.
   


Добродетель


             Герой, кой масличной мир ветвию являет
             Главу свою венцем лавровым увенчает,
             И неприятелей заставит трепетать;
             Но кто против него дерзнет воздвигнуть рать,
             Довольно зная, что в Нем храбрость несравненна,
             И что ему всегда победа несомнена?
             Крепится сердце в Нем вооруженно мной;
             Ты действуешь его в сражениях рукой.
   
             Возможноль статься, чтоб того какая сила
             Победы, жестоко противяся, лишила,
             Кто добродетелью и мужеством своим
             Искусно на войнах бывает предводим?
             Тот бедства всякия без страха презирает,
             Кто в мужестве свою надежду полагает,
             И добродетель где показывет след,
             Туда свой правит путь с надеждою побед.
             Чью душу Мужество и Честность подкрепляет,
             На самый смерти вид нетрепетно взирает.
             Возможноль статься и проч.
   


Явление второе




Мужество и Меркурий




Мужество


             И так пложу напрасно речи,
             Коль дела больше нет мне здесь;
             Пойду отсюда, вздев не плечи
             И взяв снаряд воинский весь.
   


Меркурий


             Постой! хочу сказать я слово,
             Чтоб знало волю ты Богов,
             Возставивших спокойство ново
             Меж двух Монархов и Другов.
             Раздор, чудовище ужасно,
             Противный плевел всеял в них;
             Ему казалося опасно,
             Чтоб обоих Героев сих
             Сердца, талантов редких полны
             Пришед в согласие опять,
             И мир поставив добровольный,
             Во век не стали распри знать.
             Имел намерение злое
             С враждою ревность их смешать,
             Чтоб не были отнюдь в покое,
             Но тщились бы друг друга гнать.
             Ему нужна была выгода,
             Чтоб взяв велику силу он
             Чрез раззорение народа,
             Мог свету предписать закон.
   


Мужество


             О деле славном и великом,
             Сколь мне приятно слышать весть!
             В союзе ПЕТР со ФРИДЕРИКОМ;
             Оставя ненависть и месть,
             В знак дружбы, что изчезла злоба,
             Друг другу руки подают.
             В мечтель, иль явно зрю, что Оба
             От ссор, Меркурий, престают!
   


Явление третие




Мир и теже




Мир


             Виждь, о Мужество военно,
             Мир желанный пред тобой.
             От богов мне повеленно
             Разлученныя войной
             Двух сердца Героев славных
             Во едино сопрячи,
             Чтоб времен союзы давных
             Чтили мирно живучи;
             И как Солнце нам лучами
             Освещая греет круг,
             Былиб так Они делами
             Славны и полезны вдруг.
   


Мужество


             Там оружию остаться
             Должно ныне и всегда;
             Не дерзай никто касаться
             Для раздора и вреда.
             Свобожденна от напасти
             Ты, Европа, возставай;
             В отдаленны света части
             Мирны ветви простирай.
   
             Се златый нам возвращаешь,
             Тишина любезна, век;
             Радость нашу обновляешь,
             Кою рок войны пресек.
             После скорби и печали
             Зрим отраду мы от бед;
             Мысли всех спокойны стали
             После многих толь сует.
             Се златый нам и проч.
   


Явление четвертое




Заслуга и теже




Заслуга


             Скажи, любезный Мир, мне в истинну об оном,
             Привел ли твердым ты согласия законом
             Героев двух сердца противныя в совет,
             Которых свет делам чудясь высоко чтет?
             Чудится, хвалит, Им желает покланяться.
             Услышав лишь теперь ту весть, хочу дознаться,
             Прямаяль правда то, иль разглашенный слух,
             Что сердце в Них одно, един Геройский дух?
   


Мир


             Сомнения в том нет; тебе то мнится странно,
             Что награждение в отраде всех желанно
             В Монархе Прусском ты находишь и покой,
             Который дал тебе Великий наш Герой.
   


Заслуга


             Что странно кажется мне оное, ек дивно:
             Я окончание во всех делах противно
             Желанью моему в сем свете нахожу;
             Споспешествую всем охотно, и служу,
             Но должное едва имею награжденье.
             Прости, любезный Мир, за тщетно мне сомненье.
   


Меркурий


             Неосновательно сомненье то, поверь;
             От Юпитера я с небес низшел теперь,
             Сказать в концах земли, что Боги так судили,
             Чтоб два Великие Монарха в дружбе жили.
             Я к Юпитеру сам стократно припадал,
             Чтоб в мире сем успех благополучный дал!
             Я теплыя к нему молитвы возсылая,
             Просил, чтоб минула скоряй судбина злая
             Для щастья общаго и пользы твоея.
   


Заслуга


             Возможноль, чтоб сему могла поверить я?
   


Меркурий


             Не думай, что тебе не правду объявляю.
   


Заслуга


             Никак; я в том тебя сама не обвиняю,
             Но ведаю особ придворных хитрый нрав.
             За примирителей державных чтутся Глав,
             А в самом деле мир нарушить тщатся тайно.
             Ласкательство всегда придворным обычайно:
             Ты знаешь веть и сам, Меркурий, свойство их,
             Что в обещаньях слов не держатся своих.
   


Меркурий


             Не следую других обманчивому нраву;
             Но в сердце искренность храню и совесть праву.
   


Заслуга


             Пусть праведно, но мне не вероятно то.
   


Мир


             Хоть лжив, хоть справедлив Меркурий, все ничто:
             Как сильный Государь в твою защиту станет,
             То Ненависть вконец изчезнет и увянет.
             Презрение ея тебе не будет в вред,
             Но славу возвышать должна твою вперед.
             Великодушие и внутренне спокойство
             Научит и врагов твое чтить честно свойство.
             Благополучием твоим ты столь красна,
             Что превышаешь царств земных красу одна.
   


Заслуга


             Я будучи собой довольна и безстрастна,
             Привыкла к торжествам, хотяб была нещастна;
             Хулы мне не вредят, не требую похвал,
             Лишь толькоб ПЕТР мой дух и ФРИДРИХ возвышал,
             От коих дружества веселье ощущаю,
             Хоть равно и сама сердца Их управляю.
             Лавровые венцы кладу на Их главах,
             Толикий в недругах производящих страх,
             Колика к Ним любовь приятелей с почтеньем.
             Сколь многи тьмы людей, и с каковым раденьем
             Готовы обоим Героям сим служить,
             Кровь проливать, для Них на свете только жить!
             Усердствует Им все земное в мире племя;
             Взирает с трепетом на Них в военно время.
   


Мир


             Дщерь Добродетели и храбрыя Души!
             Спеши в объятия мои, скоряй спеши,
             Заслуга, малое быв время отлученна.
             Ты обще нашими Героями почтенна,
             Вдруг окружаешь два сиянием венца
             Монархов , коих я совокупил сердца.
             Когда сиянье то со мной соединится,
             То далее еще твой свет распространится.
             Уж слава вознеслась твоя превыше звезд;
             Осталось пред Царем смириться горних мест,
             И в жертву должное принесть уничиженье.
   


Меркурий


             Зри Юпитера к вам поспешно приближенье.
   


Явление пятое




Юпитер, препровождаемый Мужеством, Добродетелию, и собранием богов, снисходит с неба.




Хор




Все


             Промчитесь радостные клики
             В пространный дол небес!
             Руками восплещите лики!
             Мир радость всем принес.
   


Юпитер


             Яви твое лицо приятно,
             Мир сладкий, на земли;
             Прославлен мужеством стократно,
             Ты всех возвесели.
   


Все


             Руками восплещите лики!
             Мир радость всем принес.
   


Меркурий


             Прошла военна непогода,
             Бед минула гроза;
             Союз обоего народа
             Крепите небеса.
   


Все


             Руками восплещите лики!
             Мир радость всем принес.
   


Заслуга


             Вселенну веселишь тобою,
             Отраду, Мир, дая.
   


Мужество


             Достигло после бед к покою
             Желанному и я.
   


Мир


             В сей день, о Боги милосерды!
             По вашему суду,
             Союзы возставляю тверды
             Героям в честь и мзду.
   


Все


             Промчитесь радостные клики
             В пространный дол небес!
             Руками восплещите лики!
             Мир торжествуя днесь.
   


Юпитер


             Все населяющий небо и землю да знают отныне:
             Мною пресеклась война, и конец положен злой судьбине.
             В сей день великие два и прехрабрые в свете Героя
             Кончат любовию брань, благоденство всеобщее строя.
             Чудище! скрой безобразно лице, и скоряй удалися;
             Прочь, говорю, несогласие, и меж фурий вселися.
             Мучиться должны с тобой поглощенны подземною бездной,
             Кои отчаянной жизни конец получили безчестной.
             Множь их мученье, стеня и терзался в царстве Плутона;
             С пеной смешавшись твоей кровь кипит там вкруг адскаго трона.
             Должно исполнить мое повеление ты непременно.
             Выжь, Добродетель, Заслуга и Мужество, непреткновенно
             Следуя мирным путем к утешению вечному света,
             Все наградите огнем и мечем раззоренное в прошлыя лета.
             Сколь оскорбляла война и нещастие в виде суровом,
             Столь мир приятен всем будь, и являйся в сиянии новом.
   


Заслуга


             Великий Юпитер! Доселе никогда
             Столь праведнаго я не слышала суда.
             И так ты воздал долг Заслуге правотою,
             Прославил Мужество приятной тишиною,
             И Добродетель вновь ты славою венчал,
             Что двум народам вдруг жизнь мирну даровал.
             Сколь нежным чувством и приятным
             Мою ты наполняешь грудь!
             Таким весельем непонятным
             Не наслаждалась я отнюдь.
             Ты утешения виною,
             Мир вожделенный! Моего.
             Кто предан всей тебе душою,
             Тому милей нет ничего.
             Сколь нежным чувством и проч.
   


Мир


             Но не смотря на то, что радость несравненна,
             Котора мне судьбой в сей день определенна,
             Заразой внутренней смущается дух мой.
   


Юпитер


             Скажи какое зло тревожит твой покой?
   


Мир


             Обман: Сносить его мне более не можно,
             Что имя он мое употребляет ложно.
             Сколь часто принужден презрение терпеть,
             Не знаем, изгнан быть, и со слезами зреть,
             Как в виде он моем ругаясь надо мною,
             Бывает завсегда предательства виною.
             Великий Юпитер! Ты знаешь то и сам,
             Какую от него терплю печаль и срам.
             Отмсти, коль ты правдив, врагу сему за дерзость
             И гневом истреби твоим Обмана мерзость,
             Ужасной молнией исторгнув корень зла,
             Чтоб хитрость онаго вредить мне не могла.
             Громовы стрелы поразите
             Тирана лютаго скорей,
             И от мученья свободите,
             Чтоб не томил меня злодей.
             Обмана ты непостоянство,
             Правитель неба! истреби,
             И ненасытное тиранство
             Мечем отмщая погуби.
             Громовы стрелы, и проч.
   


Юпитер


             Сияй меж смертных ввек, Рождение небесно!
             Все зделаю тебе, что нравно и полезно;
             Но знай, что строгая судьба хранит предел,
             И вечный царствует закон в сем свете цел.
             Зло в обществе за тем не может истребиться,
             Что связь без онаго натуры раззорится.
             Сколь добродетель есть похвальна, познаем,
             Когда пороки с ней в сравнение берем;
             Зря мерской злобы вид прочь честность отбегает,
             И пред пороками себя тем возвышает.
             Когда же истребить не можно зла вконец,
             То от притворства как удержится хитрец,
             Под видом дружбы злость скрывающий во многом?
             Доволен будь, когда в том я тебе залогом,
             Что слово данное ПЕТР столь хранить обык,
             Сколь верность наблюдать умеет ФРИДЕРИК.
             Я все по твоему желанью обещаю,
             Кой небом и землей по воле управляю,
             Что вечным Миром ты пребудешь в Обоих,
             И добродетели, соединивши Их,
             Союзом утвердишь любовь в Них непревратну.
   


Заслуга


             Ты царствуй меж людьми, приняв толь почесть знатну,
             Котору Юпитер достойно воздает.
   


Меркурий


             Признайся, что в моих словах неправды нет.
   


Мир


             Сомнения о том я не имею боле.
   


Меркурий


             И так ты веришь мне?
   


Мир


             Монархов верю воле.
             И Юпитеровым неложным словесам.
             Геройским лишь одним прилично то сердцам,
             Чтоб веру с верностью хранить и клятву свято.
             Се ваше сщастие, судьбиною отъято.
             Благополучные народы двух держав!
             Вручаю паки вам, раздор и брань прогнав.
             Стараясь размножать Художества, Науки,
             К торгам прострите вы и земледельству руки.
             В чем я желанный вам готов подать успех.
             А ваш, Великие Герои, к пользе всех,
             Век здраво да течет, со славой лета многи;
             Да щастье в тишине умножат Ваше Боги;
             Да будет горесть вся вконец истреблена,
             Чтоб не могли ея плодится семена;
             Да царствует покой в народах обоюду,
             Кой правосудием сам подкреплять я буду.
   


Добродетель


             Смирившиясь сердца Героев обоих,
             Владея ими, всех исполнила благих.
   


Мужество


             Сердца и руки Их я ополчить готово.
   


Юпитер


             Исполнить должны вы мое последне слово,
             И миру песнь воспеть похвальну наконец,
             Которым укрепил союз я двух сердец.
   


Все


             Ликуйте светло, Росски чада!
             Любезный , торжествуй, днесь мир!
             Народов подданных отрада,
             И царских красота порфир!
   


Добродетель


             Огнем не дышит Марс кровавый;
             Военный пламень вдруг погас.
   


Мужество


             Твое достойно имя славы,
             Которым утешаешь нас.
   


Все


             Народов подданных отрада,
             И царских красота порфир!
   


Заслуга


             Ты без сомнения отныне
             Пребудешь ввек благословен,
             Кто лучше сведом о судьбине
             Грядущих может быть времен?
   


Мир


             Я чувствую, что время злое
             На радость пременились вдруг,
             И утешение драгое
             Мой слабый ободряет дух.
   


Все


             Герои столь великодушны
             И добродетельны во всем
             В путь мира нас ведут нескушный;
             С весельем вслед Их потечем.


Примечания


   7. Отд. изд.: Мир героев. Драмма на музыке, представленная во время торжества благополучно заключеннаго мира между его императорским величеством Петром третьим, самодержцем всероссийским и его величеством Фридериком третьим, королем прусским, курфюрстом Бранденбургским, и прочая и прочая и прочая. Июня дня 1762 года. Италианское сочинение г. доктора Лудовика Лазарони Венецианина; музыка придворнаго капельмейстера Манфредини; преложение российскими стихами переводчика Ивана Баркова. СПб., 1762. Барков переводил эту пьесу с немецкого перевода, сделанного Я. Я. Штелиным. Пьеса приурочена к торжествам по поводу заключенного в апреле 1762 г. мира России с Пруссией после Семилетней войны (см. примеч. 1). О постановке пьесы сведения не обнаружены (см.: Яковлев 1859).