Стихотворная комедия, комическая опера, водевиль конца XVIII -- начала XIX века: В 2-х т. Т. 2 (Вступ. ст., биограф. справки, сост., подгот. текста и примеч. А. А. Гозенпуда.-- Л.: Сов. писатель, 1990.-- 768 с. (Б-ка поэта. Большая серия).
   


СОДЕРЖАНИЕ


   Биографическая справка
   26. Прихотник без денег, или Искатель обедов
   27. Секретарь и повар, или Один за другого
   28. Ватель, или Потомок великого человека
   
   Пимен Николаевич Арапов (1796-1861) -- театральный критик, драматург, переводчик. Главный труд его -- "Летопись русского театра" (Спб., 1861) -- содержит данные о репертуаре петербургской сцены, особенно подробные в разделе, посвященном периоду с начала XIX века по 1825 год. Арапову принадлежат переводы-переделки водевилей Э. Скриба ("Медведь и паша" -- 1823) и опыты создания оригинальных пьес этого жанра (комедии-водевили "Г-н Блажнин или Старый друг лучше новых двух" -- 1826, "Лизанька" -- 1858). П. Арапов хорошо знал сцену и, сочиняя или переводя водевили, предназначал их для определенных актеров, в частности для М. С. Щепкина.
   


26. ПРИХОТНИК БЕЗ ДЕНЕГ, ИЛИ ИСКАТЕЛЬ ОБЕДОВ


   


КУПЛЕТЫ БОНИО


   Славный архитектор. Посмотрите-ка, какой он мне дом выстроил, я уж думал, что он никогда его не кончит
   
             Что будешь делать?
             У них порядок уж один,
             Что день, то в плане перемены,
             Ломают часто без причин,
             А там, глядишь, как сложат стены,
             И поневоле низ продашь,
             Чтоб кредиторов успокоить,
             И вновь на проданный этаж
             Второй этаж себе построить.
   


КУПЛЕТЫ ФИНГАЛЯ




1


   В Париже всё найти можно, исключая обеда без денег.
   
             Что за город, в самом деле?
             Все друзья лишь на словах:
             Не удастся на неделе
             Отобедать раз в гостях,
             Не поверите, по суткам
             Мне случалось там говеть,
             Долго ль с пламенным желудком
             Занемочь и умереть!
   


2


   Хорошо жить с такими приятелями, они хоть где так сыщут.
   
             Заимодавцы, слава им!
             Они душа кредитной службы,
             И их привязанность к иным
             Вернее самой прочной дружбы;
             Друзей сам в гости созывай:
             Пока богат -- все ездить станут,
             Придет беда -- друзья прощай,
             А эти люди не отстанут.
   
   При последнем стихе заимодавцы схватывают Фингаля, тащат его со сцены; он продолжает петь дорогою.
   


27. СЕКРЕТАРЬ И ПОВАР, ИЛИ ОДИН ЗА ДРУГОГО


   


ВОДЕВИЛЬ(заключительные куплеты)


   


Антуан


             Быть управителем беда!
             За всем имей один смотренье,
             И поневоле иногда
             Случится в доме упущенье.
             Но впрочем, право, от того
             Убытку князю нет большого,
             Что я сегодня одного
             Ошибкой принял за другого.
   


Альфонс


             С тех пор себя как помнить стал,
             Я в службе шел своей дорогой,
             И вдруг, как повар, нынче сдал
             Экзамен, истинно престрогой.
             Боялся более всего,
             Чтоб за нее князь не дал слово, --
             Пришлось бы просто оттого
             Мне быть на свадьбе у другого.
   


Суфле


             Позвольте на минуту... За мной очередь.


(Выходит на авансцену и поет)


             Я в дом вступил секретарем
             И был им, право, не на шутку;
             Но вскоре вспомнил и о том,
             Что ум покорен здесь желудку
             Чтобы кредит не уронить,
             Даю себе честное слово:
             Готовить, есть и говорить
             Вперед всегда -- на счет другого.
   


Элиза(к зрителям)


             Наш автор признается сам,
             Что он нимало не из славы,
             Но, угодить желая вам,
             Пиесу выдал для забавы.
             Одно интересует нас,
             Об ней вы мнения какого?
             И нужно ли просить у вас
             Мне снисхожденья для другого?
   


8. ВАТЕЛЬ, ИЛИ ПОТОМОК ВЕЛИКОГО ЧЕЛОВЕКА




КУПЛЕТЫ ВАТЕЛЯ(подходит к плите и рассматривает)


             Вот здесь говядина моя,
             Она шпигована грибами,
             А этот труфель в том судья,
             Что состязаюсь я с веками.


(Увидев блюдо на конфорке с паштетом, снимает его с огня.)


             Ба! да в конфорке спирт с огнем,
             Он разведен был для паштета,
             Теперь совсем нет нужды в нем.


(Задувает огонь.)


             Вот так проходит слава света.
   


ВОДЕВИЛЬ(заключительные куплеты)




Ватель(сыну)


             Подобно как покойный дед
             Отец твой обнял все предметы.


(Зрителям.)


             Судите, я в тринадцать лет
             Уж самоучкой бил котлеты.
             Кто кухни курс моей хоть год
             С терпеньем выдержать решится,
             То знайте, что желудок тот
             Латинской кухни не боится.
   


Каниве


             Журналин авторов плохих
             Взялся прошколить, чтоб молчали,
             Он губит сотни стрел тупых
             Одним словцом в своем журнале.
             Кто завирает без стыда,
             На брань с ним вечно нарохтится,
             Не явно ль значит, господа,
             Что тот упасть пред ним боится,
   


Сезар


             Здесь все почти судьбу винят:
             Наш брат живет с ней в вечной дружбе!
             Я скоро буду и женат,
             И у посланника на службе.
             Вдвоем приятен каждый миг...
             Ба! да она и не стыдится, --
             Но, правда, редкая из них
             Уж нынче этого боится.
   


Манет(к зрителю)


             В честь перевода своего
             Не ждет писатель наш успеха.
             И можно ль требовать его
             От шутки, сыгранной для смеха?
             Но мы заметили одно,
             Что он на сцену всё косится, --
             Вам угадать немудрено,
             Чего ужасно он боится.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   26. Отдельное издание. Спб., 1823. Перевод-переделка водевиля Э. Скриба "Le gastronome sans argent" ("Любитель вкусной еды без денег"). Водевиль впервые поставлен в Петербурге 17 июля 1822 г. в бенефис А. Н. Рамазанова.
   27. Отдельное издание. М., 1825. Перевод-переделка пьесы Э. Скриба и Мельвиля (А.-О.-Ж. Дюверье) "Secretaire et Cuisinier" ("Секретарь и Повар"). Водевиль впервые поставлен в Петербурге 3 сентября 1823 г. в пользу актера А. Н. Рамазанова, исполнявшего роль Суфле. В Москве -- 22 ноября 1823 г. в пользу "дансерки" (танцовщицы) Т. И. Глушковской. В роли Суфле -- М. С. Щепкин. В предисловии к изданию пьесы П. Арапов писал: "Недельная безделка "Секретарь и повар" обязана большею частию своего успеха прелестной игре актера Московского театра Михаила Семеновича Щепкина. Она выходит в свет с его портретом для изыскания ему моей благодарности ... Я не первый, которого очаровал Щепкин своим талантом". С этой ролью Щепкин не расставался много лет.
   28. Отдельное издание. М., 1827. Перевод и обработка водевиля Э. Скриба и Э. Мазера (1825) "Vatel, ou le petit fils d'un grand homme". Водевиль впервые поставлен в Москве, в Большом театре, в пользу актрисы М. Вятроцинской, 3 ноября 1827 г. Роли исполняли: Ватель -- М. С. Щепкин, Сезар, его сын -- В. И. Рязанцев, Канниве -- В. И. Живокини, Манета -- Н. В. Репина, Ларидон -- Н. М. Никифоров. Ватель -- главный повар принца Луи Конде (1621-1686). Когда однажды к званому обеду в честь Людовика XIV не была доставлена морская рыба, Ватель покончил жизнь самоубийством. По свидетельству маркизы де Севиньи, "героическая" смерть повара была встречена королем и хозяином дома с одобрением. П. Арапов писал в предисловии к изданию пьесы: "Трагическая и оригинальная кончина Вателя <...> подала мысль французским авторам вывести на сцену его потомка, зараженного наследственным честолюбием <...> Безделка сия была аплодирована в Париже, а как характер комический принадлежит всем языкам, то можно надеяться, что и у нас игра единственного Щепкина ее не уронит". Пьеса Скриба и Мазера была поставлена впервые на сцене театра Жимназ 18 января 1825 г.