Кузя, сторож на горохе.
   Федька, бойкий, задорный мальчик.
   Илюша, Ваня, Никита, Герасим -- ребятишки.
   Охотник Евлан.
   (Поле. Вдали виден лесок. На сцене кустики; через всю сцену идет плетень. Налево кусты погуще; стоит пугало. К стоящей палке накрест привязывают другую короткую палку; напялить какое-нибудь старое платье -- рукавами на поперечную палку; платье набить соломой; вместо головы, из соломы или из газет свернуть большой клубок; на нем намалевать глаза, нос и рот, сверху надеть шляпу. При поднятии занавеса Кузя сидит на земле в тулупе, с палкой в руках. Около можно устроить костер. Сумерки).


Явление I.




Кузя (один).


   Кузя. Солнце зашло, и какой холод потянул! (Ежится). Опять сон морит. Уж как спать хочется, Господи Боже Ты мой!.. А-а-а (Зевает). Вот вечер заснул, ребятишки в ночное поехали да сколько гороху у меня утащили... Уж меня староста ругал-ругал -- и Господи!.. "Какой же ты, кричит, сторож?" Боюсь, прогонит... Обидно будет... Пять целковых положили мне -- деньги большие... мать как обрадовалась! К празднику обещала сапоги справить... Да вот ребята донимают, -- уж я и то жаловался; особенно Федька Безпалый... Его староста и то бранил давеча: "Ты, говорить, рвешь горох, а я с Кузьки спрашиваю. Разве это ладно?"... А Федька смеется только... Ох, пойти обойти поле... (Уходит).


Явление II.




Входят ребятишки: Ваня, Федька, Никита, Герасим, Илюша; у них узды, кнуты на плечах.


   Федька. Беспременно, ребята, надо Кузьку проучить!.. Он на нас жалуется. Мне давеча от старосты попало...
   Ваня. Он и меня помянул.
   Никита. Меня грозил урядником попугать.
   Герасим. А со мной Кузька бороться стал; да я его одолел. Куда ему!
   Илюша. Братцы, да ведь он, того, Кузька-то, и сам в ответе.
   Все. Ну, что ж такое?
   Илюша. Да того, ежели мы горох унесем у него, -- ему вихры потаскают.
   Федька. А нам что за дело?
   Илюша. Оно точно, а только Кузю больно винить нельзя: с него взыскивают, он и стережет горох-то...
   Федька (Нахлобучив ему фуражку). Ох ты, милостивый!..
   Ваня. Баба!..
   Герасим. Кисляй!
   Все (Окружают его хороводом, скачут вокруг него и дразнят его).
   Федул, что губы надул?
   Сидит зайка сам не свой,
   Во всю пасть ревет косой.
   -- Что ты вопишь-то, косой,
   Что болит, да что с тобой?..
   -- "Ох, охотник лесом шел,
   На него ружье навел,
   Зайца в поле пристрелил
   Да на ужин утащил!"....
   -- Что ж ты плачешься, косой?.. --
   -- "Ой-ой, больно ведь родной!..
   Инда больно стало мне,
   Инда сердце мрет во мне!"...
   "Ай-ай-ай, да ой-ой-ой,
   Больно, больно мне, родной!"...
   Илюша. Ну, чего языки-то кажете? Чего дразнитесь?.. Вы как там знаете, а Кузя не виноват, зря вы его и ругаете.
   Все. Да убирайся ты, а то проучим и тебя. Уходи, не мешай зря!..
   Илюша. И то уйти разве... (Уходит).
   Федька. С Богом!.. Ишь ты, жалостливый! Без него-то и еще лучше... Надумал я, братцы, вот что...
   Все. Что, что? (Окружают его).
   Федька. Давайте его напугаем. Уж и натешимся же над ним!
   Ваня. Вот это ладно. А как?
   Федька. А вот как. Обряжусь я, вместо пугала, да и стану вот тут... Придет Кузя, станет ужинать, -- я его и стану пугать: залаю, захрюкаю, заржу.
   Все. Ха-ха-ха!.. Вот потеха будет!..
   Федька (В восторге). Стану я его пугать... Я-де привидение. Я-де леший...
   Все. Ловко!.. Да ты поскорее!..
   Федька. А я сейчас... (Бежит к пугалу, сбрасывает его на землю и надевает на себя его платье. Расставляет руки). Хрю-хрю-хрю!.. Вай... вай... вай!.. Что, братцы, страшно?..
   Герасим. Нам то смешно, потому мы знаем, в чем дело. А не зная, -- умрешь с перепугу...
   Ваня. Э-э-э... Идет Кузя-то... Ложись, ребята, за кустами... (Бежит за куст).
   Герасим. Ты его хорошенько попугай!.. (Прячется).
   Никита. Хворостиной тронь... (Прячется).
   Федька. Отделаю его на отличку!.. (Становится на место пугала).


Явление III.


   Кузя (Входя). Встретил Илюшу сейчас. "Берегись, говорит, тебя ребята напугать хотят"... Ишь ты; за что, скажи, пожалуйста?.. (В раздумье садится у огня). Староста вон давеча строго-настрого сказал: "Ежели не убережешь горох, -- прогоню тебя"... Легкое дело сказать: прогоню. А матке деньги-то нужны; а где взять, ежели меня прогонят?.. Эх ребята!.. Что я им, какое зло сделал?.. А как они станут пугать меня?.. (Понурив голову, разводит костер).
   Федька (Глухо). Хрю-хрю-хрю!..
   Кузя. Что это?.. Свинья никак?..
   Федька. Я -- свинья чумазая... Хожу, брожу, землю рою, никому не даю покою... Хрю-хрю-хрю...
   Кузя (Про себя). Эге!.. Вон оно что!.. (Громко). Ой, страшно!.. Где ты, свинья?..
   Федька. Вау... вау... вау... на службе у собаки... Ви-и-и... (Пронзительно визжит).
   Кузя. Никак ты за пугалом...
   Федька (Сдавленным голосом). Я не пугало, я висельник. Я тебя съем...
   Кузя (Притворяясь напуганным). Не тронь меня, пугало, не тронь меня, миленькое!.. Ай-ай-ай!..
   Федька (Дико). Нет, я съем тебя!..
   Кузя. Ай!.. Чур меня! Батюшки, спасите!..
   Федька (Страшно хохочет). Хо-хо-хо!.. Испугался... А вот я тебя хворостиной!..
   Кузя. Помогите!.. Ай!..


Явление IV.




Входит охотник Евлан с ружьем и сумкой.


   Евлан. О, да это Кузя! Чего орешь?
   Кузя. Ой, дяденька, напугался я... пугало-то наше огородное по-человечьи говорит!
   Евлан. Ну, чего ты мелешь...
   Кузя. Право слово, дяденька!..
   Евлан (Смеется). Да ну тебя...
   Кузя. А ты погоди, послушай сам...
   Евлан. Да ладно, сяду, послушаю...
   Федька (В сторону). Экая досада! Помешал. А здорово он струхнул...
   Евлан. Ну, что ж оно молчит?
   Кузя. Погоди, постой... Оно хрюкало...
   Евлан. Хрю-ка-ло? Ой, хо-хо!..
   Кузя. И по-собачьи лаяло!..
   Евлан. Ла-я-ло?.. Ой, смертушки!
   Кузя. Я, говорит, не пугало, а висельник!..
   Евлан. Пугало-то повесилось, говоришь?.. Ах, ты прокурат!..
   Кузя. Да право же, дяденька... Слышь ты, пугало! Ты чего же не хрюкаешь?.. (Молчание).
   Кузя. Ну, полай же... (Молчание).
   Кузя. Дяденька, а вы стрельните в него, в пугало-то!.. (Тихо Евлану). Это я нарочно.
   Федька (Вне себя). Батюшки!.. Попался!..
   Евлан (Тихо). Понимаю... (Вслух). Что ж это можно.
   Кузя. Прямо в середку и бейте...
   Евлан. Вот сейчас нацелюсь только... Э! Что за диво? Пугало-то дрожит...
   Федька. (С ревом бросается на колени). Ай-ай-ай, убили!.. Живого человека убили!.. Не стреляй!.. Ой-ой-ой!..
   Евлан. Вот так штука!.. Федька Безпалый!.. Так это ты морочить нас вздумал?..
   Федька. Не тронь меня, убери пистоль-то!.. Ай-ай-ай!.. (Закрывает лицо).
   Кузя. А, спокаялся!.. Это он, дяденька, меня напугать задумал...
   Евлан. Вон оно что!.. А за что же это?..
   Кузя. А за то, что я ребятам горох таскать, не даю!..
   Евлан. Так... Эх, Федька, Федька!.. Как же это ты, братец мой?..
   Федька (Плаксиво). А зачем он жалуется?..
   Евлан. А ты зачем горох таскаешь?.. (К Кузе) Отпустить, что-ль, его?..
   Кузя. Отпусти его, дяденька, и то...
   Голос Илюши (Издалека). Федька!.. Ребята!.. Идите сюда живей!.. Лошади-то на овсы зашли! Нешто мне одному с ними справиться?!.. (Вбегает на сцену в тревоге). Скорее! Евлан, иди туда -- никак волк за кустом-то подле табуна залег!..
   Евлан. Ой ли?.. Ну побежим...
   Федька (Бросаясь за ним). Я его проберу, волка-то!..
   Кузя. Эх, надо и мне туда!.. Все легче с лошадьми справимся!.. А помочь им надо!.. (Убегает).


Занавес.


   Наш театр. Сборник пьес для детского и народного театра. Под редакцией А. Федорова-Давыдова. М.: Светлячок, 1918.
   Давайте устроим театр. Устройство театра. Наш театр и мой первый дебют. Пьесы. Приложения: образцы декораций и костюмов. Составил А. А. Федоров-Давыдов. М.: Издание редакции журналов "Светлячок", "Путеводный Огонек", "Дело и Потеха". Типография товарищества И. Д. Сытина, 1906.