Кабаретные пьесы Серебряного века

   М.: ОГИ, 2018.

   
   


"Я ЛИ ТЕБЯ, ТЫ ЛИ МЕНЯ"




Музыкальная сцена в 1 действии Чуж-Чуженина


   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


   ОНА.

   ОН.

   


Музыкальная сцена исполняется или в экранах, как предыдущая пьеса "По улице мостовой", или в обычных садовых декорациях; в последнем случае желательно участие артистов, умеющих сопровождать пение стильными лубочными русскими танцами.




Выходит Он с гармоньей.


   ОН

   Ты -- тальяночка, тальянка,

   Четырехугольная...

   Ты скажи мне, свет Акуля,

   Чем ты недовольная?

   
   ОНА (выступает на сцену)
   Башмак, башмачок

   Стал мне больно тесен...

   Нет симпатиев к тебе,

   Ты неинтересен.



Оба танцуют, заканчивая.


   ВМЕСТЕ

   { к тебе,

   Нет симпатии

   { ко мне,

   Ты }

   неинтересен.

   Я }



(В дальнейших куплетах должна быть соблюдена повторяемость последних двух фраз куплета.)


   ОН

   По тебе-то я скучаю,

   Не могу напиться чаю,

   По тебе я все грущу, --

   Сколько сахару лущу...

   
   ОНА

   Побежишь, милой, топиться,

   Забеги ко мне проститься...

   Я до речки провожу,

   Глубже место укажу...

   
   ОН

   Для кого же ты, Акуля,

   Гребнем утыкаешься?

   На высоких каблучках

   Ходишь-спотыкаешься?

   
   ОНА

   Капустка бела,

   Да нарубленная,

   Ты не трожь меня, Митреш,

   Я -- напудренная...

   
   ОН

   Запрягу я кошку в дрожки,

   А собаку в тарантас,

   Повезу свою Акулю

   Всему миру напоказ.

   
   ОНА

   А твою ли образину

   На портрет нарисовать,

   Не чернилом, не пером, --

   Из лохани помелом.

   
   ОН

   Ах ты, милая моя,

   Поцелуй бедового, --

   Подарю я на капот

   Модного бордового.

   
   ОНА

   Ой, не стой, милой, напротив,

   От тебя нутро воротит...

   Раз поцеловалася,

   Целый день плевалася.

   
   ОН

   Декадентка моя,

   Больно тоненькая...

   Куплю платьице на вате,

   Будешь толстенькая.

   
   ОНА

   Все платочки износила,

   Остается одна шаль...

   Всех хороших разлюбила,

   Остается одна шваль.

   
   ОН

   Что ты задом отвернулась?

   Австриячка, что ли, ты?

   Повернись-ка передом,

   Пойдет дело чередом...



(Она пляшет, Он поет.)


   Акулька, стой,

   Не ворочайся, --

   Под тобой не вода --

   Не обмочишься.



Общий танец.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по авторской машинописной копии: СПбТБ ОРИРК. Фонд "Драматическая цензура". No 58757. Входит в подборку шести одноактных пьес, поданных в драматическую цензуру под общим названием

   "Шрапнельки". На экземпляре печать цензора драматических сочинений М. А. Толстого: "К представлению дозволено 13 сентября 1914 г." Была опубликована в сборнике Чуж-Чуженина "Шрапнельки" (см. выше).