Офицер.
   Гимназист.
   Абитуриент - молодой человек, готовящийся в университет.
   Ямщик.
   Кучер.
   Хозяин постоялого двора.
   Дарья - красивая молодая баба.
   Извозчики, проезжие, две старухи ( мать и свекровь Дарьи).
   


I




Среди постоялого двора ямщик запрягает лошадей в четырёхместный тарантас, подле него стоят две старухи-крестьянки и одна молодая, очень красивая баба, в синей поддёвке с опушкой на рукавах и в козловых ботинках. Высунув голову из тарантаса, смотрит на молодую бабу купец. По двору идёт офицер с узлом в руках.


   Офицер. Что им нужно?
   Ямщик. Да съехать до Москвы с нами желают: на передок просятся.
   Офицер. Все?
   Ямщик. Нет, одна молодая баба.
   Офицер ( подойдя к бабе и посмотрев ей в лицо). Посади, посади.
   Старухи ( вместе). Ах, спасибо вам, ваше благородие...


К тарантасу идут гимназист большого роста и молодой человек в штатском, готовящийся в университет.


   Гимназист и абитуриент. Кого это посадить? Старуху?
   Ямщик ( натягивая супонь). Молодую на передок.


Молодая баба рассчитывается с ямщиком. Путники садятся в тарантас.


   Страухи ( прощаясь с бабой). Прощай, наша ягодка, прощай, милое детище, прощай, серпуха!..
   Офицер ( из тарантаса). Зачем она едет в Москву?
   1-ая старуха. Мужа проведать: при смерти, батюшка...
   Офицер ( надевая перчатку). Ты ему мать?
   1-ая старуха. Мать.
   Офицер. А ты?
   2-ая старуха. А я мать этой бабёнки, что с вами едет. Не оставьте её, ваше благородие!
   Офицер ( съезжая со двора). Хорошо, хорошо.
   2-ая старуха ( на бегу). А вот, ваше благородие, она раз то же нанимала на передок, так один барин, не хуже вас, посадил её рядом с собой...
   Офицер смеётся и гладит свои усы. Молодая баба сидит на передке, подвязывая под подбородок белый платок. Тарантас едет.
   Кучер. Эй, вы!..
   


II




Вечереет. На каменной дороге в поле стоит тот же тарантас. Кучер перелаживает постромки.


   Офицер ( в тарантасе). Её надо посадить с нами.
   Купец. Почему же не так? А то может случиться несчастие: как раз слетит с передка-то... Ответишь, пожалуй...
   Гимназист. Конечно, лучше посадить. Ведь место есть.
   Офицер ( высовывая голову в левое окно). Баба, а баба!
   Баба. Чего-с?
   Офицер. Садись, тётенька, к нам...
   Кучер ( осаживая назад пристяжную). Ступай к ним. Мне от тебя править несподручно.


Баба слезает с передка и садится в тарантас, рядом с купцом.


   Купец ( усмехаясь). Тебя, матушка, Дарьей звать?
   Баба. А ты почём знаешь?
   Купец. Да я знаю. Мне про тебя говорили.
   Баба. Кто ж тебе это сказывал?
   Купец. Да один человек... ( Офицеру). Ваше благородие! Однажды я ехал, только, откуда ни возьмись, идёт баба. Я ей сейчас говорю, не хуже теперешнего: тётенька, садись со мной. Она прямо мне: " Я бы, голубчик, и села, да... Нельзя"!


Офицер смеётся.


   Значит, постигла мои намерения.
   Офицер. Ямщик! Сколько до станции?
   Ямщик ( влезая на козлы). Две версты.
   Офицер. Дарья, где ж ты будешь ночевать? В кухне?
   Баба. Нет-с... Надо ведь за ночлег деньга платить. Я лучше в тарантасе лягу.
   Офицер. Ну, хорошо. Кстати, покараулишь наши вещи... ( Абитуриенту, тихо). А недурно за ней приволокнуться: бабёнка чудная!..
   Абитуриент ( с видом знатока). Чудная...


Тарантас едет.


   


III




Вечер, темно. Постоялый двор, наполненный экипажами. Кое-где светятся фонари. По углам кричат извозчики: " Эй, Егор! Куда хомут девал"! " Дмитрий, пойди сюда... Подсобляй! Ну"!.. Офицер, купец, гимназист и абитуриент стоят толпой у тарантаса.


   Ямщик ( отпрягая лошадей). Вот что, господа: вы ноне не мешкайте. Я ставлю меру овса, да и запрягать. Завтра надо пораньше в Москву.
   Офицер ( гимназисту). Господин Орехов! Распорядитесь, пойдите насчёт чая...
   Гимназист. А вы куда отправляетесь?
   Офицер. Я здесь останусь. Я скоро явлюсь. Мне нужно сообразить кое-что...
   Гимназист ( указывая на абитуриента). Вот господин Орлов лучше пойдёт, распорядится... Мне то же надо кое-что сообразить...
   Офицер. Но, господа, к чему это?.. Вы понимаете?..
   Гимназист ( отворачиваясь). Толкуйте!..
   Офицер ( с упрёком). Я думаю!.. Купец!.. А ты что ж стоишь?.. Ступай в нумер.
   Купец ( с важностью). Мы в ресторацию пойдём. Там, по крайности, всего подадут.
   Офицер. Ну, ступайте в ресторацию!


Купец уходит. Офицер что-то шепчет гимназисту и абитуриенту. Молодые люди удаляются в нумер. Офицер подступает к тарантасу и тихонько начинает поднимать кожаную занавеску.


   Баба ( из тарантаса). Кто это?
   Офицер ( негромко). Это я, Дарья... Офицер!.. Ты здесь?
   Баба. Здесь!
   Офицер ( запинаясь). Я того... Вещи пришёл посмотреть... Как бы не пропали...
   Баба. Целы будут. Не бойтесь, ваше благородие...
   Офицер. Разумеется... Я так... ( Призадумывается у тарантаса).


Мимо него проходят два кучера с мешками.


   Кучер ( офицеру). Кто это?
   Офицер ( сердито). Тебе на что?
   Кучер ( проходя). Ишь какой благородный!..


Офицер снова приподнимает занавеску у тарантаса.


   Офицер ( бабе). Что-то, Дарья, голова болит и есть ничего не хочется... Думал было, в тарантасе того...
   Баба ( суетясь). Извольте, извольте...
   Офицер. Да что ж ты, куда? Я тебе говорю, места много в тарантасе. Лежи, сделай милость...
   Баба ( гордо). Как же можно!
   Офицер. Ну, ну, сиди! Я не пойду...
   Баба. Нет, ваше благородие - я опаску имею... Сами рассудите... А ежели вы что-нибудь про меня имеете в своих мыслях, так я уж лучше найму другого ямщика...
   Офицер. Да помилуй, с чего ты взяла?.. Конечно, твой муж уже при смерти... Тебе следовало о себе подумать... Потому - ты простая крестьянская баба... Собственно говоря, твой муж умирает, и у тебя надежд никаких...
   Баба. Ваше благородие! Неужто мне радостно, что мой муж умирает? ( Будто плачет).
   Офицер ( умиляясь). Знаю, Дарья, знаю всё... Ты только пойми меня... Не плачь!.. Знаешь ли, какой я человек? Я страшно тебя люблю и уважаю, поверь!.. ( Придвигается к тарантасу).
   Баба ( кричит). Ваше благородие! Ежели вы будете разговаривать так со мной, я сейчас уйду...


Офицер входит в нумер, на второй этаж. Молодые люди сидят за самоваром.


   Офицер ( сурово, бросая на диван фуражку). Негодная!..


Молодые люди пристально смотрят на него. Офицер ходит по комнате, потом бросается на диван и сидит, повесив голову. На дворе у крыльца стоит толпа извозчиков в темноте.


   1-ый извозчик. А ты скажи, для чего женщина создана из ребра нашего?
   2-ой извозчик. Известно, для домашнего обихода.
   1-ый извозчик. Ну, этого не довольно. Она ещё для одного дела создана...
   2-ой извозчик. Для какого же дела? Умён ты, я вижу...
   1-ый извозчик. Видите, братцы, эта загадка простая. Известно, женщина создана для прихоти нашей... Потому все мы люди и все человеки. А насчёт невоздержанности нашей толковать нечего... Правда ли?
   Все ( серьёзно). Ну, это так.
   1-ый извозчик. Значит, она служит для нашей забавы...
   Все. Теперь-то понятно стало. А давеча ты занёс!..


Со второго этажа по лестнице спускается абитуриент. Он подходит к тарантасу и, поднимаясь на цыпочки, шёпотом кличет бабу.


   Баба ( испуганно). Кто это?
   Абитуриент. Я... Я... Что ты кричишь? Это я, что с тобой ехал. Видишь, Дарья, нельзя ли мне в тарантас поселиться?
   Баба ( гневно). Затем-то вы меня усадили здесь?..
   Абитуриент. Ты пойми, в чём дело...
   Баба ( открывает с другого бока занавеску и намеревается выходить). Я сейчас найму другого извозчика!
   Абитуриент. Зачем же ты открылась? Постой, я тебя закрою... Ты ведь, тётушка, много не понимаешь...
   Баба ( собирая свои узлы). Я вижу, с вами пива не сваришь.
   Абитуриент. Куда ты бежишь? Уж лучше я уйду.
   Баба ( останавливаясь). Ну, так что же вы?..
   Абитуриент ( тихо). Дура! Погоди же!..( Уходит).


Навстречу идёт гимназист.


   Абитуриент. Куда?
   Гимназист. Да вон туда...
   Абитуриент. К тарантасу?
   Гимназист. Ну да...
   Абитуриент. Да не стоит.
   Гимназист. А что?
   Абитуриент. Так, не стоит.


Оба идут в нумер. С лестницы спускается офицер. На дворе он встречает своего ямщика.


   Офицер ( ямщику). Куда ходил?
   Ямщик. За овсом, ваше благородие! А вы чего желаете?
   Офицер. Да ничего...
   Ямщик. Бабу ищете?
   Офицер. Эту бабу, слышишь ты, посади на передок.
   Ямщик. Можно...
   Офицер ( удаляясь). Куда хочешь, на передок или на запятки...
   Ямщик. Понимаю... Это всё можно...
   Офицер ( подходя к тарантасу и подняв занавеску). Ты, Дарья, здесь?..
   Баба. Чего? Кто это?
   Офицер ( тихо). Не пугайся! Это я... офицер...
   Баба. Знаю, что офицер! Только я сейчас уйду... Что это такое будет?.. Завтра, небось, Спас Преображения... Я не пила, не ела... Да что с вами говорить!.. ( Выходит из тарантаса).


Офицер, гимназист и абитуриент сидят в нумере за столом. Перед ними их ямщик.


   Офицер ( ямщику). Пойди, выпей за моё здоровье...
   Ямщик. Чувствительно вам благодарны...
   Офицер. А где Дарья?
   Ямщик. В кухне-с... Кто-то их шибко очень разобидел... Опечалившись сидит...
   Офицер. А где купец?
   Ямщик. В ресторации. То же не с кротким пристаёт ко мне...
   Офицер. С чем пристаёт?
   Ямщик. Да то-то говорит: пригласи Дарью ко мне... Я, говорит, её уважаю...
   Офицер. Ну, пойди, скажи ей, что бы она шла в тарантас. Скажи, мы спать ложимся...
   Ямщик. Хорошо. ( Уходит).


На дворе проходят с узелками проезжие. Извозчики тащат тарантасы и кричат: " Ну-ка, братец, подсобляй... Стой, камень попал... Ну-ка, ну! Подавай с Богом! Ладно... Тпру, стой... Закладывай".


   Ямщик ( входит в нумер и снимает шляпу). В тарантасе!..


Все вскакивают. Офицер стучит ногами по лестнице и говорит молодым людям позади себя: " Господа"!.. Молодые люди останавливаются на лестнице. Офицер у тарантаса. Ямщик, растопырив руки, стоит под навесом и с любопытством глядит на офицера.


   Офицер ( просовывая голову в окно тарантаса). Дарья...
   Баба ( кричит). Да что же это такое? Заступница усердная!.. ( Выбегает с узелками из тарантаса).
   Офицер ( отчаянно). Тьфу, ты, пропасть!..


Офицер и молодые люди входят в нумер.


   Кажется, господа, дождь начинает идти. Вот когда её на передок-то...
   Абитуриент. А с вашим характером, сударь, вы никогда ни в чём не успеете... Что вы делаете, так это представить себе трудно...
   Офицер. Ну, уж прошу без замечаний... Я вам не указываю, хотя вы именно и были причиной всех беспорядков...


Гимназист берёт фуражку и медленно уходит из нумера.


   Абитуриент ( зевая). Однако, спать пора. ( Ложится на диван).


Офицер, облокотившись на стол, сердито смотрит на свечу. На дворе, у крыльца стоят извозчики.


   1-ый извозчик. Что это, малый, кричали?
   2-ой извозчик. Да видишь: взяли с собой в дорогу бабу и безобразничают с ней...
   1-ый извозчик. Ну, не на меня они напали! Я бы им задал...
   2-ой извозчик. Свиньи!


Из-под навеса выступает гимназист и подходит к тарантасу.


   Гимназист ( тихо). Дарья!
   Голос из тарантаса. Что угодно?
   Гимназист. Это вы?
   Купец. Я-с.
   Гимназист. А где же Дарья?
   Купец. Да, говорят, в кухне. Что это вы так о ней заботитесь?.. А без пути вы, господа, с ней поступали... Разве так можно?
   Гимназист. Как же с ней поступать?
   Купец. А вот как: благородно, не спеша... А вы её только пугали...
   Гимназист. Да! Рассказывай... ( Уходит, по дороге встречает своего ямщика). Ямщик!
   Ямщик ( выводя лошадей из под навеса). Чего?
   Гимназист. Скажи Дарье, что бы она опять шла в тарантас.
   Ямщик. Хорошо, только лошадей напою...
   Гимназист. Да нельзя ли тарантас-то пододвинуть по сарай... Кажется заря занимается... Что-то светло...
   Ямщик. Ладно. Нет, до зари далеко!


На дворе появляется офицер и подходит к тарантасу.


   Офицер. Дарья здесь?
   Купец. Нет, ваше благородие... В кухне она. Вам очень она нужна?
   Офицер. Нет, так себе...
   Купец. Вам, ваше благородие, к примеру, сноровку иметь нужно насчёт бабы... Право слово... Эта баба, - что и говорить, - отменная! Да только за ней надобен уход... Особенный присмотр... А, значит, как вы, поступать, - это всё равно её без внимания оставить... Теперь по всему двору то и дело раздаётся: " Дарья!... Дарья"!.. Этак нельзя...
   Ямщик ( подходя к тарантасу). Эй, купец, вылезай!.. Дарья идёт!..


Купец выскакивает из тарантаса. Офицер прячется. По двору идёт печальная Дарья. За ней издали следуют гимназист и абитуриент.


   Ямщик ( бабе). Не тронет никто... Все спать легли... Я тебе говорю...


Под навесом раздаётся смех. Снова слышится голос: " Дарья"! и пр. Баба опять издаёт крик и бежит по двору. На дворе ямщики.


   1-ый извозчик. Кто это так кричит?
   2-ой извозчик. Да всё баба... Кому ж больше?
   1-ый извозчик. Что за оказия такая, всё кричит!..
   2-ой извозчик. Ишь, навалялись!..


Из кухни выходит хозяин в красной рубахе, почёсывая живот.


   Хозяин. Эй, ребята! Будет вам шуметь. Запирайте ворота да приберите тут бабу, что кричит... Ей отдыху не дают...
   1-ый извозчик. Приберём... ( Другому). А баба, слышь, чудесная...
   2-ой извозчик. Баба - страсть!..


По двору раздаются голоса.


   Голоса. Кто это идёт?
   Ямщик. Дарьи тут нет?
   Голос. Какая тебе Дарья!
   2-ой голос. Дарья! Ты здесь?..


В нумере молодые люди готовятся спать.


   1859 г.
   


--------------------------------------


   Источник текста: Николай Успенский, " Собрание сочинений", Москва-Ленинград: Государственное издательство художественной литературы, 1931 г. стр. 152 - 160.