А. П. МИХНЕВИЧЪ.




СМЕРТЬ ПУШКИНА.*)




(29 января 1837 г.)




*) Заключительная сцена трагедіи того же имени.




Рабочій кабинетъ Пушкина въ домѣ княгини Болконской на Мойкѣ. Большая, просто убранная комната съ боковыми дверями: въ гостиную и въ спальную. Въ глубинѣ кабинета -- турецкій диванъ, заставленный ширмами; по бокамъ -- столы, заваленные бумагами и книгами. Вдоль стѣнъ -- два большихъ библіотечныхъ шкапа, на которыхъ бюсты Шекспира и Байрона.-- Зимній день.


   


ЯВЛЕНІЕ I.




Пушкинъ лежитъ, за ширмами, на турецкомъ диванѣ; докторъ Даль сидитъ у его изголовья; входитъ Жуковскій.




ЖУКОВСКІЙ [тихо].


             Ну, что, скажите: есть еще надежда?
   


ДАЛЬ.


             Былъ отъ царя сейчасъ лейбъ-медикъ Арндтъ
             И подтвердилъ, что Пушкинъ безнадеженъ!
             Онъ удивлялся даже, что поэтъ
             Не изнемогъ и борется со смертью;
             Другой отъ раны умеръ бы давно,
             А онъ страдаетъ, вотъ ужъ третьи сутки...
             Арндтъ говорилъ, что въ жизни не встрѣчалъ
             Онъ крѣпкаго такого организма...
             Все Пушкину сулило долгій вѣкъ,-- 
             Но, какъ свѣча, онъ передъ нами таетъ... [утираетъ слезы].
   


ЖУКОВСКІЙ.


             Ахъ, если бы могла любовь народа
             Спасать людей, нашъ Пушкинъ былъ бы живъ!..
             Спѣшатъ отвсюду... Денегъ вдвое платятъ,
             Чтобъ "къ Пушкину!" скорѣй сюда везли,-- 
             А гдѣ живетъ онъ, кто теперь не знаетъ!
             Вся площадь ближняя полна народу:
             Студенты, дамы, слуги, мужики,
             Чиновники, торговцы, офицеры,-- 
             Всѣ знать хотятъ, что дѣлается тутъ?
   


ДАЛЬ.


             "О, люди! Жалкій родъ!" Давно-ль старались
             Одно дурное видѣть только въ немъ,
             Теперь же вдругъ онъ сталъ какимъ-то богомъ,-- 
             И всѣ его возносятъ до небесъ?
             Я слышалъ самъ, въ толпѣ поднялся голосъ,
             Что за поэта надо отомстить:
             Хоть окна перебить у Гекерена
             И разнести его проклятый домъ!
   


ЖУКОВСКІЙ.


             Не въ Персіи живемъ мы, слава Богу!
             Здѣсь, близъ дворца, совсѣмъ не Тегеранъ,
             Гдѣ дико Грибоѣдова убили:
             Не стоитъ мести этотъ Гекеренъ,-- 
             И ничего подобнаго не будетъ!..
             Все выдумки безсовѣстныхъ враговъ...
   


ДАЛЬ.


             Но тише, тише!.. Онъ сейчасъ проснется...


[Пушкинъ издаетъ мучительный стонъ].




ЖУКОВСКІЙ,


             Молчу, молчу...
   


ДАЛЬ [подходя къ Пушкину].


             Не надо ли чего?
   


ПУШКИНЪ [очнувшись].


             Который часъ?


[Друзья Пушкина подходятъ къ дивану, на которомъ онъ лежитъ, и раздвигаютъ ширмы].


             Ахъ, долго-ли мнѣ мучиться придется?!
             Пожалуйста... пожалуйста, скорѣй!..


[Сдерживая стенанія, только дѣлаетъ порывистыя движенія руками, прикладывая ко лбу ледъ].




ДАЛЬ.


             Что дѣлать, дорогой мои, потерпите!
   


ПУШКИНЪ.


             Ахъ, говорю со мною, Даль, на "ты"! [Протягивая ему руку].
             Вѣдь, ты мнѣ другъ?
   


ДАЛЬ.


                                           Ужель вы сомнѣвались?
   


ПУШКИНЪ.


             Такъ отчего-жъ не говорить мнѣ -- "ты"?
   


ДАЛЬ.


             Изволь, приму твое я предложенье...
             Ну, не стыдись своей жестокой боли,
             Стонай сильнѣй, тебѣ же будетъ легче!
   


ПУШКИНЪ.


             Нѣтъ, нѣтъ! Зачѣмъ? Не надобно стонать!
             Жена услышитъ... право, вѣдь, смѣшно же,
             Чтобъ этотъ вздоръ... меня осилилъ... нѣтъ!
             Я не хочу... [съ усиліемъ сдерживая стоны].
                                 Да скоро-ли конецъ?
   


ДАЛЬ.


             Мы всѣ надѣемся... Ты не теряй надежды!
   


ПУШКИНЪ.


             Нѣтъ, чувствую... ужъ мнѣ не долго жить!
             Умру я скоро... видно, такъ и надо?!
             Ну, что же, Даль! сознайся: я умру?
   


ДАЛЬ [живо].


             Мы за тебя надѣемся, мой милый!
             Да, право же, надѣемся теперь...
   


ПУШКИНЪ.


             Спасибо, другъ!.. Да, нѣтъ! плоха надежда:
             Тоска, тоска!.. изныло сердце все...


[Съ безпокойствомъ мечется по дивану].


             Поправь подушку! [Даль поправляетъ].
                                           Вотъ и хорошо!
             Вотъ такъ прекрасно! Ну, теперь довольно!
             Такъ хорошо,-- но потяни мнѣ руку,
             Еще, еще... ну, будетъ... хорошо!.. [Нѣсколько успокоившись].
             Гречъ приглашалъ на погребенье сына,
             Такъ передай, что искренно мнѣ жаль...
             Кто у жены?
   


ДАЛЬ.


                                 Тамъ множество народу,
             Весь Петербургъ толпится у дверей.
             Чтобъ справиться: въ чемъ дѣло? какъ здоровье?..
             Недавно былъ въ сѣняхъ великій князь,
             А поутру самъ государь справлялся...
   


ПУШКИНЪ.


             Не можетъ быть?! 


[съ усиліемъ приподымается на диванѣ, но тотчасъ-же падаетъ].


                                 Какъ жаль, что не могу
             Принять, кого хочу: мнѣ не подъ силу!..
             Спасибо всѣмъ!.. Однако, ты поди,
             Скажи женѣ, что мнѣ гораздо лучше,
             А то ей тамъ еще наговорятъ... [Снова дѣлаетъ движете и стонетъ].
             Кто здѣсь со мной останется?
   


ДАЛЬ.


                                                     Жуковскій.
   


ПУШКИНЪ.


             Такъ ты иди, пожалуйста, къ женѣ,
             А я останусь съ несравненнымъ другомъ!


[Даль уходитъ; Пушкинъ протягиваетъ руку Жуковскому].


   


ЯВЛЕНІЕ II.




А. С. Пушкинъ и В. А. Жуковскій.




ПУШКИНЪ.


             Охъ, тяжело!.. Учитель дорогой,
             Заплакалъ ты, мои страданья видя?


[Жуковскій, со слезами на глазахъ, цѣлуетъ руку Пушкина].


             Что дѣлать? Божья воля!.. Ты не плачь!
             Прошу тебя, отправься къ государю,
             Ноли его. чтобъ онъ меня простилъ!..
   


ЖУКОВСКІЙ.


             Я изъ дворца... Самъ царь тебя прощаетъ...
             Не разъ онъ другомъ называлъ тебя,
             И на глазахъ его дрожали слезы...
   


ПУШКИНЪ.


             Ну, слава Богу! Я теперь умру
             Спокойнѣе!.. Спасибо государю!
             Меня своимъ прощеньемъ ободрилъ...
             А смерть идетъ... Одно мнѣ только больно,
             Что я въ нуждѣ оставлю здѣсь дѣтей...
   


ЖУКОВСКІЙ.


             Царь слово даль вполнѣ ихъ обезпечить.
   


ПУШКИНЪ.


             Онъ такъ сказалъ?


[Жуковскій только киваетъ головою, не будучи въ состояніи. отъ слезъ, произнести ни одного слова; Пушкинъ приподнимается на руки].


                                           Повѣдай государю,
             Что пожалѣлъ я умереть теперь:
             Я былъ бы весь его!.. Скажи, что я желаю
             Со славой долго царствовать ему,
             Что я ему желаю счастья въ сынѣ
             И счастія въ Россіи дорогой.


[Снова падаетъ на диванъ, утомленный длинною рѣчью].




ЖУКОВСКІЙ.


             Ты самъ живи! Всѣ, всѣ того желаютъ...
   


ПУШКИНЪ.


             Нѣтъ, я усталъ..., пора и на покой!
             Опять тоска... опять заныло сердце...
             Но кто идетъ?


[Входятъ: Даль, Александра Николаевна Гончарова {Старшая сестра жены Пушкина, Натальи Николаевны, жившая у нея въ домѣ; K. К. Данзась -- подполковникъ, лицейскій товарищъ Пушкина и его секундантъ.} и Данзасъ; за ними крадется Наталья Николаевна и незамѣтно останавливается у изголовья мужа].


   


ЯВЛЕНІЕ III.




Тѣ же; Даль, Гончарова, Данзасъ и H. Н. Пушкинъ.




ПУШКИНЪ [Александрѣ Гончаровой].


             Ахъ, это вы, сестрица!
             И вы пришли?.. За все благодарю:
             За искренность, любовь ко мнѣ и ласку,-- 
             Спасибо вамъ!.. [жметъ ея руку].
                                 Но дайте слово мнѣ,
             Что за дѣтьми присмотрите моими!
   


ГОНЧАРОВА.


             Я обѣщаю остальную жизнь
             Имъ посвятить... не выйду замужъ я!
   


ПУШКИНЪ.


             Нѣтъ, выходите!.. но себѣ избравъ
             Достойнаго...
   


ГОНЧАРОВА.


                                 А вы мнѣ обѣщайте
             Простить сестру...*) Она васъ слезно молитъ
             Не проклинать, а отъ души простить...
   *) Другая сестра г-жи Пушкиной -- Екатерина Николаевна, вышедшая замужъ за д'Антеса.
   


ПУШКИНЪ.


             За что простить? Да въ чемъ ея вина?
             По прежнему, люблю ее всѣмъ сердцемъ...
             Скажите ей, предъ смертью такъ сказалъ!..


[Надъ головою Пушкина внезапно раздаются рыданія жены].


             Но здѣсь жена?.. Скорѣе уведите!


[Александра Николаевна уводитъ плачущую сестру].


             Я не хочу, чтобъ мучилась она...
             Данзасъ, мой братъі Сними кольцо на память,
             Носи его и помни обо мнѣ!


[Данзасъ со слезами беретъ кольцо у Пушкина].


             Да что-жъ ты плачешь? Что тебя такъ мучитъ?
   


ДАНЗАСЪ.


             О, братъ мои милый! Сдѣлай только знакъ,-- 
             И я клянусь д'Антеса уничтожить!..
   


ПУШКИНЪ.


             Я требую, чтобъ мстить не смѣлъ никто
             За смерть мою; д'Антеса я прощаю
             И умереть хочу, какъ православный...
             Прочти, Жуковскій! знаешь ты молитву,
             Которую всѣхъ больше я любилъ!..
   


ЖУКОВСКІЙ [еле собравшись съ силами, въ слезахъ, читаетъ].


             "О, дай мнѣ зрѣть мои, о Боже, прегрѣшенья,
             "Да братъ мой отъ меня не приметъ осужденья,
             "И духъ смиренія, терпѣнія, любви,
             "И цѣломудрія мнѣ въ сердцѣ оживи!"
   


ПУШКИНЪ [набожно].


             Аминь, аминь! Божественный глаголъ!
             Я всѣхъ простилъ и сердцу легче стало...
             [Жуковскому]. Дай руку мнѣ, наставникъ мои и другъ!
             Мы къ гробу близки; пѣсня наша спѣта,
             Но молодежь за насъ еще споетъ
             И засіяетъ надъ могилой нашей
             На цѣлый міръ поэзіи звѣзда!..
             [Съ одушевленіемъ]. Я оживаю... Даль, зови скорѣе
             Сюда жену, чтобы опять пришла! [Даль уходить].
             Она, бѣдняжечка! безвинно терпитъ;
             И отъ людей -- не будетъ ей житья...
             Друзья мои, я всѣхъ васъ умоляю
             Ее отъ злобы свѣтской защитить!


[Всѣ наклоняютъ головы, въ знакъ согласіи; входятъ Даль и Ліона, Пушкина. Наталья Николаевна становится на колѣна породъ мужемъ, который смотритъ на нее съ любовью].


   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Тѣ же; H. Н. Пушкина и В. И. Даль.




ПУШКИНЪ.


             Ну, подойди!.. О, Боже! какъ я счастливъ:
             Я живъ еще и ты вблизи меня! [цѣлуетъ жену].
             Красавица, Мадонна дорогая! [она рыдаетъ].
             Да ты не плачь, голубушка моя!


[Наталья Николаевна прижимается головою къ лицу Пушкина].


             Умру я скоро... Но не плачь, родная!..
             Вѣдь, смерти никому не избѣжать!.
             Мы жили дружно... иногда бранились...
             Да вѣдь нельзя безъ этого прожить!


[Хочетъ засмѣяться, но чувствуетъ мучительную боль].


             Да, милая, немного счастья въ жизни
             Извѣдалъ я: все счастье, это -- ты!..
             Ахъ. тяжело съ тобою разставаться!
             А ты, смотри, меня не забывай!..
             Прощай, жена! Воспитывай малютокъ,
             И за отца ихъ всѣхъ благослови:
             Скажи, чтобъ Богу за меня молились -- 
             Да на колѣнахъ, какъ учила ты...
             Но ты опять расплакаться готова?
             Иди къ себѣ! Да, ну же, ничего!
             Все, слава Богу, хорошо!.. Ну, съ Богомъ!
   


HAT. НИКОЛ. [ободренная, уходя, Далю].


             Увидите, что Пушкинъ не умретъ! [Уходить].
   


ПУШКИНЪ [послѣ долгаго молчанья, слабымъ голосомъ].


             Теперь родныхъ проститься позовите!


[По знаку Даля, въ комнату входятъ: Е. А. Карамзина {Е. А. Карамзина, вдова славнаго исторіографа, была особенно любима Пушкинымъ.}, графъ Г. А. Строгановъ, братъ жены, лейбъ-гусаръ, П. И. Гончаровъ и прочіе родственники Пушкина].


   


ЯВЛЕНІЕ V.




А. С. Пушкинъ и близкія ему лица.




КАРАМЗИНА [быстро подойдя къ Пушкину].


             Ну, какъ здоровье ваше? Неужели
             Не узнаёте, старый другъ, меня?
   


ПУШКИНЪ [открывая глаза].


             Нѣтъ, узнаю!.. Вы были такъ добры,
             И ласками меня избаловали...
             Я передъ смертью одного прошу:
             Какъ мать, меня на путь благословите!


[Карамзина, молча, благословляетъ Пушкина; онъ цѣлуетъ ей руку].




КАРАМЗИНА [въ отчаяніи].


             О, Господи!.. Я видѣть не могу!


[Разражается рыданіями; графъ тотчасъ же ее уводитъ].




ПУШКИНЪ.


             Смерть -- вѣчный мракъ!.. гроза для свѣтлой жизни!.. [роднымъ].
             Прощайте всѣ! Ну, дайте руку мнѣ!


[Нѣкоторые подходятъ къ рукѣ умирающаго поэта, но прочіе не въ силахъ этого сдѣлать, отъ слёзъ. Пушкинъ въ полузабытьѣ; начинается агонія].


             Всѣмъ вамъ сказать еще хотѣлъ я что-то,
             По не могу.. А смерть совсѣмъ близка!..
             Дай руку, Даль! Ну, подними же выше!
             Пойдемъ, пойдемъ, все выше!.. Ну, идемъ!.. 1


[Падаетъ безъ чувствъ на руки Даля. Тягостное молчаніе; Пушкинъ открываетъ снова глаза].


             Мнѣ грезилось, что я съ тобой взбираюсь
             По этимъ книгамъ вверхъ, туда, высоко...
             Туда, гдѣ, видишь?-- Байронъ и Шекспиръ...


[Съ закрытыми глазами, снова ищетъ руку Дали].


             Да ну, пойдемъ же! Ради Бога, выше!


[Даль поднимаетъ Пушкина, какъ можно выше; онъ выпрямляется].


             Жизнь кончена!.. Дышать мнѣ тяжело!..
             Какъ давитъ!.. смерть... Друзья мои, прощайте!


[Просивъ послѣдній взглядъ на свои книги, падаетъ мертвымъ на руки доктора Даля, который бережно опускаетъ трупъ Пушкина на диванъ.-- Томительное ожиданіе].




ЖУКОВСКІЙ [Далю].


             Ну, что?
   


ДАЛЬ [со слезами].


                                 Все кончено...
   


ГОНЧАРОВЪ [закрывая лицо руками].


             Пойдемте объявить!


[Всѣ уходятъ изъ кабинета, оставивъ у тѣла Пушкина одного только убитаго горемъ Жуковскаго; въ комнату вбѣгаетъ рыдающая Наталья Николаевна].


   


ЯВЛЕНІЕ VI.




H. Н. Пушкина и В. А. Жуковскій; потомъ народъ.




HAT. НИКОЛ.


             Ты, Пушкинъ, живъ?.. Скажите: умеръ?.. Живъ?


[Въ истерикѣ падаетъ на трупъ мужа].




ДАЛЬ [за сценою, обращаясь къ толпѣ].


   Сегодня въ 2 часа 45 минутъ пополудни закатилось солнце русской поэзіи: Александръ Сергѣевичъ Пушкинъ скончался.
   


ГОЛОСА [за сценой].


             Неправда!.. Живъ онъ!.. Онъ не умеръ! Нѣтъ!


[Слышенъ возрастающій шумъ; двери растворяются; видна толпа, которая мгновенно стихаетъ, при видѣ умершаго].




ЖУКОВСКІЙ [вдохновенно, народу].


             Онъ мертвъ теперь, по вѣчно будетъ живъ!


[Занавѣсъ медленно опускается].




Пушкинскій сборникъ. (Въ память столѣтія дня рожденія поэта) С.-Петербургъ, 1899