Действующие лица:
   Издатель журнала "Благонамеренный" (русский журнал, издавался с 1818 -- 1826 гг.).
   Вдова.
   Корнет, молодой поэт.
   Человек издателя (без речей).
   


Издатель "Благонамеренного" сидит за письменным столиком и держит в руке лист бумаги.


   Издатель.
   Одно бы только слово,
   И всё совсем готово!
   О рифма! Милая! Голубушка! Приди...
   Не идёт, капризная, хоть как её не жди.
   (Увидев входящую вдову).
   Что вам?


Входит вдова.


   Вдова.
                       Простите мне, что беспокоить смею.
   Я, сударь, крайнюю нужду до вас имею:
   Вы добрый человек; я бедная вдова.
   Издатель
   (про себя)
   И так от вдовушек кружится голова!
   (Вдове).
   Кто был ваш муж?
   Вдова.
                                        Словесности учитель -
   Хороший человек, учёный, сочинитель;
   В чахотке уже был, а всё писал стихи
   И не оставил мне, несчастный, ни крохи...
   Издатель.
   И дети есть у вас?
   Вдова.
                                       Ах! Как не быть? Есть, есть!
   Издатель.
   А много ли?
   Вдова
   (считает по пальцам)
   Раз, 2, 3, 4, 5, 6 - шесть!
   Всё крошки, крошечки.
   Издатель.
                                              Пожалуйте в субботу;
   А нынче надобно окончить мне работу.
   Простите, матушка.
   Вдова
   (уходит и возвращается назад)
   В субботу-с?
   Издатель.
                           Поутру.
   (Про себя).
   Неужто рифмы я теперь не подберу?


Вдова уходит. Входит офицер (корнет).


   Корнет.
   Рекомендуюсь вам. Принёс я анаграмму,
   Полдюжины шарад, акростих, эпиграмму,
   Романс, послание, элегию, сонет
   И...
   Издатель.
             Смею вас спросить: кто вы?
   Корнет.
                                                              Кто я? Поэт!
   Вчера был ученик - сегодня же корнет.
   Издатель.
   Не из лицея ли?
   Корнет.
                                  Никак нет-с - из кадет.
   Позвольте!
   (Хочет читать).
   Издатель.
                            Времени теперь нисколько нет.
   Есть дело у меня.
   Корнет.
                                      Да дело отложите...
   Издатель.
   Стихи свои в карман вы лучше положите.
   Корнет.
   Вы, верно, шутите?
   Издатель.
                                        Ей-Богу, не шучу...
   Оставьте вы меня.
   Корнет.
                                        Так я вас проучу!
   Издатель.
   Остро, как барабан!
   Корнет
   (указывая на саблю)
                                         Остра моя подруга!
   Забавен ваш журнал для своего лишь круга.
   Вы площадной поэт, писатель не для дам!
   Нет уважения к мундиру и усам!
   Простите! Завтра к вам явлюсь я с секундантом,
   Приятелем моим, драгунским адъютантом.
   (Уходит).
   Издатель.
   Таких наездников, как вы, я не боюсь.
   "Благонамеренный", известно всем, не трус.
   Один, с одним пером, на дюжину вдруг выйду,
   Ни графам, ни князьям не дам себя в обиду.
   Не струшу, в бешенстве Роланда самого...
   Боюсь я только дам, а больше - никого.


Человек приносит корректуру.


   Что ты? Не вовремя прислали корректуру!
   Ах ты! И позабыл послать письмо в цензуру!..


Человек приносит письмо.


   Ещё!
   (Читает).
             Пренужное! Какой здесь леший? Граф!
   Что б взял его сам бес иль друг его Евграф!..
   Кляну тот день и час, когда из фабулиста
   Преобразился я невольно в журналиста.
   Нет дня, что б не терпел я тысячи досад!
   И жизни иногда бываю я не рад!..
   Так мучиться в мои, ещё цветущи лета!
   Все бесят: цензоры, словесники, поэты!
   Дивлюсь я, что с ума совсем я не сошёл!..
   А кончить надобно стихи... Нашёл! Нашёл!..


Чтение поздравительных стихов.




Занавес.


   1824 г.
   
   РНб, ф. 310, ед. хр. 2. Л. 17 об. - 19 об.
   Борьбу "Благонамеренного" на несколько фронтов отражает "Пролог" А. Е. Измайлова, написанный им для какого-то домашнего спектакля. Судя по некоторым реалиям, "Пролог" предназначался для исполнения в день именин матери приятелей и сотрудников Измайлова литераторов М. В. и К. В. Князевичей. В "Прологе" задеты "баловни-поэты": А. А. Бестужев, А. Ф. Воейков, Д. И. Хвостов, П. А. Вяземский.
   Печатается по рукописи:
   РНБ, ф. 310, ед. хр. 2. Л. 17 об. - 19 об.
   Источники текста:
   Проскурин О. А. "А. Е. Измайлов и литературная жизнь первой трети XIX века". М., б. и., 1984 г. С. 250 - 254.
   Измайлов А. Е. "Избранные сочинения". М., ОГИ, 2009 г. Серия "Северная библиотека". С. 198 - 201.