Действующие лица:
   Дверь.
   Письменный стол.
   Диван.
   Старая кушетка.
   Новая, "молодая" кушетка.
   Палка с костяным набалдашником.
   Лампа.
   Клоп.
   Мокрица.
   Пылинки.
   


Акт 1.




Комната. В комнате письменный стол, старая кушетка, "молодая" кушетка, пылинки. Помещение освещено лампой. Зацепившись за ручку двери, висит палка с костяным набалдашником.


   Палка. О, как вы прекрасны, дверь! Какая у вас красивая медная ручка! И потом, - как вы скрипите! Когда вы впервые распахнулись, что бы пропустить моего хозяина, а, следовательно, и меня вместе с ним, вы заскрипели так чудесно, что сердце у меня замерло! Вы нарочно так скрипите?
   Лампа (подмигивая). Это тайна нашей гениальной двери, она никогда её не раскроет!
   Письменный стол (басом). Да! Дверь - это гордость нашей комнаты. О ней знают даже в других покоях. Я много пожил на своём веку и понимаю толк в дверях, чёрт возьми!
   Лампа. Ну, я гасну! Пора спать.


В комнате темнеет.


   Голос 1-ой пылинки. Я ненавижу дверь!
   Голос клопа. Я жажду её смерти!
   2-ая и 3-тья пылинки. Смерть двери!
   Мокрица. О, как бы нам избавиться от двери?!
   Палка. За что вы так ненавидите эту прекрасную дверь?
   1-ая пылинка. Мы ненавидим её за то, что она проводник свежего воздуха, который сдувает нас и мешает нам жить! Долой свежий, чистый воздух!
   Клоп (зловеще). Я ненавижу дверь за то, что она однажды чуть не раздавила меня, неожиданно распахнувшись. И потом, она пищит, и её писк вызывает целые потоки свежего воздуха.
   Мокрица. А я просто, без всякой причины её ненавижу! Смерть ей!
   Насекомые и пылинки. Смерть двери!
   Палка. Как же вы причините ей смерть?
   Клоп. Нужно попробовать повернуть ключ в двери. Тогда она лишится способности двигаться, пищать и напускать свежий воздух, а это самое главное!


Тишина. Все засыпают.




Акт 2.




Там же. Под утро.


   Палка. О прекрасная дверь! Ты, вызывающая своим скрипеньем волны свежего воздуха! Бежим! Уйдём от них в широкое поле, где я ещё недавно подпирал какого-то старика!
   Дверь (вдохновенно, широко раскрыв замочную скважину). Нет! Я вступлю с ними в бой и одолею все эти тёмные силы! За меня правда, за меня свежий воздух, который я вызываю своим скрипом.
   Палка. О, как ты прекрасна!
   Лампа (загораясь и подмигивая). Жалкий самообман. Твой скрип вовсе не причина свежей струи воздуха. Просто тебя отворяют - вот и всё.


Кто-то снаружи хочет открыть дверь. Палка в любовном экстазе цепляется за косяк и незаметно для себя препятствует её открытию.


   Дверь. О, пусти меня! Я хочу исполнить свою великую миссию! Не удерживай меня.


Неожиданно от сильно порыва открывается оконная форточка и впускает свежий воздух.


   Дверь (трагически). Что это?! Свежий воздух проходит мимо меня! Я не пищала и всё-таки чувствую его струю. Это всё ты, палка?! 


Дверь дёргают сильнее. Палка страдальчески переламывается.


   А я всё-таки, несмотря ни на что, буду исполнять своё великое назначение: пищать, скрипеть и освежать атмосферу! (Скрипит).
   Письменный стол. Давайте скорее занавес! Сюда приближается человек!


Занавес.


   1910 г.
   
   Из рецензий:
   "Певучая дверь" - вещь, безусловно, символическая. Дверь - это наш вечный жизненный самообман, когда мы думаем так, а всё на самом деле обстоит иначе. И большая заслуга наша, если мы, узнав, что ошибались, не бросаем дело, а продолжаем его дальше ради высших идеалов.
   "А всё-таки я буду пищать", - говорит дверь, получив наглядное доказательство своих заблуждений.
   И тёмные силы - все эти клопы, мокрицы и пылинки - бывают посрамлены.
   Прекрасно проведена госпожой Музиль-Бороздиной роль Двери. Артистка даёт полную иллюзию двери и скрипит изумительно натурально. Артистке, очевидно, пришлось потратить на создание роли, костюма и грима много труда.
   Очень изящна Палка с костяным набалдашником - господин Глаголин. Тип Палки, мешающей двери открываться, удерживающей её по причине своей узкой эгоистической любви, - передан бесподобно.
   Письменный стол - господин Хворостов - нас не удовлетворил. Он часто забывал стоять на четырёх ножках, и ящики его выдвигались довольно ненатурально. Очень забавна и остроумна Лампа. Не мешало бы ей надевать абажур посветлее.
   Изящны Пылинки: госпожи Христофорова, Валярская и Кирова. Тарский для роли клопа немного тяжёл. Собравшаяся в громадном количестве публика с большим интересом следила за сложной душевной драмой благородной пылкой Двери и любящей Палки. Пьеса возбуждает хорошие чувства к тому, что принято теперь в ироническом смысле именовать "домашней меблировкой".
   Непонятно лишь назначение Кушеток, в пьесе они заявлены драматургом, но их присутствие никак не выражено в сюжете, их роли остаются немыми и неподвижными в самом буквальном значении.
   Автору на будущее следует это иметь в виду.
   
   Источники текста:
   "Современная драматургия",  3 - 4. 1992 г. С. 235 - 236.
   "Русский театральный фельетон" [сборник / сост. и примеч. Е. Ю. Хваленской; вступ. ст. В. З. Паперного]. Л., "Искусство", 1991 г. С. 439 - 441.
   Аверченко А. Т. "Малое собрание сочинений", СПб, "Азбука-Аттикус", 2014 г. С. 199 - 202.