ПОТОМОК ДОН-ЖУАНА.




Драматический отрывок в стихах *).




Посв. кн. А. И. Сумбатову-Южину.




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА.


   ДОН-ЖУАН, испанский гранд, 32 лет.
   ПАКИТА, третьеразрядная куртизанка, 17 лет.
   Действие происходите в предместьи Севильи, в конце XVIII века.


Комната Пакиты, бедно меблированная. Против сцены -- окно, выходящее в сад, озаренный луною. Сбоку -- дверь и окно, выходящие на улицу. У другой стены -- кушетка; посреди комнаты -- стол, на котором видны остатки ужина. Пламя канделябра зыблется от дуновенья ветерка, вносящего в открытое окно белые лепестки. Дон-Жуан полулежит на кушетке, нежно обхватив стан Пакиты и прильнув к ее устам.




ДОН-ЖУАН (после долгам, страстного поцелуя).


             Еще, еще! (Опять целует). Как ты ласкать умеешь!
             Мутится ум, и сердце замирает,--
             И кажется, что в этом поцелуе
             Всего себя, всю душу изолью,
             И с вечностью мгновение сольется,
             Что вспыхнет мир в сиянии любви,
             Сгорит в огне ее самообмана! (Целует).
             Пакита miа! Знаешь-ли, в природе,
             В лазури неба, солнцем осиянной,
             Всего милей денница и закат;
             Из поцелуев -- первый и последний!
             Какая сладость в первом поцелуе!
             Он весь горит надеждой, ожиданьем
             И, главное, сладчайшею земной
             Приманкою: соблазном любопытства!
             А любопытство!... О!...


(Пакита глядит изумленно. Дон-Жуан покровительственно смеется).


                                           Не поняла?
             Ну, все равно! Кто в болтовню пустился,
             Тот рассуждает больше для себя!..
             Ты главное (страстно целует), ты это понимаешь,--
             А прочее... довольно безразлично... (После паузы).
             Но... любопытством я не так прельщен:
             От частых опытов оно слабеет...
             А знойный день, -- разгар мятежной страсти,--
             Что краткий миг самозабвения, сна!..
             Люблю, испив до дна восторгов чашу,
             Сливать уста в лобзании прощальном!
             Оно полно воспоминаньем жгучим;
             Последний звук гармонии любви,
             Дрожа, звенит -- и тихо замирает!
             И в сладостной истоме благодарность
             Биенью сердца трепетного вторит!
             Ты благодарна мне?
   


ПАКИТА.


                                           О, да, сеньор!


(Восторженно).


             Сам Дон-Жуан, которого все дамы...
   


ДОН-ЖУАН.


             Ха, ха, ха, ха! Не то, совсем не то!
             Цветочек мой! Опять не понимаешь!
             Скажи мне просто, -- любишь хоть немножко?
             Скажи, -- тебе хоть кажется, что любишь?!
   


ПАКИТА.


             О, да, сеньор! Да из-за вас все дамы,--
             И знатный какие -- на клочки
             Готовы изорвать и съесть друг друга!
             И, говорят, пред ликом Приснодевы
             За вас сама супруга командора
             Все теплит свечи, плачет...
   


ДОН-ЖУАН (нахмурившись).


                                           Замолчи...


(Ласково).


             Я отдохнуть пришел к тебе, малютка,
             Пришел искать свободную любовь,
             Иль призрака любви недостижимой,--
             Без глупых слез, торжественных обетов,
             Зароков, клятв, приличий, предрассудков,
             Рабовладельческих лукавых чар
             И моря лжи, -- моей, чужой... и всякой!..


(Встает и нервно ходит по комнате, потом останавливается).


             Ты думаешь, они меня любили?!.
             Нет, не меня! Легенду обо мне!


(Смеется злобно).


             Совсем, как ты!


(Передразнивает ее фальцетом).


                                           "Да из-за вас все дамы!.."


(Смотрит на нее с ненавистью).




ПАКИТА (в испуге).


             Сеньор... Я глупость, может быть, сказала...
             Простите мне!


(Собирается заплакать).


             Обидеть вас, поверьте,
             Я не хотела!


(Плачет).




ДОН-ЖУАН (нежно обнимает ее).


                                           Нет, mio tеsoro!
             Нет, я шучу!


(Кладет ей руки на плечи).


                                 Ты мне скажи одно:
             Что, если-б я, -- да, я, вот этот самый,--
             Был не беспутным грандом Дон-Жуаном,
             Предметом сплетен, зависти и басен,--
             А пастухом... Энрико или Хозе...
             Там, где-нибудь. в ущельях нашей Сьерры,
             И мы с тобой там встретились, -- скажи,
             Могла-бы ты... любила-бы, так пылко
             Ласкала-бы, как ныне?..
   


ПАКИТА(глядит секунду ему в глаза и порывисто кидается к нему на шею).


                                                     О, сеньор!
             Да кто-же вас...


(Страстно целует).


                                 Красавец мой! Блаженство!
   


ДОН-ЖУАН (отвечая на ласки).


             Нет, ты не лжешь! Не знаю, почему,--
             Но верю я тебе! Так слепо верю,
             Как никогда! Ты правдой дышишь вся,--
             Ты, на кого взглянуть не захотели-б
             Все эти... эти нежные кривляки!


(Проходит с Пакитой по комнате, а затем садится, обняв ее стан, и глядит ей в глаза).




ПАКИТА (дрожащим голосом, стыдливо опуская глаза).


             Сеньор!..
   


ДОН-ЖУАН.


                                 О, как ты дивно хороша!
             Душой дитя, а страстию вакханка!
             Я из твоих объятий выхожу,--
             Как-бы из волн, кипучих и бодрящих,
             Сверкающих жемчужным переливом!
             Из томных кущ садов благоуханных,
             Мечтательной, луною осиянных!
             Из пурпура чарующей зари!..
             Кто научил таким волшебным ласкам
             Тебя, дитя?! Никто! Сама природа:
             Лазурь небес, цветы, потоки, птички!..
             И что во мне сильнее говорит,--
             Я не пойму: истома сладострастья,
             Мечта любви, иль смутный отклик счастья?!
             Унылый дух внезапно пробужден
             Уже давно неведомым желаньем!


(Целует ее и потом на минуту задумывается).


             Хочу с тобой, как с другом, говорить!
             Немного, ведь, друзей у Дон-Жуана!
   


ПАКИТА.


             Такой сеньор! Ужели?
   


ДОН-ЖУАН.


                                           Ты не спорь!
             Таких, как я, любить... никто не станет!
             Да может быть, мне дружбы... и не надо...
   


ПАКИТА.


             Ведь вы-же добрый, ласковый...
   


ДОН-ЖУАН.


                                                     Пожалуй...
             Да, я не злой... От скуки мне случалось
             И помогать...
   


ПАКИТА (радостно).


                                 Не дальше, как сегодня!
   


ДОН-ЖУАН.


             Почем ты знаешь?
   


ПАКИТА.


                                           Старая Лучилла
             Ведь только-что была здесь перед вами:
             Пролепетать в восторге чуть могла,--
             Пришла сказать, что больше ей не нужно
             Ничьих подачек! Вы озолотили...
   


ДОН-ЖУАН (рассеянно).


             Ах, нищенка?... Ну, это пустяки!
             К тому-ж, она по своему типична:
             Глаза! Лохмотья! Просится к Рибейре
             На полотно! Ну, как ей не подать?!
   


ПАКИТА.


             Вам все грехи отпустятся за это...
   


ДОН-ЖУАН (насмешливо).


             Да, будь богат -- и все тебе простят!
             Недорого-ж ты ценишь всепрощенье!..
   


ПАКИТА (с убеждением, наивно).


             Вы добрый!...
   


ДОН-ЖУАН.


                                 Полно!...


(После паузы).


                                           Знаешь-ли, дружок,
             Теперь уж нет костров, допросов, пыток!
             Хоть взять меня: сам грозный Торквемада,
             Когда-б воскрес и к нам пода явился,--
             Меня не стал-бы ревностно ловить,
             Чтоб снарядить поспешно к вечной жизни,
             Как пращура когда-то моего!
             О вере все свободней рассуждают..
   


ПАКИТА (со вздохом).


             Ужасно, да!
   


ДОН-ЖУАН (смеясь).


                                 Так вот, один приятель
             Мне предсказал, что на том свете мне
             Предрешено в собаку воплотиться
             Да за грехи вилять хвостом и бегать
             По улицам среди влюбленной своры...
             Ну, а за то, что был я добродушен
             Хоть иногда, -- лизать у нищих раны,
             Пример благой двуногим подавать!...
   


ПАКИТА (в ужасе).


             Испанский гранд... в собаку превратится?!
             Да этого пред Богом не допустит
             Сан-Мигуэль, влюбленных покровитель!
             Как вам не грех... Как вам не грех, сеньор
             Над бедной девушкой смеяться?!.
   


ДОН-ЖУАН (целуя ее).


                                                               Ладно!
             Я пошутил!... Поговорим серьезно...
             О небесах мы рассуждать не станем,
             А на земле Сан-Мигуэль твой плох,
             Иль помощи его я недостоин!...
   


ПАКИТА.


             Опять меня пугаете, сеньор!
             Оставьте-же! И будем веселее!


(Подбегает к столу, наливает два стакана вина, подносит Дон-Жуану и чокается с ним).


             Стакан вина! Пьем за любовь!


(Капризно).


                                                     Ну, что-же?!
   


ДОН-ЖУАН.


             Пью за тебя! (Иронически). Любовь! Насмешка злая!...
   


ПАКИТА.


             Неблагодарный! Чуть не вся Севилья...
   


ДОН-ЖУАН (саркастически хохочет).


             Что все они любовью называют,
             Чем мучают и мучатся за что?!


(Злобно глядя в пространство, говорит быстро и прерывисто).


             Взять на аркан, принизить человека,
             Опутать сетью страхов, ласк, упреков,
             Как на статьях придирчивых закона,--
             На преходящей страсти, на грехе,
             На лжи построить храм, возжечь куренья
             И плоть свою воздвигнуть, как кумир!..


(Ходит по комнате).


             Ты полюбил, -- так стой-же на коленах,
             Ни о других, ни о другом не думай!
             Забудь стремленья, знанье, совесть, честь!
             В Мадонну веришь, -- позабудь Мадонну,
             Иль приурочь к служенью своему!
             Умей ласкать обманутого мужа
             И свету лги, как рыцарь благородный!
             А главное -- кумир боготвори
             Без устали, без разума, без меры!
             Не то -- попреки, ревность и угрозы
             Самоубийством! Глупых слез потоки --
             И нет конца скорбям самолюбивым!
             А что в душе? Куда веселье скрылось?--
             Не все-ль равно?!... И смысл, и цель в одном:
             Пригнуть к земле, сдавить тебя и сузить!...


(Садится рядом с Пакитой).


             Как ты сейчас сказала презабавно,--
             Испанский гранд, в собаку превращенный!
             Виляй хвостом -- и со двора ни-ни!..
             Какое море глупости и скуки!
             Кто дал права мгновенному на вечность,
             Кто может сердце в цепи заковать?!


(иронически).


             Любовь, любовь!...


(Страстно целует ее).


                                           Вот я тебя люблю
             За то, что ты боишься святотатства,
             Не хочешь красть ни воли, ни души,
             За поцелуй заплатишь поцелуем,
             На вспышку страсти -- пламенем ответишь!
             За время, жалкое условье жизни,
             Возьмешь презренные червонцы... Да!
             Чуть не забыл!


(Достает кошелек и хочет вручить его Паките).




ПАКИТА (отодвигаясь, машет рукой).


                                           Не надо! Нет, не надо!..
   


ДОН-ЖУАН.


             Ну, что за вздор?! Бери, моя краса! Без глупостей!
   


ПАКИТА (плачет).


             О, Дон-Жуан! Мне больно!..
             Я... не могу... от вас...
   


ДОН-ЖУАН.


                                           Ведь кушать надо!
             Нужны тебе мантильи, веера...
   


ПАКИТА.


             Сеньор!... Клянусь...
   


ДОН-ЖУАН.


                                           Бери-ж! О чем ты споришь?
             Стыдишься, что-ль?! Э!... Всем должно быть стыдно,
             Кто грешен в том, что держит эту гадость


(указывает, на деньги)


             И служит ей, иль ею покоряет
             Живых людей и волю их гнетет!..
             Вот я и гранд, а ты... торгуешь телом...
             И что-ж?!. Мой прадед в Мексика набрал
             У дикарей кровавую добычу--
             И так запаслив был, что грабежом
             На много лет потомков осчастливил!


(Кладет кошелек в сторону).


             И покупать могу я, что угодно...
             Кто чист из нас?! Кому стыдиться надо?!


(машет рукой и подставляет стакан).


             Ну, дай вина! Запьем весь этот вздор!
   


ПАКИТА (грустно, наливая вино).


             Сеньор! Меня не любите вы!... Впрочем,
             Как я глупа! Какая тут любовь?!
             Ведь мы сегодня... виделись впервые!..
             Сегодня здесь, -- а завтра вы...


(плачет).




ДОН-ЖУАН.


                                                     Не плачь!


(в сторону).


             Каррамбо! Ну, зачем они все плачут?!
             И эта тоже!... (К ней). Милая, пойми!
             Не все-ль равно: минута, год, пол-века?!
             Все краткий миг!... Лишь не было-бы лжи!


(Выпивает залпом вино и ставит стакан на стол. Потом садится к ней).


             Видала-ль ты, как туч перистый свиток,
             Вдруг озарен сиянием денницы,
             Насквозь проймется розовым огнем
             И поплывет в восторге по лазури?
             Вот миг любви! Продлить его отраду
             Иль сократить -- по силам лишь судьбе!..
   


ПАКИТА.


             Но счастья нет, когда столь мимолетно...
   


ДОН-ЖУАН.


             Дитя! Найди, где счастье на земле?!
             Все призрачно, как сон, и быстротечно!..
             Сегодня мы с тобою повстречались--
             И вот, простимся, может быть, навеки...
   


ПАКИТА (судорожно обнимая его).


             Нет, нет, Жуан! Я... не могу...
   


ДОН-ЖУАН (в сторону, с досадой).


                                                     Опять!..
   


ПАКИТА (С ужасом)..


             Придет... другой!... Я не хочу...
   


ДОН-ЖУАН (в гневе).


                                                     Довольно!
             Не о других пришел я говорить! (Хватает кошелек).
             Возьми-ж свои червонцы!
   


ПАКИТА (в сторону, восторженно).


                                                     Он ревнует!
             О, счастье!


(К нему).


                                 Милый, ты ведь не спешишь?!


(Берет кошелек).


             Ну, я возьму!


(Бросает кошелек в угол комнаты).


                                 Забросим их подальше!
             Вот так!... Теперь... Не взять-ли мне гитару?
             Я много знаю песен барцелонских!
             Ведь я сама...


(Хочет достать со стены гитару. В это время с улицы доносится звучный голос, поющий народную песню).




ДОН-ЖУАН.


                                 Постой! Поют!... Послушай!..


(Обхватив ее за талию, подходит к окну)




ПЕСНЯ (постепенно удаляется).


             "Дремлет Сьерра-Невада,
             Бродит сизый туман.
             Блеет белое стадо...
             Я веду караван.
             "За баранов моих круторогих
             И за мулов моих крепконогих
             Я пиастров златых получу--
             И по тропкам знакомым, по кручам,
             На коне серебристом, летучем,
             Я, как ветер, домой прилечу!
             "Дома -- тишь и прохлада!
             Плещет речки волна...
             Кто стоит там, у сада?--
             Ты, красотка-жена!"


(Хор подхватывает последнюю строчку каждого куплета. Поющие удаляются. Пакита, слушавшая в волнении, срывает гитару со стены и продолжает песню).




ПАКИТА (поет).


             "Поцелуешь, обнимешь, а дети,--
             Наши детки всех лучше на свете,--
             Прибегут шаловливой гурьбой!..
             И как-будто я не был в дороге, --
             От вина разгуляются ноги,
             И споем, и попляшем с тобой!..
             "Горе черною тучей
             Отлетит далеко!
             Все с вином и качучей,
             Все с любовью легко!.."


(Садится в раздумье на кушетку).




ДОН-ЖУАН (подходя к ней и садясь).


             Да, милый друг! Пожалуй, в этом счастье!
             Сойдутся люди -- и друг другу скажут:
              -- "Давай делить и труд, и скорбь, и радость!
             Совьем гнездо... Тепло и мягко будет..
             Мы птенчиков хоть пару заведем,
             Здоровеньких, и пухлых, и румяных:
             Алонзо-сын, торреадорик с виду,
             А дочь-певунью назовем Пепитой...
             Ты будешь кружева плести, и в доме,
             И в садике возиться целый день,
             И коз доить, и корму сыпать мулам;
             А я стада к Неваде погоню,
             Тесать я буду камни на дороге,
             Иль поступлю к алькаду в писаря.
             И заживем! По вечерами мы будем,
             Когда не слишком сон нас одолеет,--
             И пить, и петь, плясать и целоваться!
             А подрастут Алонзо и Пепита,--
             За нас пускай потрудятся тогда,
             А мы себе на солнце греться будем!.."


(Пакита плачет).


             Но что с тобой, дитя мое? Ты плачешь?..
   


ПАКИТА.


             Так, ничего... Я вспомнила... Пройдет...
   


ДОН-ЖУАН (отечески).


             Как над тобой судьба, однако, шутит!
             Ты создана для радостей семьи,--
             А между тем... ты здесь!... А сколько гордых
             И знатных дам, которым все дано,--
             Матроны с виду, сердцем... куртизанки!


(Целует ей руку).


             Ты лучше тех, что за меня в соборе
             Пред статуей Мадонны свечи жгут!..
             Скажи мне, как попала ты в...
   


ПАКИТА.


                                                     В несчастье?
             Мать умерла... Отец мой был убит...
   


ДОН-ЖУАН.


             Он, верно, был... бандитом?
   


ПАКИТА.


                                                     Нет, товары
             Он по ночам возил с чужих судов...
             А занимался больше рыболовством...
             Ну, вот, к нему придрались альгвазилы--
             И...
   


ДОН-ЖУАН.


                                 Понимаю!..
   


ПАКИТА.


                                                     Брат был у меня,
             Красавец -- брат! Он хоть погиб со славой!
             Он был одним из видных бандрильеров--
             И бык его рогами на арене
             Пронзил... Как все тогда рукоплескали!
             Цветов, цветов мне сколько нанесли!...


(После минуты раздумья)


             Потом... потом....
   


ДОН-ЖУАН.


                                 Ну, прочее понятно...


(Нежно).


             Дитя мое! Не знаю, почему,--
             Ты дорога, безмерно дорога мне!
             Как дочь, как друг, как милая сестра!


(Целует ее в лоб).


             И как-то... стыдно мне перед тобою!..
             Ты хочешь быть моей сестрой и другом?
   


ПАКИТА (растроганно).


             Ах, мой сеньор!...


(Дон-Жуан нежно ее обнимает).




ДОН-ЖУАН.


                                           Душою сиротливой
             Хочу к тебе прильнуть...
   


ПАКИТА (задумчиво).


                                           Сеньор... Скажите...
             Мне мысль одна пришла,
             Бог весть, с чего...
             Ведь вы любили много... Дети... были?
             У вас... есть дети?..
   


ДОН-ЖУАН (вздрогнув, в волнении).


             Ты откуда знаешь?!.


(Глухо).


                                           Да, дочь была...
   


ПАКИТА.


                                                               Она жива?
   


ДОН-ЖУАН.


                                                                         Не знаю...


(Отходит к столу, садится спиной к Паките и украдкой подносит платок к глазам. После минутного молчанья, Пикита подбегает к нему и нежно его обнимает).




ДОН-ЖУАН (неискренно смеется и машет рукой).


             Э! Пустяки! Я что-то слаб сегодня!
             Не узнаю себя!


(Пакита предлагает вина).


             Налей, пожалуй!


(смакует вино и смотрит, прищурясь, на свет).


                                 Прекрасный цвет. Приличный аликанте!


(ест виноград).


             И виноград отменный у тебя!..
             Ну, спой теперь! Недолго до рассвета!
             Что-ж ты молчишь?
   


ПАКИТА (в грустном раздумье).


                                           Я думала всегда,
             Что Дон-Жуан -- счастливец несравненный:
             Богат, любим и всеми избалован!..
             А вот, теперь выходит...
   


ДОН-ЖУАН.


                                           Что несчастен?..
             Не знаю, право, есть-ли счастье в мире?...
             Пожалуй, -- то, о чем сейчас нам пели...
   


ПАКИТА (оживляясь).


             И вы могли-б! У вас богатство, все!..
             Дворцы, поместья! Не к чему работать...
   


ДОН-ЖУАН (мрачно).


             Еще вопрос: не в этом-ли беда?!.
             А дом, жена... спокойствие... и дети...
             Нет, не могу!... Я не такой породы!..
             Слыхала-ль ты о пращуре моем?
             Мой предок...
   


ПАКИТА.


                                 Кто?
   


ДОН-ЖУАН.


                                           Дон-Мигуэль Маньяра...
   


ПАКИТА (весело, всплеснув руками).


             Ах, Боже мой! Как это интересно!
             Он пращур ваш?! Да как-же не слыхать?!
             Ведь я о нем наслушалась преданий
             В монастыре, где грамот училась!
             Какой он был красивый и... жестокий,
             Сердец как много женских он разбил,
             И как владел он шпагой в совершенстве!
             Бывало, нам игуменья сама
             Расскажет все, потом начнет креститься
             И говорит: -- "Не думайте о нем!
             "Ведь сатане не долго и подслушать!.."
   


ДОН-ЖУАН (хохочет).


             Вот хорошо! Сама-же рассказала,--
             А после вам и думать не велит!
   


ПАКИТА (наивно).


             Ну, это так... она для поученья...
   


ДОН-ЖУАН (насмешливо).


             Для поученья!... Дед был в том-же духе!
             Он был моряк -- и знал всех женщин мира
             Зеленых, красных...
   


ПАКИТА (в ужасе).


                                           Неужли зеленых?..
             Должно быть, грех!


(Крестится).




ДОН-ЖУАН.


                                           Лиловых, темнобурых...
   


ПАКИТА (делая гримасу).


             Опять насмешки!
   


ДОН-ЖУАН.


                                           Воин смелый был:
             За короля погиб и за отчизну!
   


ПАКИТА.


             Вот хорошо! И вам-бы послужить!
             Вы были-бы Испании красою!..
   


ДОН-ЖУАН.


             За короля он умер... А притом
             Ухаживал весьма за королевой
             И, говорят, с таким большим успехом,
             Что поддержать династию сумел...
   


ПАКИТА (нравоучительно и наивно).


             Как хорошо! Ему грехи Мадонна
             За это все...


(Дон-Жуан хохочет. Пакита обиженно).


                                 Чему смеетесь вы?!
   


ДОН-ЖУАН.


             Ха-ха-ха-ха! Невинна, как ребенок!


(Нежно целует ее и опять хохочет. Вдали слышен благовест. Дон-Жуан омрачается).


             А я... Меня избаловали рано
             И научили лгать, лукавить, мучить
             И с тем шутить, что шуткам недоступно!
             Что делать?!. Все, все требовали лжи,
             И вечных клятв, и страсти неизменной!
             Вначале сам летел на это пламя
             И жадно сам искал такой любви,
             В которой грех был жгучею приправой!..
             Потом... привычка... может быть, и кровь...
             Должно быть, предкам это легче было:
             Они не знали мыслей неотвязных,
             Ни слабости!... Попроще были те!..
             Я сам порой не рад, -- а вот, невольно,
             Само собою как-то...
   


ПАКИТА (кладет ему руки на плечи).


                                           Дон-Жуан!
             А может быть, еще не поздно...
   


ДОН-ЖУАН.


                                                     Поздно!
             Нет! Нас с тобой в один толкнули омут
             Тебя -- нужда, меня -- моя судьба!..


(Нахмурившись, смотрит на часы, потом подходит к зеркалу и крутит ус).


             Прощай, дружок! Пора!..
   


ПАКИТА (бросаясь к нему).


                                           Постой! Куда ты?!
             О, Дон-Жуан! Любимый! Погоди!
   


ДОН-ЖУАН (насмешливо и раздражительно).


             Нельзя! Там ждут!..
   


ПАКИТА (тревожно).


                                           Кто?!
   


ДОН-ЖУАН (указывая в сторону, откуда доносится звон).


                                                     Колокол соборный!
   


ПАКИТА (про себя, прерывисто).


             Она! Она!...


(Бросается на кушетку ничком и рыдает).




ДОН-ЖУАН (в сторону, раздражительно).


                                 И тут не избежишь!..


(Подходит к ней, выражение лица его смягчается, и он гладит ее по голове).


             Совсем дитя! И любит как! Пакита!..
             Не плачь, мой друг! Я, может быть, приду!
             Ну, я приду наверно!


(Берет ее за плечо).


                                           Слышишь?! Полно!..
   


ПАКИТА (бессвязно).


             Я... н-ничего!... Я знаю... Я не смею...


(Бросается к нему па шею).


             Я об одном прошу тебя, Жуан!


(Снимает с шеи образок и отдает его Дон-Жуану).


             Вот образок Сант-Яго... Обещайте,
             Что будете всегда...
   


ДОН-ЖУАН (целует образок и надевает).


                                           Благодарю!
   


ПАКИТА.


             С ним мой отец всегда был неразлучен...
             Забыл надеть лишь раз -- и был убит!..
             Носите!... Я прошу лишь...
   


ДОН-ЖУАН (фатовато, надев шляпу и подойдя к двери).


                                           А не просишь,
             Чтоб я пришел?
   


ПАКИТА (полушепотом, в волнении).


                                 Как знаете!...


(Крепко обнимаются).


             Идите!..


(Легонько выталкивает его в дверь).




ДОН-ЖУАН (из-за сцены).


                       Прощай, сестра!
   


ПАКИТА (посылает в его сторону воздушный поцелуй).


             Прощай, hеrmаno mio!..


(Садится и задумывается. Звон колокола все громче. На дворе почти рассвело).




ГОЛОС НИЩЕГО С УЛИЦЫ.


             Подайте мне, кто верует в Мадонну!
             Слепцу подайте именем Христа!


(Пакита вздрагивает, хватает кошелек с полу и подает его в окно).


             Спасибо вам! Господь вас не оставит!
   


ПАКИТА.(Опять садится у стола и задумывается, широко раскрыв глаза. Потом замечает забытый на столе платок и схватывает его).


             Его платок!


(Целует и прячет, в корсаж).


                                 Бедняжка Дон-Жуан!..


ЗАНАВЕС.


   Пассанаур, Тифлисской губ.
   Сентябрь 1899 г.