И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Письма в восемнадцати томах.
   Том двенадцатый. Либретто комических опер. Водевиль. Стихотворения. Речи. Записки общественного назначения. Автобиографическое. Незавершенное. Dubia
   Издание второе, исправленное и дополненное
   М., "Наука", 1986
   


<L'ONDINE>




Scénario




PERSONNAGES


   Gertrude --
   Lars --
   Karen --
   N. -
   N. N. --
   Chœur d'ondines.
   Chœur des jeunes villageoises.
   
   Ballade
   Mélodrame
   
   Le théâtre représente l'intérieur d'une maison de pêcheur au bord de la mer au nord.-- Engins de pêche etc.-- Une lampe brûle.-- On entend au dehors un orage. Morceau de musique 1.-- Barbara et Karen. K chante une ballade. N. ne revient pas... Quelques mots sur elle, sur son caractère... Tu es bien gentille d'être venu 2. On frappe à la porte -- c'est elle... Non c'est Lars, le neveu qui rentre avec son gros manteau tout (mouillé). Karen la voisine 3. Il était allé chercher N.4 Questions etc.-- Gertrude rappelle la faèon dont N. est entrée dans la famille 5. Karen et Lars se mettent à chanter 6 un duo 7.-- Il se mettent tous les deux
   
   1 Morceau de musique -- вписано; далее зачеркнуто: G seule s'inquiète (Гертруда одна, она беспокоится). 2 Tu es bien gentille d'être venu -- вписано. 3 Далее зачеркнуто: qui venait passer la soirée chez Gertrude et que la pluie a surpris (зашедшая на вечерок к Гертруде и застигнутая дождем). 4 II était allé chercher N.-- вписано. 5 Gertrude ~ la famille -- вписано. 6 Далее зачеркнуто: une ballade dialoguée (балладу в форме диалога). 7 un duo -- вписано.
   
   à l'ouvrage 1,-- N. ne 2 revient pas. Gertrude dit que décidément -- elle veut monter à une 3 espèce de tour d'où on doit la voir venir. Elle sort.-- Petite scène de jalousie entre Lars et Karen.-- K lui dit qu'elle voit bien qu'il 4 est épris de cette N. Duo. A la fin du duo, au moment on se laissent embrasser par has N. est entrée dans la chambre de derrière les meubles -- sans bruit... Surprise.-- D'où viens-tu? -- Du dehors... Mais tu n'es pas mouillée? Silence.-- Elle se met au travail.-- On appelle Gertrude qui descend et annonce que 5 l'orage terrible va fondre et qu'on voit une barque qui va périr 6. Elle croit avoir reconnu la barque du plus ancien matelot du pays 7.-- En effet l'orage reprend avec violence. Les femmes des pêcheurs font irruption... Elles se désolent. Choeur. N. qui pendant tout ce temps s'est tenue tranquille s'approche de la fenêtre dans un moment de calme et dit à haute voix: Allez! je viendrai. L'orage s'appaise comme par enchantement... Etonnement. On entend des voix du dehors qui crient: La barque est entrée dans le port... Exclamations de joie des femmes qui sortent toutes en courant... Lars 8 les reconduit.-- Petite scène. K: J'ai peur9... Gertrude: c'est un hasard... K: demande-lui sur ce que  signifie. Gert: Qu'as tu dit... N.: Rien... G: Mais pourtant: N. l'embrasse sur le front.-- G s'endort où elle était assise.-- N. s'approche de K... K: Que me voulez-vous, j'ai peur. N. va à elle et la touche à l'épaule. K s'endort aussi... Puis elle sort l0. Lars qui était entré et qui a tout vu -- il s'approche... Il regarde les deux femmes... il enlève leurs mains... Il faut que j'en ai le cœur net! -- Il s'élance sur les traces de N.-- Fin du 1-er Acte.
   
   1 Далее зачеркнуто: a. Gertrude s'y mêle aussi (Гертруда тоже); б. Pendant qu'ils arrangent les filets (Пока они чинят сети). 2 ne -- вписано. 3 Далее зачеркнуто: tour (башня). 4 Далее зачеркнуто: aime (любит). 5 Далее зачеркнуто: orage terrible (ужасная гроза). 6 Далее зачеркнуто: Le plus ancien (самый старый). 7 qu'on voit ~ matelot du pays -- вписано. 8 Далее зачеркнуто: Gertrude (Гертруда). 9 Далее зачеркнуто: Lars (Ларе). 10 Puis elle sort -- вписано.
   


2-d1 TABLEAU


   Cho
   Air
   Air
   Cho
   
   Bord de la mer.-- Orage qui se 2 paci et est ch<œur> terminé par un calme.-- Clair de lune 3. sousmarin derrière la scène d'ondines.-- Elles semblent attendre une des leurs. Entrée de Lars... Il a perdu la trace de N. mais il l'a suivi presque jusque là.-- Air dans lequel il exprime ses sentiments... il est attiré et est épris. Des coups de vent -- comme des sons de trempette s'élèvent  deviennent plus forts -- Lars se cache derrière un rocher.-- Entrée de Pandrax avec une conque marier ne.-- Grand air c'est lui qui fait les orages 4 etc.-- Il appelle les ondines à grands cris.-- Elles accou-cho rent -- elles le cajolent.-- Chœur.-- Il leur dit qu'il y a 7 ans que N. a reèu la permission d'habiter parmi les hommes et que maintenant elle a à déclarer si elle est décidée à rester ombre, qu'il l'a appellee -- si quelqu'un s'est mis à l'aimer elle doit en faire un ondin -- il doit le noyer -- si elle aime elle-même -- elle dev femme et perd son immortalité -- pour devenir écume dès qu'il l'abandonnera... Elle ne vient pas -- appellons-la encore: N.! N.! N.!.. N. apparaît... Interrogatoire. -- Réponses répétées par tout le chœur. Laissons la seule -- nous reviendrons savoir la réponse... N. seule -- rêveuse -- ne dit rien. Musique qui doit exprimer: Aimé-je? Dois-je aimer? -- Lars sort de sa cachette et s'élance vers elle. Scène... Il l'aime quoiqu'il sache qui elle est, elle sera sa femme -- il veut l'embrasser -- ne me touchez pas ici maintenant, attends -- il la touche et tombe comme mort. Ondines accourent, grand éclat de rire froid -- ils le coucheront sur un lit de sable. Pan entre -- il leur pose ses conditions... elle se décide, elle l'embrasse sur le front -- elle (l'accepte?) -- Alors, dis Pandrax -- adieu, ici le réveil. Tableau.
   
   1 Далее зачеркнуто: Acte (действие). 2 Далее зачеркнуто: calma (успокоилась). 3 Clair de lune -- вписано, 4 Далее зачеркнуто: et puis (и затем).
   


3-е TABLEAU


   1. Air
   2. Quatuor
   3. Marche etc.2
   4. Chœur
   5. Petit9 duo
   Grand duo
   
   De nouveau rintér de la maison. Karen seule.-- Voilà la noce qui approche. Karen la jalouse. Karen et Barbara -- dialogue. Tu es triste? Lars s'est arrivé -- parle de Lars, de ce nouveau Jansen, oncle de N.-- que personne ne connaît 1.
   Karen. Barbara. Pandrax. Karen. Barb. Pand et Lars. Arrivée des jeunes filles qui veulent faire la 3 conduite à N. N. entre en costume de fiancée. Scène à part entre elle et Lars. Si tu 4 cesse de m'ai-mer * ce sera ma mort. Elle et Pandrax -- Toutes les femmes sortent -- repr(ise) du chœur.
             P et L
             goguenard troublé
             Lars seul.
             Lars et Karen.
   N. entre -- grand cri -- au moment du baiser -- ils se précipitent (?>. Elle est toute pâle. Adieu... Soyez heureux 7... Que je voie encore le ciel -- -- Barb -- ou l'enfer Les femmes accourent. P apparaît dans son costume avec la conque -- menace terrible. Orage... il s'appaise. On attend: Adieu 8! Adieu -- on se retourne -- elle a disparu... Prière... Lars et Karen se jettent dans les bras l'un de l'autre.-- Fin.
   


1-r ACTE


   Introduction.
   Ballade de K.
   Duo -- K et L.
   1-r Mélodrame
   Chœur et prière.
   2-d Mélodrame.
   


2-d ACTE 1.


   Introduction
   Chœur --
   Air de L.--
   Air de P.
   
   1 Voilà la noce ~ personne ne connaît -- вписано позже. 2 Marche etc. -- вписано. 3 faire la -- вписано. 4 Далее зачеркнуто: ne (не). 5 Далее зачеркнуто: tu sais ce qui m'arrivera (ты знаешь, что будет со мной). 6 Petit -- вписано. 7 Soyez heureux -- вписано. 8 Далее зачеркнуто: soyez heureux (будьте счастливы).
   
   2-d Chœur.
   1-r Mélodrame.
   2. Final et Mélodrame.
   


3-d ACTE


   Air de K.
   Quatuor -- K, L, B, P.
   Marche et Chœur.
   Duo.
   Final.
   


Перевод




<УНДИНА>




Сценарий




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   Гертруда --
   Ларс --
   Карен --
   Н.--
   Н. Н.-
   Хор ундин.
   Хор деревенских девушек.
   
   Баллада 
   Мелодрама
   
   Театр представляет собой внутреннюю часть рыбачьего дома на берегу Северного моря.-- Висят рыбачьи снасти и т. д.-- Горит лампа.-- Снаружи слышна гроза. Музыкальный отрывок.-- Барбара и Карен. Карен поет балладу. Н. еще не вернулась ... Несколько слов о ней, о ее характере... Как мило, что ты зашла. Стук в дверь -- это она... Но нет, это племянник Гертруды -- Ларс, вернувшийся в широком, совершенно промокшем плаще.-- Карен -- соседка Гертруды. Он ходил на поиски Н.-- Вопросы.-- Гертруда напоминает об обстоятельствах, при которых Н. попала в семью.-- Карен и Ларс начинают петь дуэт.-- Они вдвоем принимаются за работу.-- Н. все не возвращается. Гертруда решительно говорит, что хочет подняться на башню, откуда можно будет увидеть Н. Она выходит.-- Маленькая сцена ревности между Карен и Ларсом.-- Карен говорит, что она прекрасно видит, что Ларс увлечен этой Н.-- Дуэт. К концу дуэта, как раз в ту минуту, когда они целуются, в комнату незаметно входит Н.-- Всеобщее удивление.-- Откуда ты? -- Снаружи.-- Но ты не промокла? -- Молчание. Она принимается за работу.-- Они зовут Гертруду, которая спускается и сообщает, что скоро разразится ужасная гроза и что она видела лодку, которая вот-вот должна была погибнуть. Ей показалось, что она узнала лодку самого старого рыбака в поселке. Вбегают жены рыбаков. Они в отчаянии. Хор. Н., в течение всего этого времени хранившая спокойствие, подходит к окну и в минуту затишья произносит громким голосом: Уходите! Я приду. Гроза, как по волшебству, стихает...-- Всеобщее удивление. Снаружи слышатся голоса, сообщающие, что лодка вернулась в залив... Радостные восклицания женщин, устремившихся к выходу... Ларс провожает их.-- Небольшая сцена: Карен: Мне страшно... Гертруда: Это совпадение... Карен: спроси ее, что все это значит. Гертруда: Что ты сказала?.. Н.: Ничего... Гертруда: А всё-таки.-- Н. целует ее в лоб.-- Гертруда засыпает там, где она сидела.-- Н. приближается к Карен... Карен: Что вы от меня хотите... Я боюсь. Н. подходит к ней и дотрагивается до плеча, Карен тоже засыпает... После этого Н. уходит. Вошедший Ларс, который видел всё это, подходит и смотрит на обеих женщин... он берет их за руки... Надо выяснить, в чем дело! -- Он устремляется вслед за Н.-- Конец 1-го действия.
   


2-я КАРТИНА


   Хор
   Ария
   Ария
   Хор
   
   Берег моря.-- Гроза прекратилась и закончилась затишьем.-- Светит луна. Подводный хор ундин за сценой. Кажется, они ожидают одну из них. Входит Ларс... Он потерял след Н., но следовал за ней почти до этого места.-- Ария, в которой он выражает свои чувства... Он увлечен и влюблен. Порывы ветра, похожие на звуки трубы, которые становятся всё громче,-- Ларс прячется за скалу.-- Появление Пандракса с морской раковиной.-- Большая ария.-- Это он насылает грозы и т. д.-- Он громко зовет ундин.-- Они прибегают -- ластятся к хор нему. Хор.-- Он говорит им, что 7 лет назад Н. получила разрешение жить среди людей и теперь, если она решила остаться призраком, она должна объявить об этом -- он вызвал ее -- если кто-нибудь полюбил ее, она должна превратить его в ундина -- он должен утонуть,-- если же она сама полюбила,-- она станет женщиной и потеряет бессмертие,-- с тем, чтобы превратиться в пену, как только он ее покинет... Она не идет -- позовем ее еще раз: H.! H.! H.!.. H. появляется... Ей задают вопросы -- ответы повторяются всем хором. Оставим ее одну -- мы придем за ответом... Н. одна -- задумчива -- не произносит ничего. Музыка должна выражать следующее: Люблю ли я? Должна ли я любить? -- Ларс выходит из своего укрытия и бросается к ней. Сцена... Он любит ее, хотя и знает, кто она, она станет его женой -- он хочет поцеловать ее.-- Не дотрагивайся до меня здесь, теперь, подожди -- он прикасается к ней и падает замертво. Прибегают ундины. Взрыв громкого смеха. Они укладывают его на песчаное ложе. Появляется Пандракс -- он ставит им условие... она решается -- она целует его в лоб. Тогда,-- говорит Пандракс,-- прощайте. Пробуждение <Ларса>. Картина.
   


3-я КАРТИНА




Снова внутри дома.


   1. Ария Карен одна.-- Приближается свадьба. Карен завидует.
   Карен и Барбара -- диалог. Ты грустишь? Ларс приехал -- говорят о Ларсе, об этом Янсене, дяде Н.-- которого никто не знает.
   Карен, Барбара, Пандракс.
   2. квартет Карен, Барбара, Пандракс и Ларс.
   3. Марш и т. д.
   4. хор Приходят девушки, которые хотят проводить Н.
   Входит Н. в уборе невесты.
   Отдельная сцена между нею и Ларсом. Если ты разлюбишь меня, я умру.
   Она и Пандракс.
   Все женщины выходят -- снова поет хор.
   5. Маленький дуэт Пандракс насмешлив и Ларс взволнован
   Ларс один.
   6. Большой дуэт Ларс и Карен.
   Н. входит в момент поцелуя -- громкий вскрик -- они бросаются навстречу Она страшно бледна. Прощайте... Будьте счастливы... Пусть я увижу небо------Барбара -- или ад   


1-е ДЕЙСТВИЕ


   Вступление.
   Баллада Карен.
   Дуэт -- Карен и Ларс.
   1-я мелодрама.
             Хор и молитва.
   2-я мелодрама.
   


2-е ДЕЙСТВИЕ


   1. Вступление
             Хор --
             Ария Ларса.
             Ария Пандракса.
   2-й хор.
   1-я мелодрама.
   2. Финал и мелодрама.
   


3-е ДЕЙСТВИЕ


   Ария Карен.
   Квартет -- Карен, Ларс, Барбара, Пандракс.
   Марш и хор.
   Дуэт.
   Финал.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по микрофильму с автографа: ИРЛИ, M-XXVIII. Черновой автограф хранится в Bibl Nat, Slave 75; описание см.: Mazon, p. 72 (под названием: "Les Pêcheurs" ("Рыбаки" -- франц.)). Краткое изложение содержания см.: Лит Насл, т. 73, кн. 1, с. 86, 88.
   Публикуется впервые.
   Рукопись представляет собой незавершенный черновик сценария оперы, содержащий большое количество зачеркиваний, сокращений и вставок. Некоторые места не поддаются прочтению.
   Датируется, по-видимому, 1869--1870 гг. (как "Консуэло" и "Таинственный человек").