Кабаретные пьесы Серебряного века

   М.: ОГИ, 2018.

   
   


ПО УЛИЦЕ МОСТОВОЙ




Романтический лубок в 1 действии


   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


   ДЕВУШКА, высокое сопрано.

   ПЕРВЫЙ КАВАЛЕР, тенор.

   ВТОРОЙ КАВАЛЕР, бас.



Способ выполнения этой сцены предоставляется вкусу и усмотрению режиссера. Успешно исполнять ее в такой обстановке: на середине сцены ставится экран, на котором изображено полотенце, вышитое в русском стиле: на двух концах полотенца сделаны уменьшенные карикатурные фигуры действующих лиц: причем в самом экране вырезаны отверстия для лица и рук артистов. Перед открытием занавеса оркестр исполняет песню "По улице мостовой".


   
   ДЕВИЦА

   По улице мостовой

   Шла девица за водой.

   Шла девица за водой,

   За ней парень молодой...

   
   За мной парень молодой,

   Обольстительный такой.

   Так и пляшет, рукой машет,

   Инда за сердце берет...

   
   1-Й КАВАЛЕР

   Ай, девица-молодица,

   Декадентская душа!

   Ты меня подожди,

   Белы ручки подожми!

   
   ДЕВИЦА

   И чего это вам надо?

   И зачем вас буду ждать?

   
   1-Й КАВАЛЕР

   Сам я семечки лущу,

   Вас баранкой угощу....

   
   ДЕВИЦА

   Не видала я твоей баранки,

   Не пивала шиколад,

   Не пивала шиколад,

   Не едала мармелад...

   
   1-Й КАВАЛЕР

   Я куплю тебе, красотке,

   Да коробку монпасье,

   Да зеленую прическу

   Да из конского хвоста...

   
   ДЕВИЦА

   Не видала я твоей прически,

   Не носила декольты,

   Не носила декольты

   Без корсетной ломоты!

   
   Эх ты, парень деревенский,

   Некультурный ты субъехт...

   У меня есть кавалер,

   Бравый унтер-офицер...

   
   2-Й КАВАЛЕР (изображен в виде городового)
   Этот парень -- званьем низкий,

   Вы, мамзеля, футуристка,

   Мы оденем вас мантом,

   Купим шляпу с помелом...

   Для такой, как ты, мамзели,

   Заведем автомобили...

   Сядем с миленькой рядком,

   В кинемошку завернем...

   
   1-Й КАВАЛЕР

   Уж скажи, скажи скорей, красотка,

   Уж и кто ж твой Дон Жуан?

   
   ДЕВИЦА

   Я сама не разберу,

   Кто из вас мне по нутру...



(показывая на 1-го)


   Он с солидным положеньем,



(показывая на 2-го)


   Его личность с выраженьем,

   Как усами проведет, 

   Инда за сердце возьмет...

   Вы уж очень политичны.

   Вы мне очень симпатичны...

   Уж не знаю, как и быть, --

   Буду вас двоих любить...



(Следующий музыкальный куплет все трое поют не словами, а вздохами, каждый по-своему выражая свои чувства, после чего все.)


   ВМЕСТЕ

   По улице мостовой,

   Шла девица за водой,

   Шла девица за водой,

   За ней молодцы толпой!

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по авторской машинописной копии: СПбТБ ОРИРК. Фонд "Драматическая цензура". No 58757. Входит в подборку шести одноактных пьес, поданных в драматическую цензуру под общим названием "Шрапнельки". На экземпляре печать цензора драматических сочинений М. А. Толстого: "К представлению дозволено 13 сентября 1914 г." Была опубликована в сборнике Чуж-Чуженина "Шрапнельки": б одноактных пьес для театров миниатюр: Черный гусар смерти; Ловить русское золото; Сердобольная венка; Патриотический маскарад; По улице мостовой; Я ли тебя, ты ли меня. (СПб.: Изд-во "Театральные новинки", 1914)-- Миниатюра была издана отдельной брошюрой (литографически): "По улице мостовой" (частушка): музыкальная сценка в i действии (П.: Изд. "Библиотека К. П. Ларина", 1918).