Быть иль не быть?
                       (Монологъ Гамлета)
   
                                           "To bee, or not to bee
                                           That is the question....."
   
             Быть иль не быть? Вотъ въ чемъ вопросъ.....
             Что нужно: терпеливо ль покориться
             Ударамъ оскорбляющей судьбы,
             Иль остріемъ вооружаться
             И разомъ выйдти изъ борьбы?...
             Смерть -- сонъ, не больше.... Умереть -- уснуть.....
             Уснуть?... Дремать, быть можетъ?... Но.... кто знаетъ.
             Что насъ за гробомъ ожидаетъ
             И что тогда взволнуетъ нашу грудь?
             Какіе сны дрожащею толпою
             Приснятся намъ въ тотъ страшный часъ,
             Когда доскою гробовою
             Въ сырой землѣ закроютъ насъ?...
             Га! Вотъ что насъ страшитъ!... И кто бы
             Съ терпѣньемъ стойкимъ перенесъ
             Гоненья безотвязной злобы,
             Обиды чести, горечь слезъ,
             Тщету любви, тщету законовъ.
             Безплодность благотворныхъ дѣлъ --
             Все, все, что намъ дано въ удѣлъ,
             Что мучитъ сотни милліоновъ!
             Да! тяжело душѣ сносить
             Все, что ее гнететъ и гложетъ!
             А, между тѣмъ покой принесть намъ можетъ
             Одинъ ударъ!... Но тайна насъ гнететъ,
             И яркій свѣтъ могучаго рѣшенья
             Блѣднѣетъ передъ мраконъ размышленья,
             И мысль не переходитъ въ дѣло!... Но идетъ
             Прекрасная Офелія.... (входитъ Офелія) О! Нимфа,
             Не позабудь меня въ своихъ молитвахъ........
                                                                                           П. Поповъ.


"Ярославскія Губернскія Вѣдомости", No 27, 1860