Трубочист, или Доброе дело не остается без награды.




ОПЕРА ДЛЯ ДЕТЕЙв одном действии.




Действующие лица.


             ВАРИНЬКА 10-ти лет.
             НИКОЛАША 7-ми лет.
             ПЕТРУША, ТРУБОЧИСТ, 12-ти лет.
             Театр представляешь комнату, чисто но бедно убранную.
   


ЯВЛЕНИЕ 1-е.




(Варинька сидит за маленьким столиком, работает; потом, положа работу, встает.)


   Слава Богу! я кончила свою работу. -- Отнесу к доброй барыне, которая нам ее заказывала. Дай Бог, чтоб она хоть что нибудь прибавила! Тогда бы нам достало на завтрак, и даже на бутылку вина больной нашей маменьке! Впрочем, мы и без завтрака можем остаться, лишь бы стало на вино, которое, сказал лекарь, для маменьки всего нужнее. Мы будем работать, а там поиграем, так и забудем, что ничего не ели. Да, (со вздохом) я уже в силах терпеть голод, но Николаша --Лиза, которые так малы! которые и понимать еще не могут, как приятно, как легко лишать себя даже пищи для пользы отца и матери! Вот и давеча бедная Лиза мне говорила; "милая Варинька! купи хоть кусочик хлебца! Ведь мы вчера не ужинали; а помнишь прежде ягоды едали!.. "Помню! помню к несчастию; но желала бы забыть это! Все напоминает мне прежнее время, как бывало с утра начинала я петь песенки!... Да кто ж мне и теперь мешает? Ведь папенька и маменька со мною. (поет:)
   
             Глаза лишь открываю
             И маменька со мной!
             С ней новый день встречаю,
             Веселье и покой!
             Работой занимаюсь,
             Работой веселюсь;
             Той мыслью утешаюсь:
             Для маменьки тружусь.
             Теперь мы не богаты,
             Нет золота у нас...
             Огромные палаты
             В один сгорели час!
             Все в свете так сгорает,
             Что старо, и что вновь...
             Одна не изчезает
             К родителям любовь.
   
   ЯВЛЕНИЕ 2-е.
   (Та же и Николаша вбегает запыхавшись; клеточка на плече, в руках покрытая корзина, ставит все на пол.)
   


НИКОЛАША.


   Здравствуй, Варинька! как я весел! какую радость скажу тебе...
   


ВАРИНЬКA.


   Слава Богу! что ж такое?
   


НИКОЛАША.


   Ты знаешь, что мы с тобой думали продать моих канареечек... много, много, за пять рублей с полтиной.
   


ВАРИНЬКА.


   Ну так -- --
   


НИКОЛАША.


   Слушай же: сего дня пошел я совсем по незнакомой дороге, по большой Литейной.. я и не думал так далеко зайти... -- видно, уж Бог повел! Мне хотелось пробраться на Щукин двор.... иду, иду, подхожу к большому дому; у крыльца стоит такой страшной с усами, в красном сертуке. Я тихо говорю ему: "не угодно ли купить канареечек.,,
   -- Подожди, отвечал он: велю доложить. --,,Мне, сударь, ждать некогда, сказал я: у меня маменька больная, ничего еще не ела, да и мы голодны: " --Не велика беда, хоть и умрет, сказал он. -- Как он это выговорил, Варинька, сердце у меня замерло, я горько заплакал.
   


ВАРИНЬКА.


   Видно, у него нет матери!
   


НИКОЛАША.


   Тут выходит какой-то господин, кажется, в утреннем платье, потому что днем я таких не видывал. Не знаю, большой ли барин; не думаю, ведь большие-то господа не встают рано; им не нужно идти продавать птичек на обед.
   


ВАРИНЬКА.


   Ну, может быть, встал прогуляться от нечего делать.
   


НИКОЛАША.


   Он спросил у меня очень милостиво: о чем ты плачешь, дружочек? Не беден ли ты?
   


ВАРИНЬКА.


   О Николаша! такой вопрос не большого барина. Почему знать большим господам, что бедные плачут? Ведь у них всего много.
   


НИКОЛАША.


   Ну, не знаю -- только я сказал ему: беден, сударь! да и этот усач меня обидел, сказал: "не беда, когда умрет маменька!" я и заплакал. "Доброй мальчик, сказал мне господин; чего же ты хотел от этого человека?" -- Я продавал ему своих канареечек; только уж и осталось на обед и на вино больной маменьке; больше и продавать будет нечего. -- ,,А что ты просишь за канареечек?" спросил он меня. --Пять с полтиной, сударь, за пару. -- Он вдруг вынимает вот какую белую; я не знаю сколько тут; но знаю, что многим больше синей бумажки.
   


ВАРИНЬКА.


   Папенька! Маменька! как вы будете рады! -- знаешь ли, Николаша, что этого довольно будет, чтоб заплатить тому злому господину, который всякой день приступает к папеньке, за квартиру. Побежим скорее, успокоим их. (убегает)
   


НИКОЛАША.


   А я понесу фрукты и хлеб маменьке, которые дал мне добрый господин; она рада будет! а Лиза -- то, Лиза как обрадуется! Она очень любит фрукты! -- Ах! прежде мы всего много видали! (уходит.)
   


ЯВЛЕНИЕ 3-е.




ВАРИНЬКА. (вбегает.)


   Как я рада! разчитываются с недобрым человеком -- Бог с ним? перейдем теперь в новый наш флигелек, он хотя и мал, но будет чист и ничто в нем не напомнит о несчастном пожаре, который лишил нас всего! Теперь послали за трубочистом, пусть он осмотрит все трубы, чтоб опять беды не вышло, (садится за свой работный стол в углу комнаты).
   


ЯВЛЕНИЕ 4-е.




Варинька и Трубочист (входя поет.)


             По улице мостовой
             Трубочистик молодой,
             Трубочистик молодой
             Идет раннею порой --
             Он с метелочкой идет,
             А сам песенки поет... Ай, ну!
   
   ВАРИНЬКА (подходит к нему и вглядывается: Петруша в нее:)
   Это ты, Петруша?
   


ПЕТРУША.


   Ба, ба, ба, добрая, милая барышня! как ты сюда попала! Ведь я с покойным отцем моим хаживал к вам на Гороховую улицу. Помнишь, барышня, как я упал-было с кровли, и ты сидя у окна, заплакала от жалости; я никогда этого не забуду! Да как вы здесь очутились?
   


ВАРИНЬКА.


   
   О, Петруша! все переменилось! и ты какой большой стал! Вот ужь почти год я тебя не видала. Тот дом сгорел у нас.
   


ПЕТРУША.


   Сгорел? -- Ахти, какая беда! таки до тла?
   
   


ВАРИНЬКА.


             Ничего не осталось, Бог спас только тот маленькой флигелек, который, помнишь, строился у нас подле саду. Мы с этим пожаром все потеряли, Петруша!
   


ПЕТРУША.


   Ах, напасть какая!
   


ВАРИНЬКА.


   Да вот еще какое несчастье, у папеньки был ларчик, в котором лежали его деньги, маменькины брпллианты и какие-то две бумаги. Он, видишь, дал двум приятелям своим много, много денег, а с них взял письма, и не записал их в какую -- то книгу; вот во время пожара старой наш Иван, ухватя этот ларчик, понес его; но куда девал, не знаем, потому что и старой Иван с тех пор не возвращался; а приятели -- то папенькины говорят, будто они денег у него никогда не брали.
   


ПЕТРУША.


   Да ведь я думаю, барышня, приятели-то его благородные люди. Иль ныньче стали и они не лучше нашей братьи?
   


ВАРИНЬКА.


   Видно, что так!
   
   ЯВЛЕНИЕ 5-е.
   Те же: НИКОЛАША (вбегает и вскрикивает:)
   Ай! трубочист!
   


ПЕТРУША.


   И! барин, какой не умной! смотри-ка сестрица -- то наговориться со мной не может: Не бойся черных, лучше иного белого бывают.
   


НИКОЛАША.


   Ах! да это Петруша маленькой! я вспомиил.
   


ПЕТРУША.


   Ну, то -- то барин!
   


ВАРИНЬКА.


   Поешь ли ты песенки по прежнему?
   


НИКОЛАША.


   Если не устал, спой, Петруша?
   


ПЕТРУША.


             От чего устать, барин! извольте. (поет.)
   
             Трубочист хоть черен, черен иногда,
             Стоит лишь сплеснуться и прошла беда;
             Кто ж лицом беленек, но черен душой,
             Право не обмыться и целой Невой
             Не зачем бояться этой черноты!
             Больше опасаться должно красоты!
             Красота не редко и в огонь ведет,
             А моя метелка от огня спасет.
             Выросту побольше, дай Бог, чтоб тогда
             Люди говорили правду и всегда:
             Вот идет Петруша, добрый трубочист;
             Хоть лицом и черен, но душою чист.
   


НИКОЛАША.


   Ай да Петруша:
   


ПЕТРУША.


   Я бы и еще пропел, да на сердце не весело.
   


ВАРИНЬКА.


   От чего это?
   


ПЕТРУША.


   А вот что: третьего дня шел я по Фонтанке домой, на плоту стоит маленькая девочка с матерью и покачивается а я на нее поглядываю -- девочка такая хорошенькая! Вот, она качалась, качалась, да бух в воду; мать закричала, народу сбежалось видимо не видимо; я поскорее куртку долой, бросился в канаву, выхватил девочку, отдал ее матери, и схватя куртку, бегу к своей и веселюсь, что Бог привел спасти ребенка, и что несу двугривенной, гривенник, два пятачка, да медных копеек восемь; прибежал, кричу: здравствуй, матушка! есть тебе на что пообедать: Хвать в карман, нет ни копейки. Горько мне стало! Матушка, спросил я: ела ли ты сего дня? "Нет, отвечала она; но если ты сыт, так и слава Богу, я не помню голоду. " Тут спросила она, как это со мною случилось, и потом сказала мне:,,верно у тебя украли деньги, когда ты кинулся за девочкой; не тужи, Петруша, ты сделал доброе дело, деньги твои воротятся, Бог этого не забудет." Однако, говоря это, она все таки осталась целый день без хлеба! Ведь после смерти батюшки она ослепла, и я кормлю ее...
   


ВАРИНЬКА.


   Бедный Петруша!
   


ПЕТРУША.


   Знать Богу так угодно было! Однако, пора за дело приниматься. "Куда же, барышня, мне теперь идти?
   


ВАРИНЬКА.


   Поди теперь на Гороховую улицу, на наш двор, в новый флигель; печи в горницах уже готовы; а в кухне печь еще до пожара была готова, но ни разу не топлена; так ты осмотри все печи, трубы, и после при себе вели затопить, а то избави Господи, -- опять загорится; и тогда -- из трубы же выкинуло!
   


ПЕТРУША.


   Помню, барышня! -- Прощайте! (берет все свои вещи, забывает на полу платок и уходит)
   
   ЯВЛЕНИЕ 6-е.
   Варинька и Николаша.


НИКОЛАША.


   Варинька!... что мне пришло в голову!
   


ВАРИНЬКА.


   Верно тоже, что и мне.
   


НИКОЛАША.


   Я рад буду. Нам сегодня Бог дал гораздо больше денег, нежели мы ждали; отдадим Петруше то, что украли у него недобрые люди. Ведь ты получила за шитье?
   


ВАРИНЬКА.


   Точно тоже я думала. Но как ему отдать? Как милостыню -- не ловко: это как то обидно! Я бы не взяла.
   


НИКОЛАША.


   О! сохрани Бог обидеть его! Нет, Варинька.... да как бы это?... (увидя платок) смотри, он забыл свой платок: ах, как к стати! Завяжем ему туда деньги!
   


ВАРИНЬКА.


   Вот славно! завяжем же поскорее. (вынимает деньги из своего ящика, завязывает и кладет платок на прежнее место).
   
   НИКОЛАША  (задумывается.)
   Ну, Варинька! чтоб я ни делал, чтоб ни говорил, а все канареечки в голове! Потешу свое сердечко, пропою новую мою песенку.


ВАРИНЬКА.


   А я тебе помогу.
   


НИКОЛАША. (поет.)


             Мои канареечки далеко, поют,
             Голосок из клеточки сюда подают. (*)
             Я очень любил их; но что горевать?
             Для маменьки можно и душу отдать.
   (*) Варинька поет с ним вместе два последние стиха каждого куплета, переменяя только я на он, как то: он очень любил -- им он отдавал -- беден он стал.
             Хорошей пшеничкой их станут кормить,
             Да нежным ли сердцем их будут любить?
             Последний кусочек я им отдавал;
             Они и не знали, что беден я стал!
   
             В серебряной клетке им не веселей;
             У меня, поверьте, было им теплей!
             Богатство, конечно, годно для всего;
             Но дружба и ласки приятней его!
   


НИКОЛАША.


   Теперь, прости, Варинька! Мне надо еще накормить голубков, прости! (убегает.)
   


ЯВЛЕНИЕ 7-е.




ВАРИНЬКА. (одна.)


   Кто-то больше будет рад: Петруша ли, увидя деньги, или я -- положа их? (поет.)
   
             Если бы мне можно было
             В сердце дать моем читать,
             Богачам его-б открыла,
             Чтоб охоты им придать
             Бедным людям помогать. (2.)
             Как оно теперь довольно,
             Не умею вам сказать!
             То одно немножко больно,
             Что не в силах больше дать....
             Право, право негде взять! (2.)
   
   Не знаю от чего, но мне так весело сегодня! Как будто я чего ожидаю... Дай то Бог чего нибудь хорошего! (вслушиваясь.) Кто там кричит? Я слышу голос Петруши! Что с вим сделалось?
   


ЯВЛЕНИЕ 8-е.




Та же и Трубочист (с ларчиком в руках, бегает по сцене вне себя.)




ПЕТРУША.


   Барышня! барин маленькой! большие господа! люди, человек, кухарка!....
   


ВАРИНЬКА.


   Не с ума ли он сошел? --Что с тобой сделалось, Петруша?
   


ПЕТРУША.


   Смотрите, что у меня.... тот ларчик, о котором вы горевали.
   


ВАРИНЬКА.


   Папенька! Маменька! как вы будете рады! (обнимает Петрушу.)
   


ПЕТРУША.


   А я то как рад. -- Я чуть с кровли не свалился! -- Пришел я в кухню, барышня; осмотрел печку, полез в трубу, опустил метелку... что за пропасть! нейдет моя метелка! Я ну глядеть, ну доставать, тащу что то.... глядь, ларчик! Тут вздумал я, не тот ли это ларчик, о котором барышня -- то мне толковала? Он сам открылся, я увидел много бумаг, и еще что-то как солнышко горит! Я и пальцем ни до чего не дотронулся. Теперь-то, думал я, надобно показать, что я черен лицом, да бел душой! Да я и не понимаю, что тут такое. Ведь не все то золото, что блестит! Побежал сюда сломя голову -- Вот возьмите, Господь с вами, живите счастливо, а мне пора к матушке....
   
   ВАРИНЬКА (взяв ларчик становится на колена.)
   Господи! благодарю тебя! -- О Петруша! ты не останешься теперь в бедности.
   


ЯВЛЕНИЕ 9-е.




Те же: Николаша (вбегает с письмом.)




НИКОЛАША.


   Варинька, Варинька читай скорее.
   


ВАРИНЬКА (взяв письмо узнаешь руку Ивана)


   Слава Богу! наш старой Иван жив! (читает и говорит:) Вообрази Петруша! Во время пожара, он упал и выломил ногу; какой-то господин велел его поднять и отнести к себе; на другой день отдал его в больницу, где он и теперь.... (еще читает).   и он пишет, что наш ларчик должен быть цел, в новом флигеле.... да он уж у нас. Понесем, Николаша! (поспешно уходит.)
   


ЯВЛЕНИЕ 10-е.




ПЕТРУША. (один.)


   Как я рад за этих милых деточек! --...
   Да! я тут забыл свой платок. (увидя его и поднимая.) А вот он! -- ба! это, что? тут деньги! (развязывает и смотрит.) И точно столько, сколько у меня украли! -- Матушка, всего тебе накуплю! -- Милые деточки! это, верно, они положили. -- Но если бы не ларчик, ничего бы от них не принял; тяжело отнимать последнее.-- А теперь могу принять. В ту минуту, как они отдавали мне последнюю свою копейку, Бог возвратил им сокровище их и явно показал, что доброе дело не остается без награды. (поет к зрителям.)
   
             Пришлось мне трубочистом быть
             Для вашего лишь угожденья;
             Теперь позвольте испросить --
             Мне --трубочисту -- снисхожденья.


Конец.