Аверченко А. Т. Собрание сочинений: В 13 т. Т. 7. Чёртова дюжина
   М.: Изд-во "Дмитрий Сечин", 2013.
   


ЧЕТВЕРО




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Четвероруков, чиновник казенной палаты.Симочка, его жена.Мирон Абрамович Сандомирский, коммивояжер.Незнакомец.




Купе вагона второго класса. В углу сидят Четвероруков и Симочка. Сандомирский читает юмористический журнал. Все скучают и зевают.


   Симочка (зевая). Боже! Какая скука!
   Четвероруков. Перестань зевать! (Зевает.) Видишь, я заразился... (Зевает.) Да... Скучища изрядная!
   Сандомирский (зевает). Немножко-таки скучновато... Когда долго едешь, всегда скучно становится... (Смотрит в окно.) Интересно, какая это станция?
   Четвероруков (смотрит в окно). А вот мы сейчас прочитаем название... (Вытирает стекло окна.) Вот теперь будет видно... (Читает.) "Для мужч..." Ах, это не то!..
   Симочка (зевает). Господи! Вот надоела дорога! Скорее бы приехать!..
   Четвероруков (зевая). Не зуди! И без того уж коченеешь от скуки.
   Сандомирский (зевая). Да!.. Невесело...


В вагон входит Незнакомец. На нем косматое пальто и дорожная шапочка. В руках саквояж. Любезно кланяется остальным пассажирам.


   Незнакомец. Позволите?


Четвероруков недовольно отодвигается.


   Симочка. Пожалуйста!
   Сандомирский (в сторону). Еще одного черт принес.


Незнакомец садится и погружается в чтение газеты. Пауза. Слышен свист паровоза и громыхание колес.


   Симочка (зевая). Нам еще ехать пять часов!.. Пять часов отчаянной скуки!..
   Четвероруков (наставительно). Езда на железных дорогах однообразна, чем и утомляет пассажиров...
   Сандомирский. И железные дороги невыносимо дорого стоят! Вы подумайте: какой-нибудь билет стоит двенадцать рублей... Уже я не говорю о плацкартах!
   Симочка (раздраженно). Главное, что скучно!
   Незнакомец (складывает газету, внимательно оглядывает своих спутников и смеется тихим, придушенным смехом). Хе-хе-хе! Вам скучно? Я знаю, отчего происходит скука!.. Оттого, что все вы не те, которыми притворяетесь, а это ужасно скучно!
   Сандомирский (обиженно). То есть как мы не те? Мы вовсе -- те! Я, как человек интеллигентный...
   Незнакомец (перебивает его, улыбаясь). Мы все не те, которыми притворяемся. Вот вы -- кто вы такой?
   Сандомирский. Я? Я представитель фирмы "Эванс и Крумбель", -- сукна, трико и бумазея.
   Незнакомец (закатывается смехом). Так я и знал, что вы придумаете самое нелепое! Ну зачем же вы врете и себе и другим?!.. Ведь вы кардинал при папском дворе в Ватикане и вы нарочно прячетесь под личиной какого-то Крумбеля.
   Сандомирский (испуганно и удивленно). Я -- Ватикан?!
   Незнакомец. Не Ватикан, а кардинал! Не притворяйтесь дураком! Я знаю, что вы одна из умнейших и хитрейших личностей современности. Я слышал кое-что о вас.
   Сандомирский. Извините, но эти шутки... мне не надо!..
   Незнакомец (строго, тяжело кладя руку на его плечо). Джузеппе! Ты меня не обманешь! Вместо глупых разговоров я хотел бы послушать от тебя что-нибудь о Ватикане, о тамошних порядках и о твоих успехах среди набожных знатных итальянок...
   Сандомирский (в ужасе). Пустите меня? Что это такое?!
   Незнакомец (угрожающе закрывая ему рукой рот). Тссс!!! Не надо кричать!.. Здесь дама. (Садится на свое место, вынимает револьвер и наводит его на Сандомирского.) Джузеппе, я человек предобрый, но если около меня сидит притворщик, я этого не переношу.


Симочка в испуге прячется в угол.Четвероруков пытается встать, но жест Незнакомца снова пригвождает его к месту.


   Господа, я вам ничего дурного не делаю. Будьте спокойны. Я только требую от этого человека, чтобы он признался, кто он такой.
   Сандомирский (дрожа). Я Сандомирский...
   Незнакомец. Лжешь, Джузеппе! Ты кардинал! (Наводит на него револьвер.)
   Четвероруков (шепотом, Сандомирскому). Вы видите, с кем вы имеете дело?!.. Это сумасшедший!.. Скажите ему, что вы кардинал! Что вам стоит?
   Сандомирский (шепчет с отчаянием). Я же не кардинал?!!
   Четвероруков (заискивающе говорит Незнакомцу). Он стесняется сказать вам, что он кардинал. Но, вероятно, он кардинал...
   Незнакомец (живо). Не правда ли? Вы не находите, что в его лице есть что-то кардинальное?
   Четвероруков (с готовностью). Есть! Но... стоит ли вам так волноваться из-за этого?!
   Незнакомец (капризно, играя револьвером). Пусть он скажет!..
   Сандомирский (с отчаянным криком). Ну, хорошо, хорошо! Ну, я кардинал!
   Незнакомец (с торжествующим жестом). Видите! Я вам говорил?! Все люди не те, какими они кажутся!.. Благословите меня, ваше преподобие!..


Сандомирский нерешительно пожимает плечами, затем протягивает обе руки и машет ими над головой Незнакомца. Симочка хохочет.


   Сандомирский (обиженно). При чем тут смех? Позвольте мне, господин, на минутку выйти!
   Незнакомец. Нет, я вас не пущу! Я хочу, чтобы вы нам рассказали о какой-нибудь забавной интрижке с вашими прихожанками.
   Сандомирский. Какими прихожанками? Какая может быть интриж...


Незнакомец приставляет револьвер к его виску.


   Ну, были интрижки... Стоит об этом говорить?!
   Незнакомец (бешено). Говорите!
   Сандомирский. Уберите ваш пистолет -- тогда расскажу! Ну, что вам рассказывать?!.. Однажды в меня влюбилась одна прелестная дама...
   Незнакомец. Графиня?
   Сандомирский. Ну, графиня... Мирон, говорит, я тебя так люблю, что ужас... Целовались...
   Незнакомец. Нет, вы подробнее!.. Где вы с ней встречались и как впервые возникло в вас это чувство?
   Сандомирский (с тоской). Она была на балу. Такое белое платье с розами... Нас познакомил посланник какой-то... Я говорю: ой, графиня, какая вы хорошень...
   Незнакомец (сурово, перебивая его). Что вы путаете? Разве можно вам, духовному лицу, быть на балу?
   Сандомирский. Ну, какой это бал?! Маленькая домашняя вечеринка... Она мне говорит: "Джузеппе, я несчастна. Я хотела бы перед вами причаститься..."
   Незнакомец. Исповедаться?!
   Сандомирский. Ну, исповедаться... Хорошо, говорю я, приезжайте. И она приехала и говорит: "Джузеппе, извините меня, но я вас люблю..."
   Незнакомец. Ужасно глупый роман! Ваши соседи выслушали его без всякого интереса! Если у папы все такие кардиналы, я ему не завидую. (К Четверорукову.) Я не понимаю, как вы можете оставлять такую жену, как ваша, скучающей, когда у вас есть такой прекрасный дар...
   Четвероруков (робко). Ка...кой дар?
   Незнакомец. Господи, да пение же! Ведь вы хитрец! Думаете, если около вас висит форменная фуражка, так уж никто и не догадается, что вы знаменитый баритон, пожинавший такие лавры в столицах.
   Четвероруков (криво улыбаясь). Вы ошиблись. Я чиновник Четвероруков, а это моя жена Симочка.
   Незнакомец (переводя дуло револьвера на Четверорукова). Кардинал, как ты думаешь, кто он: чиновник или знаменитый баритон?
   Сандомирский (злорадно). Наверное баритон!..
   Незнакомец. Видите! Устами кардиналов глаголет истина! Спойте что-нибудь, маэстро! Я вас умоляю!
   Четвероруков (беспомощно лепечет). Я не умею... Уверяю вас, у меня голос противный, скрипучий...
   Незнакомец (дико хохочет). Скромность истинного таланта... Ха-ха-ха!.. Прошу вас, -- пойте!..
   Четвероруков. Уверяю вас...
   Незнакомец. Пойте, пойте, черт возьми!!!
   Четвероруков (робко смотрит на жену и поет очень фальшиво).
   
   По синим волнам океана,
   Лишь звезды блеснут в небесах,
   Корабль одинокий несется...
   
   Незнакомец. Хорошо поете! Тысяч шесть получаете? Наверное, больше! Знаете, что там ни говори, а музыка смягчает нравы. Не правда ли, кардинал?
   Сандомирский. Еще как!
   Незнакомец. Вот видите, господа. Едва вы перестали притворяться, стали сами собой, как настроение ваше улучшилось и скуки как не бывало. Ведь вы не скучаете?
   Сандомирский (вздыхая). Какая тут скука? Сплошное веселье! Ха-ха-ха!..
   Незнакомец. Очень рад. Я замечаю, сударыня, что и ваше личико изменило свое выражение. Самое ужасное в жизни, господа, это фальшь, притворство. И вот я снял личины с этих господ. Один оказался кардиналом, а другой -- баритоном. Не правда ли, кардинал?
   Сандомирский. Вы говорите, как какая-нибудь книга...
   Незнакомец, И самое ужасное, что ложь во всем! Она окружает нас с пеленок, сопровождает на каждом шагу, мы ею дышим, носим ее на своем лице, на теле... Сударыня! Осмелюсь почтительнейше попросить вас, снимите платье. Оно скрывает прекраснейшее, что есть в природе, -- тело. (Направляет револьвер на Четверорукова и, глядя в упор на Симочку, мягко продолжает.) Будьте добры раздеться!.. Ведь ваш супруг ничего не будет иметь против этого?!..
   Четвероруков (смотрит на револьвер и дрожащим голосом говорит). Я ни...ч...ч...его... Я сам люблю кррасссоту... Немножко раздеться можно... Хе-хе-хе!
   Симочка (гневно смотрит на мужа и решительно поднимается со своего места, истерически смеясь.) А-а! Так?!!! Ну, хорошо!.. Я тоже люблю красоту и ненавижу трусость. Я для вас разденусь. Прикажите только вашему кардиналу отвернуться!..
   Незнакомец (строго). Кардинал! Вам, как духовному лицу, нельзя смотреть на сцену сцен! Закройтесь газетой!
   Четвероруков (лепечет). Симочка... ты... немножко...
   Симочка. Отстань! Без тебя знаю! (Раздевается.) Не правда ли, я интересная?!.. Если вы желаете меня поцеловать, можете попросить разрешения у мужа; он, вероятно, позволит?!..
   Незнакомец. Баритон! Разрешите мне почтительнейше прикоснуться к одной из лучших женщин, которых я знал?!..


Четвероруков молча, с ужасом смотрит на Незнакомца.


   Сударыня, он, очевидно, ничего не имеет против. Я почтительнейше поцелую вашу руку...
   Симочка. Зачем же руку? Мы просто поцелуемся... Ведь я вам нравлюсь?!..
   Незнакомец (восторженно). Я буду счастлив!


Горячо целуются.Свист паровоза. Поезд замедляет ход и останавливается.


   (Забрав свои вещи.) Вы, кардинал, и вы, баритон! Поезд стоит здесь пять минут. Эти пять минут я тоже буду стоять на перроне с револьвером в кармане. Если кто-нибудь из вас выйдет -- я застрелю того, как собаку... Ладно?
   Сандомирский (со стоном). Идите уже себе!


Незнакомец уходит.Пауза. Все застыли. Свисток. В дверь просовывается рука с запиской.


   Четвероруков (хватает ее и читает). "Сознайтесь, что мы не проскучали... Этот оригинальный, но действительный способ сокращать дорожное время имеет еще и то преимущество, что всякий показывает себя в натуральную величину. Нас было четверо: дурак, трус, мужественная женщина и я -- весельчак, душа общества! Баритон, поцелуй от меня кардинала!"


Живая картина.




Занавес


   


КОММЕНТАРИИ


   В 1911 г. в "Театральной библиотеке "Сатирикона"" вышел первый сборник пьес "8 одноактных пьес и инсценированных рассказов" и затем еще четыре сборника пьес.
   В нашем издании тексты воспроизводятся по этим сборникам.
   Пьесы ставились в небольших театрах Петербурга и провициальных городов России.
   


Четверо.


   В основе пьесы рассказ "Четверо" из сборника "Веселые устрицы" (1910), где он был впервые опубликован.
   Пьеса входила в репертуар петербургского театра "Кривое зеркало".
   По синим волнам океана...-- Первая строка стихотворения М. Лермонтова "Воздушный корабль" (1840) (переработка стихотворения австрийского поэта-романтика И.-Х. фон Цедлица (1790-1862). Стало песней (музыка М.И. Глинки, А.Н. Верстовского и других композиторов).