НАГРАЖДЕНІЕДОБРОДѢТЕЛИДРАМА,представленнаяПИТОМЦАМИ




АЛЕКСАНДРОВСКАГО УЧИЛИЩАЗАВЕДЕННАГО ВЪ САНКТПЕТЕРБУРГѢИздателями Утренняго Свѣта,и для нихъ сочиненная.


   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.


   ПОСТОЯНОВЪ промотавшейся дворянинъ.
   МИТИНЬКА, АЛЕША, МИШИНЬКА, его дѣти.
   СТЕПАНЪ его служитель.
   МИЛОСЕРДОВЪ, знатной и богатой человѣкъ, полагающей удовольствіе свое во спомоществованій человѣчеству.
   ВАСИЛЕЙ его слуга.
   КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ бывшей Постоянова дворецкой.
   РОМАША, МИША, ВАСЯ, его внучаты. 
   ГРИГОРЕЙ пастухъ.
   ПЕТРЪ, ДМИТРЕЙ, его дядья крестьяне.
   


ДѢЙСТВІЕ I.




ЯВЛЕНІЕ I.




ПОСТОЯНОВЪ и СТЕПАНЪ.




Постояновъ сидя за воротами шьетъ башмаки, а Степанъ считая готовые башмаки, укладываетъ ихъ въ мѣшокъ, и завязавъ оный, послѣ взваливаетъ себѣ на плечи.


   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Могъ либъ я когда нибудь себѣ представить, чтобъ будучи сыномъ человѣка довольно знатнаго и достаточнаго, на конецъ имѣлъ свое пропитаніе отъ сего ремесла....
   


СТЕПАНЪ.


   Ремесло, какъ ремесло! права ни отъ одного не пойдешь по міру, коли не лѣнишься работать, да живешь обстоятельно. А то хотя и звѣзды съ неба хватать гораздъ, да только лишь бьешь шабалу, да вертопрашничаешь, такъ и по неволѣ станешь по чужимъ дворамъ биться.... Вѣть кто виноватъ, что ты изъ богатова барина сдѣлался башмашникомъ?... Кабы помнилъ батюшкино то завѣщанье; да съ мотишками и балахрыстами меньше водился, такъ бы и правнучатамъ много осталось....
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   О конечно такъ! -- Всему нещастію моему причиною безразсудная молодость....
   


СТЕПАНЪ.


   Молодость! молодость!... молодъ; такъ слушайся себя постарѣе да поумнѣе... А то молодые молодчики почти всѣ смѣются, какъ старики имъ говорятъ, штобъ не со всякимъ на вѣтеръ дружиться, да денежку беречь на Чорной день: што пить, старѣе себя ково слушать! -- вишь они бредятъ! людъ темной; ни по какому бусурманскому языку не болтаютъ!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я и самъ теперь вижу, Степанъ, сколь бы для меня полезно было, когда во дни щастія моего не забывалъ бы наставленій покойнаго моего родителя, или по крайней мѣрѣ принималъ бы совѣты любезнаго моего Клементьевича....
   


СТЕПАНЪ.


   Да и очень сударь не дурнобъ было! а то вишь у насъ такой обычай, што какъ не по васъ говорятъ, такъ и не милы, да еще и съ глазъ долой. А потаковщики то ваши апосля надъ вамижъ смѣются, да на вашижъ денежки забавляются. Небось, какъ вѣтеръ не туда повѣялъ, да самому нѣчево стало ѣсть, такъ и друзья пріятели въ сторону, по старой Руской пословицѣ: при пирѣ при брашкѣ всѣ дружки; а какъ у Сенюшки ни денешки, такъ негодной сынъ Семіонъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Это все правда!
   


СТЕПАНЪ.


   Бывало, сударь, и я тебѣ съ дуру какъ съ дубу говаривалъ; да гдѣ полно была слушать такова фалю....
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Ну, Степанъ, сердечной другъ, перестань меня укорять. Ты видишь, какъ я за легкомысліе мое наказанъ, и сколь велико мое раскаяніе!
   


СТЕПАНЪ [вздыхаетъ.]


   О! сказать матку правду, ты, баринъ, ловко вымуштрованъ.... Пора бы тебѣ и получче щастье то, хоть ужъ бы для бѣдныхъ твоихъ робятишекъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Когда я нещасталивъ, то не ужель и они останутся въ злополучій! Богъ пріиметъ ихъ конечно во свое защищеніе; а я постараюсь, сколько силъ моихъ достанетъ, подать имъ воспитаніе.
   


СТЕПАНЪ.


   Пуще всево, сударь, надобить въ нихъ втолковать, штобъ они всегда съ Богомъ то хорошенько знались. А то бывало у васъ послушаешь, многіе хуже бусурмановъ болтаютъ; ажно волосы дыбомъ становятся; да штобъ отца да мать любили и ихъ во всемъ слушались; это очень великое дѣло. Научитко ихъ, штобъ они со всякимъ были вѣжливы, старѣе себя за понибрата не поступа; были бы приборливы и опрятны; были бы честные люди, не лицемѣрилибъ; што велятъ, безъ отговоркибъ дѣлали; да не лгалибъ, да не насмѣхались, да другихъ не обижали. А это то всѣхъ вашихъ наукъ лучше; хоша и иного ихъ хшо знаетъ, да душа погана, такъ провалъ ево побери.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Однакожъ, Степанъ, безъ наукъ очень дурно, а особливо благородному человѣку и всякому желающему служишь съ пользою своему отечеству онѣ необходимо нужны. -- Только и съ тобою согласенъ, что онѣ безъ хорошаго поведенія и добродѣтелей не могутъ никого сдѣлать щастливымъ.
   


СТЕПАНЪ.


   И конче такъ. -- Да полно учонова учить, лишь только портить. Какъ самъ ты, баринъ, ожогся, такъ и робятишекъ то своихъ побережошь; узнавъ што понужнѣе, и ихъ тому понаучишь; и какъ не на што и не на ково имъ надѣяться, такъ будутъ добры. [Оглядывается] Эхе, баринъ! и съ тобой позаболтался, а ужъ на дворѣ то становится поздненько. Поратка мнѣ убираться въ городъ. [здѣсь взваливаетъ себѣ мѣшокъ на плечи] -- Вѣть какъ въ словѣ не устоишь, такъ намъ впередъ и вѣрить не станутъ.-- Прощай баринъ! притащу груду денегъ, да только не на мотовство, а на дѣло... [Уходитъ.]
   


ЯВЛЕНІЕ II.




ПОСТОЯНОВЪ одинъ. [встаетъ.]


   О! конечно не на мотовство! конечно не на мотовство, сими отъ работы загрубѣлыми руками достаю я деньги! уже довольно испыталъ на самомъ себѣ, въ какія нещастія обыкновенно ввергаются, когда безразсудно употребляютъ свое имѣніе.... Я безъ внутренней досады не могу вспомнить какъ былъ столько слѣпъ, что не примѣчалъ поставляемыхъ на меня сѣтей такими людьми, которые все свое удовольствіе въ томъ полагаютъ, чтобы развращать юность и доводить до позорнаго мотовства, а на конецъ и до самой нищеты. Мы ежедневно видимъ того примѣры.-- О! нещастные отцы! вы иногда жалѣете употребить малѣйшее на собственное ваше увеселеніе, дабы по себѣ оставить дѣтямъ безбѣдное пропитаніе; а они долголѣтными трудами вашими собранное для нихъ имѣніе въ краткое время разточаютъ съ безчестіемъ и дону, и сродникамъ, и друзьямъ вашимъ! -- Я самъ такой извергъ.-- 
   


ЯВЛЕНІЕ III.




ПОСТОЯНОВЪ и МИШИНЬКА.


   


МИШИНЬКА [вышедъ, прыгаетъ, подпѣваетъ и спускаетъ волчокъ; подбѣгая къ отцу:]


   Батюшка! батюшка голубчикъ! посмотрите, посмотрите, какъ онъ вертится.... тра лла... лла. Ахъ какъ это хорошо, очень очень хорошо... тра лла... лла...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Хорошо, душинька! играй, играй! -- какой ты мастеръ!
   


МИШИНЬКА [спускаетъ другой волчокъ.]


   Тра лла... лла. Посмотрите, батюшка, какъ и другой то вертится. Тра лла... лла.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Да гдѣ ты, Мишинька, взялъ другой? Вишь у тебя былъ только одинъ. Не отнялъ ли ты у брата?...
   


МИШИНЬКА.


   Нѣтъ, сударь батюшка! вить вы и матушка не любите, штобъ мы другъ у друга што отнимали. Вить очень дурно брать чужое. -- Мнѣ его далъ вчера братецъ Митинька за то, что я не упрямился и хорошо учился.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Это другое дѣло, душинька! [беретъ его подъ бороду] видишь, какъ хорошо дѣлаешь, такъ и тебѣ хорошо...
   


МИШИНЬКА.


   И конечно, батюшка голубчикъ! [опять спускаетъ волчки, пляшетъ и поетъ.]
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




ПОСТОЯНОВЪ, МИШИНЬКА и АЛЕША.




АЛЕША [выбѣгаетъ.]


   Батюшка, голубчикъ! матушка выучила меня пѣсенкѣ; не прикажешель, я вамъ ее пропою.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Изрядно, пожалуй пропой.
   


АЛЕША [поетъ.]


             Когда жаркой лучь сіяетъ
             Среди знойныхъ лѣтнихъ дней.
             Пастухъ стадо отгоняетъ? }
             Подъ прохладности тѣней. } 2
   
             Онъ тѣмъ славится, гордится,
             Что беречь умѣетъ скотъ;
             Не тревожась спать ложится, }
             Вѣкъ живетъ такъ безъ хлопотъ. } 2
   
             Коль добро станемъ творити,
             Что природа намъ велитъ;
             Мы щастливо будемъ жити, }
             Вѣкъ пріятно пролетитъ. } 2
   
   Посмотрите, батюшка! какъ я и прыгать выучился. [Подпрыгивая, нечаянно сшибаетъ волчки Мишинькины.]
   


МИШИНЬКА.


   Экай ты, брашецъ! сбилъ мои волчки... Вишь они тебѣ не мѣшали.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Вотъ, Алеша! пѣсенку то пѣлъ ты изрядную, и прыгалъ то довольно порядочно, только сдѣлалъ то дурненько.
   


АЛЕША.


   Да я, сударь, батюшка, не нарошно
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я и самъ видѣлъ, что ненарочно; однакожъ при всякомъ случаѣ надобно быть осторожну. Пускай не важно, что ты сбилъ братнины волчки; но моглобъ случиться, чтобъ ты изъ неосторожности на что нибудь насунулся и сдѣлалъ себѣ вредъ, или бы кого и съ ногъ сшибъ, тогдабъ уже и очень дурно было. [Беретъ его подъ бороду.] Будь душенька поосмотрительнѣе...
   


АЛЕША [цѣлуетъ руки у отца.]


   Я виноватъ, батюшка! впередъ конечно буду осторожнѣе. [къ Мишинькѣ]. Братецъ душенька! не сердишься ли ты на меня?
   


МИШИНЬКА.


   Вишь ты говоришь, ненарочно мнѣ помѣшалъ, такъ и и на тебя не сержусь. [подбѣгая къ отцу.] Батюшка, сударикъ! не гнѣвайтесь на братца!...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я на нево, душинька, не сердился; говорилъ же ему для того, чтобы онъ впредь остерегался. А то какъ бы при комъ незнакомомъ подобное сему сдѣлалъ; такъ бы онъ объ немъ не очень хорошо подумалъ. Я вѣть знаю, что вы между собою живете согласно.
   


АЛЕША и МИШИНЬКА.


   Да вишь вы и матушка, больше всево велите намъ любишь другъ друга, а то насъ и никто любить не станетъ, когда мы будемъ ссориться.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Такъ, мой любезныя! надобно не только съ родными, да и со всѣми жить въ согласіи: ето всего на свѣтѣ лучше.
   


ЯВЛЕНІЕ V.




ПОСТОЯНОВЪ, МИШИНЬКА, АЛЕША и МИТИНЬКА, [которой выбѣгаетъ  изъ за лѣсу.]




МИТИНЬКА и АЛЕША [вмѣстѣ.]


   А! вонъ и братецъ бѣжитъ.
   


МИТИНЬКА [подбѣгая къ отцу, цѣлуя у него руку]


   Батюшка голубчикъ!... братцы!..
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Гдѣ ты былъ Митютинька? что то ты таковъ веселъ?
   


МИТИНЬКА.


   Я, батюшка, ходилъ туда въ лѣсокъ. Мнѣ хотѣлось набрать вамъ къ обѣду ягодокъ; вы и матушка до нихъ охотники.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Спасибо, спасибо. Да чтожъ, принесъ ли ты хоть не много?
   


МИТИНЬКА.


   Нѣтъ, батюшка голубчикъ! я лишь только зачалъ пробираться вонъ въ тотъ лѣсокъ, что подалѣе, анъ увидѣлъ пастушка, которой сидя очень плакалъ. Я къ нему подошелъ и началъ ево спрашивать, о чемъ онъ такъ плакалъ. Онъ мнѣ сказалъ, что вчера цѣлой день и ныньче еще ничево не ѣлъ и умираетъ съ голоду. Мнѣ стало ево очень жаль. Со мной былъ кусокъ хлѣба, что вы пожаловали мнѣ давича на завтракъ; я ему ево отдалъ, хотя и самому ѣсть хотѣлось. Только, батюшка голубчикъ! я не знаю, отъ чево то у меня сердце начало какъ будто прыгать. И мнѣ очень весело стало, какъ онъ съѣвши кусокъ сдѣлался немножко пободрѣе и поцвѣтнѣе въ лицѣ. Онъ меня ужасть какъ благодарилъ. Я у него спросилъ, принесутъ ли къ нему хотя послѣ обѣда что поѣсть? Онъ мнѣ сказалъ, что онъ сиротинка, и врядъ ли кто объ немъ вздумаетъ, по тому что ужъ ему бѣднинькому часто случалось не ѣдать дня по два. -- Такъ я ему обѣщалъ принести еще хлѣба...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Да откудажъ ты возмешь, душинька?
   


МИТИНЬКА.


   Я хотѣлъ попросишь у васъ, батюшка.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Ты однакожъ давича видѣлъ, что у насъ самихъ не много.
   


МИТИНЬКА.


   Да вить вы и матушка всегда намъ говорите, что бѣднымъ помогать надобно, и что Богъ за то посылаетъ гораздо больше?
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я и теперь то же говорю, душа моя!..
   


МИТИНЬКА


   А пастушокъ то конечно очень бѣденъ, когда ему и ѣсть нѣчего; да онъ же еще и сирота... Постойтежъ, батющка! я что то вздумалъ..... Вы мнѣ для полдника пожалуете кусочикъ хлѣба?
   


ПОСТЯНОВЪ.


   Конечно.
   


МИТИНЬКА.


   Такъ я уже, батюшка, претерплю, и этотъ кусочикъ отнесу пастушку, а то онъ меня сочтетъ лжецомъ....
   


АЛЕША.


   А! это дурно будетъ; вишь кто лжетъ, тому никто не станетъ вѣрить.....Послушай, братецъ! батюшка и намъ пожалуетъ хлѣбца пополдничать, такъ мы оба возмемъ половинку, а другую то отнеси къ пастушку.... [къ Мишѣ.] такъ ли братецъ?
   


МИШИНЬКА.


   Такъ, братецъ голубчикъ!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я не могу долѣе удержать внутреннихъ моихъ чувствованій!.... Дайте мнѣ себя расцеловать, любезные дѣти! О Боже! ты конечно не попустишь быть имъ въ нещастіи!... Пойдемъ-те, любезные мои! пойдемъ-те къ матери, я ей скажу, что у васъ толь добрыя сердца, она за то васъ также поцелуетъ, и мы оба сдѣлаемъ по вашему желанію....
   


ДѢТИ ВСѢ.


   Пойдемъ-те, батюшка голубчикъ!...


[Уходятъ.]




Конецъ перваго дѣйствія.


   


ДѢЙСТВІЕ II.




ЯВЛЕНІЕ I.




Степанъ изъ за лѣсу потихоньку выходитъ, а между тѣмъ Мишинька выбѣгаетъ изъ за воротъ, неся лукошко и въ немъ хлѣбъ.


   


МИТИНЬКА.


   О! какъ пастушокъ то обрадуется! да и мнѣ какъ будетъ опять весело, когда сдержу мое слово! можетъ быть ему и завтра нѣчего будешь ѣсть; однакожъ у меня здѣсь столько хлѣба, что ему и не на одинъ день станетъ. Какіе это люди, что и куска хлѣба дать жалѣютъ! это очень дурно.... Ну, добро, пора мнѣ къ нему бѣжать, а то чтобъ онъ не ушолъ.... [Уходитъ.]
   


СТЕПАНЪ [прикладываетъ руки на сердце.]


   О! што то ты такъ больно бьіошся! Тфу пропасть; неушто я сбездѣльничалъ?... Старой піосъ! што ты это сдѣлалъ? [указывая на кошелекъ съ деньгами.] ---- Эй, эй, хто то идіотъ! [осматривается] Куда какъ тяжело плутовать, хто не привыкъ быть плутомъ.-- Ты, ти! ну, пропалъ я теперь; не вздумалъ ащо, што ему сказать, а онъ ужъ и идіотъ....
   


ЯВЛЕНІЕ II.




СТЕПАНЪ и ПОСТОЯНОВЪ.


   


ПОСТОЯНОВЪ [съ веселымъ видомъ.]


   Здравствуй, сердечной другъ, Степанушко! не усталъ ли ты? Поди пожалуй отдохни...
   


СТЕПАНЪ [съ робостію.]


   Отъ чего, сударь, мнѣ устать! вишь не подъ Чигиринъ ходилъ.... Нашешко, возмите! [подаетъ кошелекъ съ деньгами.]
   


ПОСТОЯНОВЪ [во удивленіи.]


   Что это такое Степанъ.
   


СТЕПАНЪ.


   Да возмите, сударь! возмите!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Откуда это? -- Что это?
   


СТЕПАНЪ.


   Што! деньги, -- я былъ въ городѣ, такъ изъ города и приніосъ.--
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Столько! -- Гдѣ ты ихъ взялъ? -- не уже ли за проданные башмаки? -- Это быть не можетъ! -- Да отъ чего дрожитъ у тебя рука? --
   


СТЕПАНЪ.


   Отъ чего дрожишь? -- [запинаясь] отъ радости.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   У тебя и голосъ измѣняется! -- Что это? --
   


СТЕПАНЪ.


   Ну, деньги, говорю, деньги! -- Вѣть они намъ всево нужнѣе; а ты ащо и не радуешься. [Засовываетъ Постоянову деньги въ руки.1
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Твоя радость не дозволяетъ мнѣ радоваться. Ради Бога, выведи меня изъ сомнѣнія, откуда ты столько взялъ?
   


СТЕПАНЪ.


   На што, сударь тебѣ? откуда ни взялъ, да взялъ; мнѣ не велѣно объ етомъ сказывать.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Пожалуй разрѣши мое безпокойство! возми ихъ назадъ. [Здѣсь бросаетъ онъ деньги] Я не могу ихъ принять, пока не узнаю, какимъ образомъ онѣ тебѣ достались.
   


СТЕПАНЪ.


   Какъ ни достались, да достались -- а я ихъ назадъ не беру.-- Нѣтъ ужъ, баринъ, ты черезчуръ заумничался!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Степанъ! говори поскорѣе; не мучь меня.
   


СТЕПАНЪ [запинаясь.]


   Я.... [кашляетъ] тфу пропасть.... я какъ шолъ изъ города -- [кашляетъ], такъ на дорогѣ поднялъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Ты уже человѣкъ старой, какъ тебѣ не совѣстно лгать? вишь голосъ твой тебя изоблячаетъ.
   


СТЕПАНЪ.


   Ну, такъ и не нашолъ, а мнѣ ихъ дали: вѣть я тебѣ, сударь, сказывалъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я тебя не понимаю.
   


СТЕПАНЪ.


   Какъ пить такой умницѣ разумѣть дурака. -- Ну, мнѣ ихъ въ городѣ кто, то далъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Да ктожъ такой?
   


СТЕПАНЪ.


   Да вѣть всѣхъ на свѣтѣ то не перезнаешь. -- Добротко, сударь! я съ тобой позакалякался, а мнѣ вѣть ащо надобить итти въ огородъ работать. [Вмѣсто огороду  въ трусости идетъ въ лѣсъ.]
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Вмѣсто огорода идешь въ лѣсъ! что это?
   


СТЕПАНЪ [Увидя свою оштбку/]


   И изъ памяти то я выбился! вотъ каково живучи вѣкъ местно, попасться въ плуты!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Пожалуй, Степанушко, открой мнѣ, ежели ты меня хотя нѣсколько любишь...
   


СТЕПАНЪ.


   О сударь! кабы я тебя не любилъ, такъ бы и ничего етова не было.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Да что такое?... Ради Бога выведи меня изъ безпокойства.
   


СТЕПАНЪ.


   Отъ нево никакъ не отдѣлаешься, онъ и каненнова заставитъ говорить правду. [утирая глаза.] Слушай сударь, я тебѣ скажу всю истинну, только не сердись на меня; мнѣ ужъ самому тяжко приходитъ...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Пожалуй говоря...
   


СТЕПАНЪ.


   Я тѣ деньги [плачетъ] -- отнялъ...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Какъ! -- ты -- отнялъ? --
   


СТЕПАНЪ.


   Да, сударь, отнялъ, отнялъ.-- Слушай, сударь, я тебѣ все скажу. -- Какъ я шолъ изъ города, такъ смотря на большіе то палаты, да раздумавшись объ нашей бѣдности, ужасно какъ сердился, какъ многіе живучи въ большомъ достаткѣ, не помогаютъ такимъ бѣднякамъ, какъ мы; да ащо и съ глазъ гонятъ; а въ карты иногда проигрываютъ, да проматываютъ тысячи -- или у нихъ сердца то каменные? Въ такой то думѣ вышелъ изъ города и пробираясь черезъ вонъ этотъ лѣсъ, попался мнѣ одинъ какой то господинъ, по одежѣ видно богатой. Я вздумалъ, семъ-ка ево попугаю, да вышармашу у нево хоша половину денегъ изъ кармана, такъ они для тебя, сударь, и для робятишекъ пригодятся. Я вдругъ на нево набѣжалъ, и грозилъ скликать свою братью, кали онъ не дастъ мнѣ денегъ, Онъ струхнулъ! вытащилъ кошелекъ и хотѣлъ мнѣ всіо отдать; однакожъ я захватилъ только горстку, и былъ отъ него таковъ. -- Вотъ сударь, откуда я взялъ деньги.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Такъ ты это могъ сдѣлать?
   


СТЕПАНЪ.


   Да, я вѣть это сдѣлалъ не для того, штобъ мнѣ хотѣлось ково ограбить..... Сохрани меня Боже отъ тово! и поскорѣй отдамъ послѣднюю полушку.-- Я ето сдѣлалъ съ тѣмъ, штобъ хотя немножко помочь въ нашей крайней бѣдности.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Это не помощь бѣдности, это такой поступокъ, которымъ тяжесть ея еще болѣе увеличивается. Лучше ходить по міру, нежели толь гнуснымъ образомъ пріобрѣтать свое пропитаніе.
   


СТЕПАНЪ.


   Да, кабы ему жаль было этихъ денегъ, такъ бы онъ мнѣ ихъ такъ лехко не отдалъ. Развѣ у нево глазъ не было, што весь трясся, какъ у него выпрашивалъ. А то онъ ни слова не сказавши хотѣлъ еще все, что у него ни было, отдать....
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Все равно; довольно, что ты предпріялъ толь мерзское учинить дѣло.-- Слушай, я не только не призналъ это за знакъ твоей ко мнѣ дружбы; но почитаю себѣ за величайшее оскорбленіе, когда ты могъ подумать, чтобъ безчестнымъ образомъ взятое могъ принять, уважая нищету мою.
   


СТЕПАНЪ.


   О проклятыя деньги! кто васъ выдумалъ!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я до тѣхъ поръ не буду спокоенъ, пока ты ихъ не отдашь, у кого отнялъ!..
   


СТЕПАНЪ [плачетъ.]


   Да гдѣ, сударь, мнѣ ево найти? вѣть не по всему бѣлому свѣшу рыскать. Онъ же чай объ нихъ ужъ и не думаетъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Какъ бы то ни было! но поносно обладать намъ непринадлежащимъ. Побѣгай поскорѣе тою дорогою, гдѣ ты шелъ, или хотя и въ городъ, можетъ быть ты его увидишь. -- Ступай безъ всякой отговорки.-- 
   


СТЕПАНЪ.


   Што дѣлать? Не знаю какъ ума приставить! -- Безмозглая голова, што ты ето напакостила! -- Ахти! хто то сюда идешь! -- Конешно за мною, тащить меня въ тюрму. Ништа, ништа!-- выдумалъ хорошо -- [оглядывается] ахти, пропалъ я! это онъ идетъ! --
   


ЯВЛЕНІЕ III.




ПОСТОЯНОВЪ, СТЕПАНЪ; МИЛОСЕРДОВЪ и ВАСИЛЕЙ.




ВАСИЛЕЙ [къ Милосердовъ.]


   Извольте, сударь, итши сюда, здѣсь живутъ очень добрые люди.
   


МИЛОСЕРДОВЪ [къ Постоянову.]


   Не прогнѣвайтесь, что я сюда зашелъ; сего дня по утру очень рано выѣхалъ я верьхомъ; и желая воспользоваться хорошимъ воздухомъ, слѣзъ съ лошади и хотѣлъ походить по лѣсу; неосторожностіюжъ моего слуги ушли у насъ лошади; и какъ онъ не могъ ихъ найти нигдѣ, а дорогу здѣсь не знаемъ, то опасаясь какого нещастія, -- и видно здѣсь въ лѣсу воровато -- прошу васъ.... [увидѣвъ Степана, которой за Постоянова прятался] О Боже! я погибъ!...
   


ВАСИЛЕЙ.


   Што, сударь; вамъ сдѣлалось? Чево вы такъ испугались?...
   


МИЛОСЕРДОВЪ [къ Василію.]


   Злодѣй! теперь вижу все твое коварство....
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   О чемъ вы такъ смущаетесь, государь мой, -- будьте увѣрены, что я во всемъ...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Ахъ! помилуйте! не отнимайте у меня жизни! возмите все, что я ни имѣю. Сжальтесь надо мною: сей измѣнникъ [указывая на Василья] отдаетъ меня въ ваши руки.
   


ВАСИЛЕЙ [поддерживаетъ Милосердова, а сей вырывается у него изъ рукъ.]


   Што вамъ, сударь, вдругъ сдѣлалось? Конечно вы занемогли? Да и не дивно. [къ Степану] Подай братецъ пожалуй, на чомъ бы ему сѣсть.
   


МИЛОСЕРДОВЪ [къ Василью вырвавшись изъ его рукъ.]


   Предатель! напейся моей крови: упроси ихъ, [указывая на Постоянова и Степана], чтобъ не сами они меня погубили, но тебябъ наставили отнять у меня животъ!..
   


ВАСИЛЕЙ [плачетъ.]


   Что вы, сударь, такое говорите?... [къ Постоянову] Отведемъ-те ево къ вамъ въ избу, онъ мнѣ кажется....
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Пожалуйте ни о чемъ не безпокойтесь; всѣмъ, что мы ни имѣемъ, располагайте какъ вамъ угодно. Не изволитель лучше войти въ мою хижину, тамъ можете отдохнуть.--


ЯВЛЕНІЕ IV.




ПОСТОЯНОВЪ, МИЛОСЕРДОВЪ, СТЕПАНЪ, ВАСИЛЕЙ, МИТИНЬКА, АЛЕША и МИШИНЬКА.


   


АЛЕША и МИШИНЬКА [выбѣгая изъ за воротъ кланяются Милосердову]


   Батюшка, сударь, матушка велѣла вамъ сказать, чтобъ вы вонъ этова гостя попросили въ избу; она поправляетъ ему постель; онъ видно не очень здоровъ... [Къ Милосердову] Пожалуйте, сударь, къ матушкѣ, она вамъ будешь очень рада.
   


МИТИНЬКА [подбѣгая къ отцу и увидя Милосердонв ему кланяется, къ отцу]


   Какъ же пастушокъ то-былъ радъ, батюшка голубчикъ: онъ такой хорошенькой; онъ помогъ мнѣ брать ягодки.... Я ими гостя то попотчиваю. [Къ Милосердову] Пожалуйте, сударь, покушайте ягодокъ; онѣ самыя свѣжія, и ихъ только лишь набралъ....
   


ВАСИЛЕЙ [къ Митиньки.]


   Не трогай его мальчикъ. [Къ Постоянову.] Пожалуй уговори его, што бы онъ пошелъ въ избу, а то я право, боюсь, съ нимъ што нибудь дурное сдѣлается.
   


МИЛОСЕРДОВЪ [къ Постоянову.]


   Если хотя нѣсколько можетъ въ васъ подѣйствовать человѣчество, то умерщвляйте меня безъ мученій хотя за то, что я во благодѣяніяхъ нещастнымъ всегда полагалъ свое удовольствіе. И сей извергъ [указывая на Василья] думаю, не можетъ про меня сказать другое, какъ развѣ, что я въ разсужденіи его былъ чрезмѣрно добръ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я еще прошу васъ ни чѣмъ не тревожишься: вамъ теперь надобенъ покой: пожалуйте подемъ-те...
   


ВСѢ ДѢТИ [хватая Милосердоба]


   Пойдемъ-те, матушка васъ ждетъ.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Оставше меня, дѣти! не участвуйте во прежалостномъ концѣ дней моихъ...
   


ПОСТОЯНОВЪ [въ сторону].


   Что у него такое въ головѣ! [къ Милосердову.] Дозвольте, государь мой, сказать вамъ, что я никакъ не могу понять вашихъ о насъ мыслей. Я не хочу того подумать, чтобъ вы почитали насъ за здодѣевъ. Нѣтъ, государь мой, хотя и въ крайней живемъ бѣдности, но знайте...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Къ чему вамъ притворяться? -- Но, всегда и самый порочнѣйшій принимаетъ на себя личину честности, дабы тѣмъ жесточайшій ударъ дать нещастному, обольщаемому наружнымъ его видомъ.-- Я въ вашихъ рукахъ! убивайте меня поскорѣе...
   


ДѢТИ.


   Што ето, батюшка! будто вы бьіотесь! [Къ Милосердову.] Не обижайте, сударь, не обижайте; батюшка не бьіотся; это очень не хорошо, что вы пришли въ гости, да такъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Оставте ево душинька! -- [Къ Милосердову.] Я не могу вамъ ничего отвѣтствовать. Не уже ли бѣдное мое состояніе заставляетъ васъ дѣлать обо мнѣ предосудительныя заключенія....
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Я о вашемъ состояній ничего не знаю, а дѣлаю мои заключенія, и заключенія справедливыя, по тому, что предъ глазами моими ясно вижу.-- [Указывая на Степана.] Сей человѣкъ довольно мнѣ доказываетъ, кто вы таковы.-- 
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Степанъ. Иди...
   


СТЕПАНЪ [бросается на колѣни предъ Милосердовымъ и проливая слезы говоритъ]


   Милосердой государь! прости меня! вотъ ваши деньги! возмите ихъ назадъ.-- Богъ тебѣ порукою, што я радъ съ себя рубашку отдать, не токмяшто быть воромъ... Возмите ихъ, государь! я истинно животу своему не радъ, што такъ съ вами сдѣлалъ!.. Помилуйте Меня...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Что это такое? о
   


ВАСИЛЕЙ [къ Степану.]


   Какія ты, Степанъ, деньги отдаешь моему барину?
   


СТЕПАНЪ.


   Я ихъ давича у нево -- отнялъ...
   


ВАСИЛЕЙ.


   Такъ тѣмъ то ты нынѣ зачалъ промышлятъ? -- Вотъ тебѣ намекъ нашъ Степанъ, какъ умѣлъ всѣхъ обманывать. Вотъ тѣ доброй человѣкъ!
   


СТЕПАНЪ.


   Ахъ! Васильюшка, права я и теперь не бездѣльникъ; да чортъ поддернулъ....
   


ВАСИЛЕЙ.


   Такъ, всѣ бездѣльники на чорта жалуются, што онъ ихъ учитъ.... нѣтъ, братъ, какъ душа у ково не погана, такъ чортъ не подскочитъ.
   


МИЛОСЕРДОВЪ [къ Постоянову.]


   Пожалуйте растолкуйте мнѣ ету загадку, я не могу ничего понять.-- На меня напалъ, хотѣлъ меня убить, ежели не дамъ денегъ; ето дѣло разбойническое! -- Теперь отдаешь назадъ! и вмѣсто вора, доброй человѣкъ! нѣтъ, моего разума не достаетъ...
   


СТЕПАНЪ.


   Помилуй, государь, возми отъ меня эти проклятыя деньги.-- Я вамъ все раскажу...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Пожалуй открой мнѣ эту тайну, которую я самъ никакъ не могу проникнуть.
   


СТЕПАНЪ [встаетъ.]


   Послушайте, сударь! [указывая на Постоянова] Это мой господинъ, [указывая на дѣтей], а ето ево дѣти. Онъ дворянинъ, человѣкъ очень нещастливой и въ такой бѣдности, што только шьетъ и починиваетъ башмаки, и тѣмъ достаетъ себѣ хлѣбъ, а я ихъ отношу въ городъ на продажу. Давича идучя домой, попался ты мнѣ, милосердой государь, на встрѣчу.-- Не знаю, какъ меня сунуло попытаться надъ тобою, не вымозжуль у тебя денежекъ, такъ бы они намъ очень подмогли. Вѣть, смотри государь, какіе у нево робятишки; и одѣть и обуть и напоить и накормить ихъ надобно, а не чѣмъ. Ты, сударь, меня испугался; а кабы изволилъ посмотрѣть хорошенько на меня, такъ бы увидѣлъ, што я болѣе твоей милости струхнулъ -- Такъ то пожаловалъ ты мнѣ эти деньги.-- Я было обрадовался; да баринъ мой узнавши, какъ я ихъ досталъ, не токмяшто ихъ не взялъ, да ащо на меня прогнѣвался и просылалъ, штобъ я тебя гдѣ ни нашолъ да нашолъ и отдалъ назадъ -- И въ евту то пору ты, государь, и пришолъ къ намъ.--  Вотъ они, эти проклятыя деньги, онѣ меня и барина моего размучили; пожалуйте, милосердой государь, возмите ихъ назадъ -- Ради Бога возмите, намъ они ненадобны... 
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Онѣ не только намъ не надобны, но еще сколь ни тяжко мое состояніе, никогда не чувствовалъ я толикаго огорченія, какъ отъ сего поступка его, а особливо зная, сколь онъ всегда былъ честенъ.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   О! до чего не доводитъ бѣдность!...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Однакожъ не должна она вводить въ дѣла безвестныя; лучше умереть съ голоду, оставшись честнымъ, нежели въ довольствѣ нажитомъ безчестіемъ.и грабительствомъ.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Простите мнѣ, государь мой, что я былъ такъ неосмотрителенъ, и могъ возымѣть объ васъ толь дурныя мысли, которыхъ я теперь стыжуся. Благородной видъ вашъ, учиненной мнѣ вами пріемъ, поступки сихъ прекрасныхъ дѣтей, побуждали меня по крайней мѣрѣ усомнишься въ томъ, что я думалъ....
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   О! вы въ томъ ни мало невиновны: объ людяхъ обыкновенно разсуждаютъ по тому, съ кѣмъ они обходится: присутствіемъ человѣка, учинившаго толь гнусное дѣло, о которомъ не могу безъ особливаго прискорбія вспомнить, конечно заставляло васъ и обо мнѣ поносныя возымѣтъ мысли.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Это правда: однакожъ мы не рѣдко тѣмъ обманываемся. Иногда по неволѣ должны вести знакомство съ такими людьми, которые того не достойны..... Но пожалуйте оставимъ-те сей непріятной разговоръ; предадимъ-те забвенію все прошедшее [къ Степану] Слушай, сердечной другъ: вѣрность и усердіе твои гдѣ господину достойны всякой похвалы; однакожъ ты виноватъ...
   


СТЕПАНЪ.


   Милосердой государь! я очень виноватъ; только истинно со мной случилось въ первой да и въ послѣдней разъ, нѣтъ, ужъ и такъ мнѣ солоно вышло...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Послушай! ты безспорно это сдѣлалъ въ добромъ намѣреніи; только знай, что, какъ бы ни было хорошо намѣреніе, однако достигать онаго какимъ дурнымъ дѣломъ весьма худо... Но ты можетъ быть ту столько имѣешь разума, чтобъ разбирать такія обстоятельства.... удивляясь чрезмѣрной любви твоей къ.господину, и видя чистосердечное твое раскаяніе въ неумышленномъ твоемъ проступкѣ въ разсужденіи меня, прошу, оставь эти деньги у себя, я безъ нихъ могу обойтиться...
   


СТЕПАНЪ.


   Нѣтъ, нѣтъ сударь, я ихъ ни изъ чево у себя не оставлю; они проклятыя довели меня до тово, што я живши вѣкъ честно, сдѣлался было бездѣльникомъ. Нѣтъ сударь, што хотите со мною дѣлайте, я ихъ не примаю; а то лишь только на нихъ взгляну, такъ они и станутъ мнѣ колоть, што я воръ, разбойникъ...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Пожалуй, сердечной другъ, пріими ихъ; и вѣрь мнѣ, что я объ тебѣ не только дурно не думаю, но еще особливую любовь къ тебѣ чувствую...
   


СТЕПАНЪ.


   Какъ воля твоя, я ихъ себѣ не беру [здѣсь всовываютъ деньги Милосердобу.] -- А коли, сударь, они тебѣ не надобны, такъ изволь ихъ отдать Василью; вѣть кабы онъ васъ сюда не завелъ, такъ бы я на цѣлой вѣкъ остался мошенникомъ, какъ бы васъ не нашолъ; да выжъ таки и объ немъ подумали дурно. А вѣть, сударь, всево больнѣе какъ честнаго человѣка сочтутъ плутомъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Дозвольте, государь мой, и мою прозьбу къ его присовокупить. Отдайте ихъ вашему слугѣ по крайней мѣрѣ за то, что онъ причиною возвращенія намъ душевнаго спокойствія и возстановленія честности.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Какія благородныя мысли! -- И въ самомъ дѣлѣ ничто не заслуживаетъ толикаго награжденія, какъ не умышленно впадшему въ преступленіе возвратить прежнюю его невинность.-- Я не могу не исполнить вашего требованія. [Къ Василью] Возми эти деньги, я тебя не оставлю еще наградить за то, что ты подалъ мнѣ хотя и нечаянно случай узнать толь достойныхъ людей -- [Къ Постоянову] Сколь я буду щастливъ, ежели могу хотя мало споспѣшествовать вашему благополучію! будьте увѣрены, я всѣ свои приложу къ тому силы, и можетъ быть исполнится искреннѣйшее мое того желаніе. [Къ Степану] И ты конечно будешь мною доволенъ, только пожалуй забудь о учиненномъ тобою.-- [Къ Постоянову.] Но могу ли я имѣть удовольствіе, чтобъ вы хоть въ краткихъ словахъ расказали мнѣ, ежели сіе повѣствованіе не нарушитъ вашего спокойствія, какимъ нещастнымъ случаемъ пришли вы въ толь жалостное состояніе...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я не знаю, въ силахъ ли буду описать вамъ всѣ мои обстоятельства. -- Но смѣю васъ увѣрить, что еслибъ не сіи бѣдные дѣти, то бы никогда не подумалъ имѣть лучшаго состоянія: ибо здѣсь прямо позналъ сладость дружества, трудолюбія и тихія жизни... Я съ радостію удовольствую любопытство ваше. Однакожъ прежде не лучше ли будетъ, чтобъ вы взяли покой...
   


ДѢТИ.


   Пожалуйте, сударь, къ намъ въ избу. Вѣть вы теперь болѣе не думаете дурно объ батюшкѣ. Ему не льзя быть дурному; онъ на насъ очень гнѣвается, когда мы что дурное сдѣлаемъ... Пойдемъ-те сударь. Пойдемъ-те, пора уже обѣдать...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Изрядно, пойдемъ-те любезные дѣти, пойдемъ-те, можетъ быть Всевышній поможетъ мнѣ сдѣлать ваше щастіе...


[Уходятъ.] 




Конецъ втораго дѣйствія.


   


ДѢЙСТВІЕ III.




ЯВЛЕНІЕ I.




КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ съ тремя внучатами, РОМАШЕЮ, МИШЕЮ и ВАСЕЮ [выходятъ изъ за лѣсу]


   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Ромаша! куда мы вышли?
   


РОМАША.


   Къ какой то, дѣдушка, избушкѣ.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Да не видно ли ково за воротами?
   


МИША.


   Нѣтъ, дѣдушка, никово не видно; никакъ они всѣ спятъ.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Конечно тебѣ, Мишурка, самому спать захотѣлось, што ты обо снѣ думаешь?
   


МИША.


   Такъ, дѣдушка голубчикъ, вишь я, еще послѣ обѣда то не спалъ. А здѣсь такая хорошинькая скамеечка стоитъ за воротами, я бы на ней полежалъ дѣдушка!
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Такъ, тебѣбъ вездѣ только прилечь, да присѣсть; отъ тово ты и такимъ чурбанчикомъ. Нѣтъ дружокъ, походимко хорошенько, такъ ночью то получше поспишь.
   


ЯВЛЕНІЕ II.




ТѢЖЪ и МИТИНЬКА съ братьями.


   


ВАСЯ.


   Дѣдушка! а дѣдушка! вонъ какіе мальчики!
   


МИТИНЬКА [къ братьямъ.]


   Братцы, а братцы! подите сюда поскорѣе, какой то старичокъ пришолъ и съ нимъ такіе маленькіе; пойдемъ-те къ нимъ -- подойдемъ-те: -- здравствуй старичокъ: здравствуйте голубчики: -- ково вамъ здѣсь надобно?
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Здравствуйте любезные, здравствуйте. Не здѣсь ли живетъ Постояновъ?
   


АЛЕША.


   Здѣсь, старичокъ: а на што вамъ его? Это нашъ батюшка.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Такъ вы ево дѣтки? Вы очень щастливы, што у васъ такой хорошей отецъ, которой васъ всему доброму учитъ.
   


МИТИНЬКА.


   И конечно онъ насъ учитъ, и очень очень любитъ.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Видно, душиньки, вы его утѣшаете и слушаетесь, такъ онъ васъ за то и любитъ.
   


МИТИНЬКА.


   Да какъ же намъ его не слушаться? Вить онъ намъ батюшка; а какъ не станемъ учиться, такъ будемъ дураки; а надъ дураками та всѣ смѣются.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Такъ, моя умница: -- Да можно ли мнѣ батюшку то твоего видѣть?
   


МИТИНЬКА.


   Я ему скажу, что вы пришли; у нево теперь какой то гость, такъ они всѣ сидятъ. Да говорятъ что то.-- Пожалуй, изволь вотъ тутъ сѣсть, я побѣгу къ батюшкѣ, и ему скажу; а вы братцы здѣсь побудьте съ его... Вѣть это ваши сынки?--
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Нѣтъ, душинька, это мои внучки.
   


МИТИНЬКА.


   А, а! -- хорошо; я тотчасъ побѣгу...
   


ЯВЛЕНІЕ III.




ТѢЖЪ и СТЕПАНЪ.


   


СТЕПАНЪ.


   Здравствуй старичокъ доброй! здравствуйте робятка!
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Здравствуй другъ сердечной! не съ Постояновымъ ли я говорю?
   


СТЕПАНЪ.


   А на што тебѣ про это вѣдать?
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Я слышалъ, што ты учишь дѣтей грамотѣ...
   


СТЕПАНЪ.


   Ха, ха! я! я! Да я и аза въ глаза не знаю.
   


АЛЕША.


   Нѣтъ, старичокъ, это Степанъ, которой насъ всѣхъ очень также любитъ.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Не прогнѣвайся, сердечной другъ, на старика слѣпова; я право и Постоянова то не знаю, а очень много доброва объ немъ наслышался, такъ по этому сюда и пришолъ.
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




КЛЕМЕНТЬЕВИЧЪ со внучатами, ПОСТОЯНОВЪ съ дѣтьми и СТЕПАНЪ.


   


СТЕПАНЪ.


   Вотъ онъ пришолъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Здравствуй, почтенный старикъ: я слышалъ, что ты желаешь говорить со мною о нѣкоторомъ дѣлѣ; я съ радостію все исполню, что только отъ меня будетъ зависѣть.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Добро дѣлать конечно отъ насъ самихъ зависитъ; а я отъ многихъ наслышался о твоей честности, и что дѣтей учишь и ведешь очень хорошо. Помилуй, сдѣлай милость симъ птенцамъ; у нихъ ни отца ни матери нѣтъ; а я уже въ гробъ гляжу, такъ не могу безъ печали помыслишь, што они послѣ меня останутся безо всево, по крайней мѣрѣ хоть бы ужъ Руской грамотѣ выучились, такъ бы гдѣ нибудь да хлѣбъ себѣ сыскали. Сжалься надъ моею старостію и надъ ихъ сиротствовъ, поучи ихъ хоть читать да писать, я сколько смогу, столько за нихъ платить буду.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я съ величайшею радостію хочу сдѣлать тебѣ услугу...
   


ЯВЛЕНІЕ V.




ТѢЖЪ, МИЛОСЕРДОВЪ и ВАСИЛЕЙ/


   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Что ето за старичокъ? -- И какіе прекрасные съ нимъ дѣтки!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Это его внучата сиротинки; онъ проситъ меня, чтобъ я взялся ихъ учить Руской грамотѣ...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Хорошо; авось-либо и сиротинокъ пристроимъ къ мѣсту. Богъ милостивъ.-- Ну, дорогой хозяинъ, за хлѣбъ за соль очень благодаренъ; однакожъ вы обѣщались расказать о своихъ приключеніяхъ.....
   


СТЕПАНЪ.


   О! сударь, и въ недѣлю всево не перескажешь, какъ все сказывать...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Авось-либо твой господинъ и хорошенько, да все скажешь.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Не угодно ли прежде сѣсть. Степанъ! подвинь-ка къ намъ скамеечку. -- -- А вы, дѣти! возмите гостей, да играйте съ ними.


[Садятся трое]




МИЛОСЕРДОВЪ [въ сторону.]


   Я уже напередъ утѣшаюсь, что сдѣлавъ его щастіе, найду въ немъ себѣ друга.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Отецъ мой былъ довольно знатной фамиліи и человѣкъ богатой; старался меня научить: но по нещастію моему не имѣлъ я хорошаго воспитателя, которой бы умѣлъ воспользоваться добрыми моими качествами. Я сдѣлался весьма вѣтренымъ, что однакожъ покойной мой родитель почиталъ остротою; хотя правда не рѣдко увѣщавалъ меня, чтобъ я поразборчивѣе былъ въ обхожденіи, но мы привыкли почитать сіе въ старикахъ нелюдимствомъ, и будто жаль имъ денегъ угощать искреннихъ нашихъ друзей, которые заводятъ въ игру и въ другія непристойности. И я еще при жизни моего родителя вошелъ въ порядочной долгъ, у насъ былъ дворецкой, человѣкъ весьма усердной и вѣрной, онъ всюды про меня вывѣдывалъ, и старался всячески отвратить отъ начатыхъ мною дурныхъ дѣлъ такъ, что нѣсколько разъ и батюшкѣ жаловался: однако я умѣлъ, вывертываться, и ему за меняжъ доставалось, какъ будто онъ на меня намучалъ. -- -- Вотъ еще, этотъ этотъ человѣкъ [указывая на Степана] также мнѣ часто досаждалъ; однако я почитая его дуракомъ, пренебрегалъ имъ. На конецъ скончался мой родитель, а спустя нѣсколько недѣль и матушка; и такъ я сталъ властелиномъ и себѣ и всему оставшемуся не малому мнѣнію. Сыскалось мнѣ множество друзей, какъ то обыкновенно бываетъ; у меня завелись столы, балы, конверты, картежныя игры; словомъ, я сдѣлался самымъ моднымъ, то есть самымъ развратнымъ человѣкомъ. Дворецкаго сбилъ со двора за то, что онъ мнѣ часто представлялъ о моемъ безпутствѣ. Удалилъ отъ себя всѣхъ тѣхъ, которые подавали мнѣ хорошіе совѣты, а окруженъ сталъ одними бездѣльниками и исполнителями страстей моихъ. Съ небольшимъ въ два года взошелъ я въ неоплатные долги; прежніе друзья мои были тѣ самые, которые наконецъ довели меня до тюрмы. Все мое имѣніе продано. Я нашолъ случай подкупить часовыхъ и бѣжалъ...
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ [воздыхая.]


   Вотъ самое то же случилось съ сыномъ покойнаго моего господина, у котораго я былъ дворецкимъ, и такимъ же образомъ сбитъ со двора; - - [плачетъ] Богъ вѣсть гдѣ онъ теперь! Суди Господи друзей его, безъ нихъ: онъ бы конешно таковъ не былъ; сердце у нево было очень, доброе.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   О! какая трудность въ свѣтѣ, найти себѣ истиннаго друга! нынѣ все замѣшано на единомъ проклятомъ интересѣ.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ [къ Постоянову.]


   Да кой городъ, ты сударь былъ изъ помѣщаны?
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Изъ Московскаго уѣзду.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Изъ Московскаго уѣзду. Я нѣшто не слыхивалъ тамъ о Постояновыхъ.
   


СТЕПАНЪ.


   Конешно не слыхивалъ! вѣть онъ прежнее то прозваніе перекстилъ въ Постоянова сдѣлавшись ремесленникомъ.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   А какъ же настоящая ваша фамилія?
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Дозвольте мнѣ умолчать, объ оной, я дурными моими поступками нанесъ всему дому безславіе и безчестіе
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Не ты одинъ таковъ. Дѣло состоитъ въ томъ, что ты по крайней мѣрѣ теперь дѣлаетъ честь своему состоянію, и тѣмъ для тебя похвальнѣе, что будучи дурнымъ, могъ сдѣлаться хорошимъ.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Пожалуйте, сударь, скажите, какъ Ваше настоящее прозванье; я не знаю... Голосъ вашъ... Пожалуйте скажите....
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Пожалуйте удовольствуйте любопыттво наше, я вамъ даю честное слово, что сіе между нами останется.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Вы требуете отъ меня такого, о чемъ было я положилъ никому не открывать.
   


СТЕПАНЪ.


   Такъ велите ли хоша мнѣ сказать?
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Скажи, Степанушко! я ево упрошу, чтобъ онъ на тебя не разсердился....
   


СТЕПАНЪ.


   Батюшку ево звали Васильемъ Панкратьиченъ Старобаровымъ.
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ [вставая бросается на колѣни.]


   Такъ не ужъ ли это вы Василей Васильевичь? Господи! обрадуй ты меня, я уже давно его оплакалъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Не Клементьевич-ль я вижу?
   


СТЕПАНЪ.


   Ахъ батюшка Климентьичь!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Да, это ты; ты это, любезной другъ мой; ты это, котораго я почиталъ врагомъ своимъ, но котораго послѣдуя совѣтамъ, былъ бы и теперь благополученъ. Встань, любезной другъ, обойми меня, какъ твоего сына; я ужъ совѣемъ сталъ другой. Мнѣ только не достаетъ того, чемъ бы могъ наградишь твои ко мнѣ вѣрность и усердіе.... Отдай мнѣ твоихъ внучатъ; я послѣдней кусокъ, потомъ моимъ получаемой, раздѣлю съ ними; они будутъ мои дѣти...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Какое странное приключеніе! какое поразительное зрѣлище! о какой пріятной случай предстоитъ мнѣ ко удовлетворенію желанію моему, спомоществовать бѣдности. Бѣдности добродѣтелію украшенной!
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Ахъ! васъ ли это государь Василей Васильевичь обнимаю!-- -- Могъ ли я ожидать такова щастія при глубокой моей старости. Нѣтъ, я васъ теперь не оставлю, я радъ валяться у порога твоего, только штобъ жить съ тобою вмѣстѣ.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Можетъ быть, можетъ быть будешь ты, почтенный старикъ, имѣть сіе удовольствіе.-- Не тревожтесь, любезный Василей Васильевичь -- Теперь уже позвольте васъ такъ называть. -- Положитесь во всемъ на волю Провидѣнія.-- Но могули я ласкаться, чтобъ вы и въ томъ удовольствовали мое любопытство, какъ вы сюда зашли?
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Простите внутреннимъ моимъ движеніямъ, которыхъ я никакъ удержать не въ силахъ.-- Я васъ удовольствую. -- Скитаясь долгое время по Россіи, и имѣя пропитаніе земляною работою, нечаянно встрѣтился я въ близъ лежащемъ отсюда городѣ, съ любезнымъ моимъ Степаномъ; онъ меня узналъ; сжалился надо мою; привелъ меня въ домъ сей принадлежавшей одному башмачнику, у котораго онъ служилъ работникомъ; хозяинъ меня полюбилъ; я выучился у него шить башмаки, и на конецъ женился на его дочери, которая хотя и изъ простаго рода, но добродѣтелями своими умѣетъ услаждать всю горесть моего бѣдствія. На конецъ отецъ ея, тому лѣтъ съ пять, умеръ, и я остался владѣтелемъ сей хижины, которая однакожъ для меня пріятнѣе прежнихъ моихъ великолѣпныхъ палатъ, гдѣ я только производилъ единые пороки. Я теперь имѣю троихъ сыновей и одну дочь, кои меня утѣшаютъ своимъ добросердіемъ; но при всемъ томъ часто не даютъ мнѣ спать спокойно....
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Не безпокойтесь ни о чемъ, добродѣтель не остается безъ награжденія -- Дозвольте мнѣ только избрать васъ другомъ, ежели вы меня того почтете достойнымъ...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Какъ могу я быть вашимъ другомъ, государь мой?
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Расположенія и чувствованія ваши, претерпѣнныя вами нещастія, подаютъ мнѣ несомнѣнную надежду, что я конечно въ васъ найду друга; располагайте мною какъ хотите, я весь вашъ; посвящаю вамъ все, что ни имѣю. Не отрекитесь исполнити моего предложенія.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Если вы намѣрены учинить какое благодѣяніе, то оно собственно для меня не нужно; я доволенъ моимъ состояніемъ, и трудами моими доставаемое пропитаніе для меня всего пріятнѣе. Но только будьте покровителемъ симъ безпомощнымъ дѣтямъ, я потщусь сдѣлать ихъ достойными вашихъ милостей...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Не отговаривайтесь, государь мой, принять мое предложеніе, оно конечно составитъ благополучіе не только дѣтей вашихъ, но и сихъ сиротъ, [указывая на внучатъ Клементьевича.] Я скажу вамъ, въ томъ единомъ полагаю свое удовольствіе, чтобъ имѣніе мое, которое довольно велико, употреблять на вспоможеніе бѣдности, а особливо когда тѣмъ могу юныя сердца устроить ко благу отечества. -- Примите мое предложеніе. -- ...
   


ЯВЛЕНІЕ ѴІ.




ТѢЖЪ и пастухи ПЕТРЪ, ДМИТРЕЙ и ГРИША.


   


МИТИНЬКА.


   Батюшка! батюшка голубчикъ! вонъ пришолъ сюда пастушокъ, которой плакалъ, что ему было нѣчево ѣсть. Посмотрите, 6ашюшка! какой онъ добринькой!
   


ГРИША.


   Вотъ ко мнѣ пришли севодни изъ деревни два дачки. Я имъ сказывалъ, што меня паренекъ отсюда накормилъ, такъ мы всѣ пришли сказать вамъ очень очень спасибо...
   


ПЕТРЪ.


   Спасибо вамъ, добрыя дѣти, што вы бѣднаго моего племянника такъ не покидали...
   


МИТИНЬКА [къ Гришѣ.]


   Да развѣ это твои дядья?
   


ГРИША.


   Да, они мачкины братья!
   


ПЕТРЪ [къ Гришѣ.]


   Не этотъ ли то паренекъ тебя накормилъ?
   


ГРИША.


   Да ста дячка.
   


ПЕТРЪ.


   Подтико ко мнѣ, милое дитятко, я тебѣ за это принесъ деревенскаго гостинца. [даетъ ему большой пряникъ.]
   


МИТИНЬКА.


   Вотъ, батюшка, ваша правда, кто поможетъ бѣднымъ, тому Богъ даетъ больше. Посмотрите, какой онъ мнѣ далъ гостинецъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   И впредь, душинька, отъ послѣдняго куска удѣляй, когда можешь сдѣлать тѣмъ другому помощь.
   


ДМИТРЕЙ.


   Подитко ко мнѣ, милинькой! и я вѣть тебѣ принесъ гостинецъ; наста возми...
   


МИТИНЬКА.


   Да мнѣ ужъ и того пално; отдайте это лучше братцамъ. Я и свой пряничекъ раздѣлю съ гостчми.


ДМИТРЕЙ и ПЕТРЪ.


   Дѣлайте што хотите.
   


ГРИША.


   Кабы да меня дячки не увезли съ собой къ деревню, такъ бы я...
   


ПЕТРЪ и ДМИТРЕЙ.


   Добро, добро, полнотко тебѣ здѣсь по чужимъ дворамъ биться; видишь, чужіе-то люди не больно объ другихъ то заботятся, а кажется такіемъ люди! по нихъ пожалуй съ голоду околѣй. Нуте, прощайте, добрые люди! дай вамъ Богъ щастья да радостей много. [Уходятъ.]
   


ЯВЛЕНІЕ ПОСЛѢДНЕЕ.


   


МИЛОСЕРДОВЪ [къ Постоянову]


   Все отъ тебя самаго зависитъ, ежели только согласишься исполнить желаніе твоего друга. Выслушай меня.-- Ты хочешь, чтобъ дѣти твои были щастливы; это согласно съ природными каждому отцу побужденіями.-- Согласись оставить сіе жилище! я имѣю огромной домъ; я отведу тебѣ особливыя комнаты, гдѣ ты можешь жить со всею твоею семьею. -- Тебѣ ни въ чемъ не будетъ недостатка -- Ты въ домѣ моемъ будешь другой я. -- Я отдамъ нѣкоторую сумму въ ростъ для дѣтей твоихъ до ихъ возраста. -- Найму для нихъ учителей, а ты будешь довершать назиданіе сердецъ ихъ, которыя уже расположены тобой ко благу... Ежели тебѣ милы твои дѣти, и ежели прямо ищешь ихъ благополучія: то по крайней мѣрѣ для нихъ прошу тебя, прими мое дружеское предложеніе....
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   О великодушный мужъ! чѣмъ могу возблагодарить тебѣ...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Единымъ ко мнѣ искреннимъ дружествомь, къ которому ты толико способенъ...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Располагай и мною, и душею моею, которую отдаю тебѣ на вѣки.-- Я повинуюсь твоей волѣ, несомнѣнно вѣдая, что съ тобой не погублю пріобрѣтеннаго мною внутренняго спокойствія, которое на свѣтѣ всего драгоцѣннѣе....
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   И которое и мнѣ подаешь ты твоимъ согласіемъ.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   О! добродѣтельный человѣкъ, тебѣ подобный, всегда имъ обладаетъ; и оно только отъ душъ мерзскихъ удаляется.-- [къ дѣтямъ] Любезные дѣти! облобызайте его, онъ хочетъ быть отцемъ вашимъ...
   


ДѢТИ.


   А вы, батюшка, развѣ насъ можете покинуть; нѣтъ, нѣтъ, мы отъ васъ не отстанемъ. Развѣ вы на насъ за што осердились; скажите намъ, батюшка голубчикъ! мы право не станемъ впередъ этого дѣлать.
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Нѣтъ, любезный мой! я васъ во всю мою жизнь не покину -- Онъ хочетъ сдѣлать насъ щастливыми на вѣки...
   


МИТИНЬКА.


   Да чѣмъ же мы батюшка нещастливы? Вѣть вы у насъ есть и матушка; такъ чегожъ  намъ болѣе желать...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Подите ко мнѣ, дражайшія мой! подите ко мнѣ, я хочу быть вашимъ другомъ!..
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Благодѣтелемъ и покровителемъ! обнимите его! онъ вамъ хочетъ сдѣлать то, чего я сдѣлать не въ силахъ.
   


МИЛОСЕРДОВЪ [лобызая дѣтей:]


   Мы, душиньки! станемъ всѣ жить вмѣстѣ, да учиться хорошенько.
   


ДѢТИ.


   Благодарствуемъ, сударь; мы станемъ очень прилѣжно учишься и васъ любить.
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Болѣе я отъ васъ ничего не хочу,
   


СТЕПАНЪ.


   Милосердый государь! смилуйтесь и надо мною; я, право, такъ привыкъ къ моему господину, што лучше меня убейте, а съ нимъ не разлучайте...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Я не только тебя съ нимъ не разлучу; но желаю, чтобъ и сей почтенный старикъ жилъ у меняжъ въ домѣ со всею семьею, я и объ его сиротахъ буду имѣть попеченіе. Согласенъ ли ты старикъ?....
   


КЛЕМЕНТЬЕВИЧЬ.


   Продли Господь Богъ твоего вѣка!.. Ты самъ изволишь увидѣть, съ какимъ усердіемъ, сколько дряхлость моя позволитъ, служишь буду...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Я не требую отъ тебя никакихъ услугъ; я хочу только, чтобъ ты былъ спокоенъ, а сіи нещастные щастливы... [къ Постоянову] Любезный другъ! -- Съ сей минуты не стану тебя называть иначе. -- Я поѣду теперь въ свою деревню, и приготовивъ все для твоего ко мнѣ переѣзду, пришлю за тобой лошадей...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Я не въ силахъ, великодушный мужъ, отвѣтствовать тебѣ... Твои благодѣянія...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   О любезный другъ! еслибъ я могъ разверсть предъ тобою мое сердце, то увидѣлъ бы ты, сколь много ощущаетъ она радости во спомоществованіи достоинству... Прощай, любезный другъ! я съ нетерпѣливостію хотѣлъ бы уже всѣхъ васъ въ домѣ своемъ видѣть... [Прощается съ ними.]
   


ВАСИЛЕЙ.


   Подлинно онъ настояще Милосердовъ! Увидите, сколько у него живетъ престарѣлыхъ, бѣдныхъ и сиротинокъ...
   


МИЛОСЕРДОВЪ.


   Перестань объ этомъ болтать... Пойдемъ поскорѣе въ городъ, а тамъ не мѣшкавъ найми лошадей...
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   Но прежде, нежели вы насъ оставите для довершенія своихъ благотвореній, дозвольте, чтобъ жена моя, которая теперь одна не наслаждается чувствомъ пріемлемыхъ благодѣяній, облобызала твои колѣна. Поди къ ней, поди къ ней благотворитель человѣчеству.... Открой ей самъ твои къ намъ милости, отри обѣимъ намъ слезы благодарностію къ тебѣ проливаемыя!..
   


ВАСИЛЕЙ.


   Да и впрямъ, сударь, вы здѣсь посидите, а я сбѣгаю въ городъ и приведу лошадей, такъ отсюда прямо и поѣдемъ, а Степанъ насъ проводитъ.
   


СТЕПАНЪ.


   Пожалуй, я съ такими добрыми людьми хошь въ адъ, такъ радъ.
   


ДѢТИ.


   Такъ пожалуйте, сударь, къ намъ въ избу, посидите у насъ еще хошь не много.
   


МИЛОСЕРДОВЪ [къ дѣтямъ.]


   Благодарствую, мои душиньки! за ваше привѣтствіе! [къ Постоянову] Любезный другъ! и хочу еще разъ насладиться твоею бесѣдою въ семъ для тебя толико пріятномъ мѣстѣ, которое дало тебѣ познати всю цѣну добродѣтели. [къ Василью] Изрядно Василей, ступай поскорѣе, и возвращайся сюда не мѣшкавъ ни мало. [къ дѣтямъ.] Пойдемъ-те, дражайшіе мои! пойдемъ-те!.. О сколь пріятно! сколь утѣшительно, благотворить себѣ подобнымъ!
   


ПОСТОЯНОВЪ.


   О сколь усладительно! сколь лестно слѣдовать добродѣтели!


КОНЕЦЪ ДРАМЫ.