ЛЮБОВНАЯ ССОРА




КОМЕДІЯ




Въ двухъ дѣйствіяхъвъ стихахъ.




Подражаніе Мольеру




Андрея Бухарскаго.




Съ дозволенія Санктпетербургскаго Цензурнаго Комитета




САНКТПЕТЕРБУРГЪ.Въ Театральной Типографіи1806.


   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА


   МИЛЕНА, молодая дѣвица,
   ЭРАСТЪ, ея любовникъ.
   ВѢТРОНЪ, другой ея любовникъ.
   МАРИНА, служанка Милены.
   ФИЛАТЪ, слуга Эрастовъ.
   ИЗАНЪ, слуга Вѣтрона.


Дѣйствіе въ Петербургѣ.




Театръ представляетъ садъ.


   


ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ




ЯВЛЕНІЕ 1.




Театръ представляетъ садъ/




ЭРАСТЪ и ФИЛАТЪ.




ЭРАСТЪ.


             Ты знаешь то, что я Милену обожаю,
             Но любитъ ли она меня, тово не знаю;
             Сомнѣньемъ мучася и страстно такъ любя,
             Подозрѣваю всѣхъ, и даже и тебя,
             Что пользы моему совмѣстнику желаешь,
             Или обманутъ самъ, ни чуть тово не знаешь.
   


ФИЛАТЪ.


             Возможно ль, чтобъ хотѣлъ обманывать я васъ?
             Позвольте мнѣ, любви господской не въ указъ,
             Представить вамъ, что вы противъ меня неправы,
             Напрасно замыслы присвой мнѣ лукавы.--
             Смотрѣвши на руку цыганка мнѣ одна
             Сказала, что душа мнѣ прѣсная дана;
             И не ошиблась въ томъ: сказать могу безъ чванства,
             Что нѣтъ сударь во мнѣ ни плутней, ни жеманства.
             Скорѣе станется, что я попалъ въ просакъ,
             Однакожъ и тому не вѣрю я никакъ,
             Ей Богу! не пойму, какую бы причину
             Имѣли въ сильную вдаваться вы кручину,
             Милена, кажется, ласкаетъ очень васъ.
             Вы съ нею видитесь почти что каждой часъ.
             Вамъ чудится: Вѣтронъ у ней васъ перетянетъ;
             Но вѣрьте, что при васъ онъ по пусту галанитъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Не рѣдко на смѣхъ насъ красавицы манятъ;
             Не всякой тотъ щастливъ, кому ихъ взоры льстятъ,
             И часто нѣжныя любви притворной ласки,
             Чтобъ истинную скрыть, имъ служатъ въ мѣсто маски.
             Вѣтронъ со мной вчера смѣялся и шутилъ;
             Но сталъ ли бы шутить, когда бы презрѣнъ былъ?
             Онъ видитъ, что предъ нимъ я съ лишкомъ удостоенъ;
             При всемъ томъ не груститъ, при всемъ томъ онъ спокоенъ -- 
             А это самое и рушитъ мой покой;
             Отъ этова-то рвусь сумнѣніемъ, тоской;
             Чтобъ ею былъ любимъ, тому не смѣю вѣрить,
             И думаю, что мнѣ Милена лицемѣритъ.
             Но чтобъ увѣрену въ моемъ успѣхѣ быть,
             Хотѣлося бы мнѣ Вѣтрона побѣсить,
             И видя пылкость въ немъ, досаду и рѣвнивость
             Успѣховъ тѣмъ своихъ позналъ бы справедливость.
             Ну льзяль съ такой, какъ онъ, холодностью въ крови,
             Намъ видѣть щастіе соперника въ любви,
             Подумайка ты самъ: признайся, что не можно,
             И сомнѣваться мнѣ въ моемъ успѣхѣ должно.
   


ФИЛАТЪ.


             Вольно вамъ господамъ заботиться о всемъ,
             Безъ нужды горевать и плакать ни о чемъ.
             А я такъ похожу вотъ въ этомъ на невѣжу:
             Догадокъ не люблю; что вижу, то и брежу.
             На что по пустякамъ любовь подозрѣвать,
             Заранѣ безъ пути крушиться, тосковать?
             Ни чортъ меня къ тоскѣ заранѣ не принудитъ.
             Улита ѣдетъ къ намъ, еще когда-то будетъ.
             За чемъ же намъ умомъ своимъ пускаться въ даль,
             Чтобъ только на себя накликивать печаль?
             Печаль же сердце въ насъ грызетъ безчеловѣчно!
             За тѣмъ и не грущу я безо причины вѣчно,
             Такъ даже, что моя залетна голона,
             Хоть видитъ гдѣ бѣду, а все ей трынъ трава.
             Мнѣ съ вами общая въ любви теперь приманка;
             Васъ барышня, меня съ ума свела служанка.
             Когда Милены къ вамъ простынетъ нѣжна страсть,
             То и Марина мнѣ въ отставку абшидъ дастъ;
             Но на передъ грустить, не стану добровольно;
             Мнѣ сказано; ты милъ! и для меня довольно.
             Вѣдь не умножится мой тѣмъ въ любви таланъ,
             Когда съ ума сойдетъ соперникѣ мой Ивпнъ;
             И тронетъ ли меня такая бездѣлушка,
             Что съ милою моей знакомится Петрушка?
             Что подымаетъ съ ней Лука меня на смѣхъ?
             Смѣяться буду самъ тому я пуще всѣмъ,
             И мы посмотримъ, чья въ смѣху томъ будетъ слава.
   


ЭРАСТЪ.


             Какой ты мелешь вздоръ.
   


ФИЛАТЪ.


                                           Да вотъ моя и пава!
   


ЯВЛЕНІЕ 2.




ЭРАСТЪ, МАРИНА и ФИЛАТЪ.




ФИЛАТЪ.


             Маринушка! постой!
   


МАРИНА.


                                           Что дѣлаешь ты тутъ?
   


ФИЛАТЪ.


             И баринъ, и слуга тебя давненько ждутъ.
   


МАРИНА.


             Вы такъ же здѣсь, сударь? я цѣлой часъ бродила,
             Искавши васъ вездѣ всѣ ноженьки обила.
   


ЭРАСТЪ.


             За чѣмъ-бы то?
   


МАРИНА.


                                 Ужъ гдѣ теперь я не была!
             Всѣ нужныя для васъ оставивши дѣла,
             И на Гостиной дворъ, и въ Лѣтней садѣ бросалась,
             Къ досадѣ жъ съ вами я ни гдѣ не повстрѣчалась.
   


ФИЛАТЪ.


             Досада не мала.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Да кто жъ тебя послалъ?
   


МАРИНА.


             Есть нѣкто, чьей любви къ вамъ жаръ весьма не малъ,
             Короче, барышня.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Маринушка, любезна,
             Ахъ! подлинно ль моя къ ней страсть не безполезна!
             Пожалуй не скрывай мнѣ тайны ни какой,
             Будь искренна, мой другъ, будь искренна со мной.
             Открой для Бога мнѣ всѣ чувствія Милены:
             Скажи, не долженъ ли я ждать ея измѣны?
   


МАРИНА.


             Измѣны ждать ея? что это за чуха?
             Она считаетъ васъ себѣ за жениха.
             Васъ любитъ: (Филату) отъ чевожъ онъ эдакъ усумнился?
   


ФИЛАТЪ.


             Намъ надо, чтобъ Вѣтронъ съ досады удавился:
             Мой баринъ безъ тово не можетъ-быть щастливъ.
   


МАРИНА.


             Что это значитъ?
   


ФИЛАТЪ.


                                 Онъ до крайности рѣвнивъ.
   


МАРИНА.


             Къ Вѣтрону? вотъ тѣ разъ! вотъ выдумка прекрасна,
             Рѣвнивость вѣдь, сударь, болѣзнь весьма опасна.
             Я добрыхъ мыслей все досель объ васъ была,
             За человѣка васъ разумнова брала;
             Но вижу на конецъ, что очень обманулась


(Филату.)


             Головушка твоя не такъ же ли ряхнулась?
   


ФИЛАТЪ.


             Кто? я чтобъ былъ рѣвнивъ? кто? я чтобъ былъ такъ глупъ?
             Чтобъ охалъ и вздыхалъ? нѣтъ я на вздохи скупъ.
             Я знаю, что въ любви твой жаръ ко мнѣ безмѣренъ,
             А сверхъ тово и самъ въ себѣ удостовѣренъ,
             Что лучше моего не можетъ быть лица.
             Гдѣ, къ чорту сыщешь ты такова молодца?
   


МАРИНА.


             Ты дѣло говоришь; рѣвнивымъ быть не должно,
             И все, что выиграть рѣвнивостью вамъ можно,
             Такъ только то, чтобъ насъ встревожить, разсердить,
             И пуще къ сторонѣ соперника склонить.
             Мы бъ, можетъ быть, ево со всѣмъ не отличили,
             Когдабъ вы нашихъ глазъ къ нему не обратили.
             Одинъ знакомой мнѣ тѣмъ только и успѣлъ,
             Что глупой рѣвностью соперникъ надоѣлъ.
             Кто подозрѣніемъ самъ мучится и мучитъ,
             Обманывать себя навѣрно тотъ научитъ
             И множество себѣ надѣлаетъ хлопотъ.
             Все это вы, сударь, на свой берите щотъ.
   


ЭРАСТЪ


             Ну! бросимъ это. Чтожъ? зачѣмъ меня искала?
   


МАРИНА.


             Ей, ей! вы стоите, чтобъ я васъ наказала,
             И чтобы долѣ вамъ тово не отдала,
             Съ чѣмъ я, сударь, теперь отъ барышни пришла.
             Вотъ вамъ отъ ней письмо: оно любовью дышетъ!
             Читайте же вы въ слухъ; вѣдь насъ никто не слышитъ.
   


ЭРАСТЪ читаетъ.


             "Вы говорили мнѣ, что ваша нѣжна страсть
             "Въ супружествѣ со мной вамъ обѣщаетъ щастье,
             "Согласна я, когда родительская власть
             "На это дастъ согласье,
             "И сердцу моему пріятнѣйшій приказъ.
             "Я къ вамъ не равнодушна;
             "И естьли онъ моимъ назначитъ мужемъ васъ;
             "То буду безъ труда словамъ ево послушна,
             О милое письмо! ну могъ ли ожидать.


Маринѣ.


             Я долженъ за нево тебя разцѣловать.
   


ФИЛАТЪ.


             Вотъ я вѣдь говорилъ, что нѣтъ для васъ худова:
             Не молвлю никогда я на взбалмашь ни слова.
   


ЭРАСТЪ перечитываетъ.


             "Согласна я, когда родительская власть
             "На это дастъ согласье,
             "И сердцу моему пріятнѣйшій приказъ.
             "Я къ вамъ не равнодушна;
             "И естьли онъ моимъ назначитъ мужемъ васъ;
             "То буду безъ труда словамъ ево послушна...
   


МАРИНА.


             Ну естьлибъ ей сказать все то, что на умѣ
             У васъ теперь: -- пришло бъ жалѣть ей о письмѣ.
   


ЭРАСТЪ.


             Ахъ! сдѣлай милость мнѣ и скрой то подозрѣнье,
             Которому виной минутное движенье;
             А естьли скажешь ей, то не забудь при томъ
             Сказать, что мучуся раскаяньемъ, стыдомъ,
             Что оправдать тово безумія не смѣю,
             Но что ей въ жертву жизнь принесть не пожалѣю.
   


МАРИНА.


             О смерти что твердить; не та еще пора.
   


ЭРАСТЪ.


             Ахъ! сколько же ты въ мигъ надѣлала добра!
             Я внѣ себя, -- скажи, любовникъ страстной
             Чѣмъ можетъ заплатить посланницѣ прекрасной?
   


МАРИНА.


             А знаете-ль, сударь, гдѣ я еще была
             Васъ думая найти, однако жъ не нашла?
   


ЭРАСТЪ.


             Гдѣ?...
   


МАРИНА.


                       Тамъ... вы помните въ той лавкѣ, гдѣ хотѣли
             Изъ ласки вашей мнѣ...тому ужъ три недѣли...
             Купить вы перстенекъ...
   


ЭРАСТЪ.


                                           А! помню...помню... такъ.
   


ФИЛАТЪ.


             Плутовочка!
   


ЭРАСТЪ.


                                 Моей признательности въ знакъ,
             Давно ужъ должно бы, чтобъ перстень ты носила.
   


МАРИНА.


             Не думайте, чтобъ васъ теперь я торопила.
   


ФИЛАТЪ.


             О! статки-ль въ дѣлѣ?
   


ЭРАСТЪ отдавая ей свой перстень.


             Вотъ не нравится ль тебѣ
             Хоть этотъ? Ну, мой другѣ, возми жъ его себѣ.
   


МАРИНА.


             Вы шутите, сударь; мнѣ стыдно такъ плечиться.
   


ФИЛАТЪ.


             Бери, пока даютъ; чево тебѣ стыдиться?
             Все свято, что возмешь, а стыдъ не выѣстъ глазъ.
   


МАРИНА.


             Для памяти должна я это взять отъ васъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Когдажъ передъ моимъ мнѣ ангеломъ явиться?
   


МАРИНА.


             Вамъ въ милость надобно къ отцу ея подбиться.
   


ЭРАСТЪ.


             Ну ежели онъ мнѣ откажетъ?...
   


МАРИНА.


                                                     О! тогда
             Мы сдѣлаемъ, что вся поправится бѣда.
             Во что бъ нистало то, вамъ должно обвѣнчаться;
             Старайтесь только вы, мы будемъ ужъ стараться.
   


ЭРАСТЪ.


             Прости; севодни же начну я хлопотать.


Читаетъ про себя письмо.




МАРИНА Филату.


             А намъ съ тобой, Филатъ! что жъ, долго ли страдать?
             Ты что-то все молчишь.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Когда мы оба рады
             Другъ другу, такъ на что намъ длинные обряды?
             Я взять тебя хочу, ты хочешь быть за мной.
             Дай лапку... вонъ и все.
   


МАРИНА.


                                           Прости, голубчикѣ мой,
   


ФИЛАТЪ.


             Голубушка, прости!
   


МАРИНА.


                                 Прости, мой мѣсяцъ ясной!


Уходитъ.




ФИЛАТЪ.


             Прости, моя звѣзда и солнышко прекрасно.
             Ну! слава Богу! всѣ дѣла идутъ путемъ;
             Старикъ вѣдь отказать не можетъ вамъ ни въ чемъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Вѣтронъ сюда идетъ.
   


ФИЛАТЪ.


                                           Бѣдняжка! сожалѣнья
             Достоинъ право онъ.
   


ЯВЛЕНІЕ 3.




ВѢТРОНЪ и ТѢ-ЖЕ.




ЭРАСТЪ.


                                           Мое, сударь, почтенье.
   


ВѢТРОНЪ.


             А! здравствуйте, Эрастъ.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Какъ въ страсти вы своей?
   


ВѢТРОНЪ.


             Какъ вы въ своей любви?
   


ЭРАСТЪ.


                                           День ото дня сильнѣй.
   


ВѢТРОНЪ.


             Я такъ же чувствую все большу страсть.
   


ЭРАСТЪ.


                                                               Къ Миленѣ?
   


ВѢТРОНЪ.


             Къ ней точно.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Странно! вы не склонны къ перемѣнѣ;
             Васъ чудомъ можно счесть.
   


ВѢТРОНЪ.


                                           Вы вѣрностью своей
             Тожъ можете служить примѣромъ для людей.
   


ЭРАСТЪ.


             Нѣтъ, не могу сказать, мой духъ не привыкаетъ
             Къ той страсти, что себя мечтой одной питаетъ,
             И сердце у меня ни сколько не лежитъ
             Къ красавицѣ, когда она ему не льститъ.
             Я быть хочу любимъ, когда я самъ пылаю.
   


ВѢТРОНЪ.


             Вы правы въ томъ, Эрастъ! я такъ же разсуждаю;
             Прекраснѣйшей изъ всѣхъ не буду плѣнникъ я.
             Когда не нравится ей нѣжна страсть моя.
   


ЭРАСТЪ.


             Милену любите?-- 
   


ВѢТРОНЪ.


                                 О! тутъ другое дѣло;
             Миленѣ самъ я милъ, ручаюсь въ этомъ смѣло.
   


ЭРАСТЪ.


             Не трудножъ видно вамъ къ надеждѣ поводъ дать.
   


ВѢТРОНЪ.


             Не такъ же и легко.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Но я могу сказать .
             Что нѣжныя отъ ней я ласки примѣчаю.
   


ВѢТРОНЪ


             Нѣтъ, нѣтъ; одинъ ее я сердце занимаю.
   


ЭРАСТЪ


             Я вамъ совѣтую не вѣрить пустякамъ.
   


ВѢТРОНЪ.


             И въ этомъ же я васъ остерегаю самъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Но естьли и; кажу свидѣтельство неложно
             Любви ея...но нѣтъ, васъ тѣмъ разстроить можно.
   


ВѢТРОНЪ.


             А естьли вздумаю вамъ тайну я открыть..
             Но нѣтъ; я помолчу, чтобъ васъ не огорчить.
   


ЭРАСТЪ.


             Васъ должно уличить, коль вы тово хотите.
             Сверхъ воли дѣлаю повѣренность. Прочтите,
   


ВѢТРОНЪ прочитавъ письмо.


             Да, нѣжно писано.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Извѣстна вамъ рука?
   


ВѢТРОНЪ.


             Миленина.
   


ЭРАСТЪ.


                       Чтожъ. какъ страсть ваша далека?..
   


ВѢТРОНЪ захохотавъ уходитъ.


             Прощайте, господинъ Эрастъ.
   


ФИЛАТЪ.


                                           Что за причина?
             Чему хохочетъ онъ, какъ будьто дурачина?
   


ЭРАСТЪ..


             Онъ страненъ для меня: къ чему бы смѣхъ причесть?
             Не даромъ это все; тутъ вѣрно тайна есть.
   


ФИЛАТЪ.


             Слуга ево Иванъ идетъ къ намъ той дорогой.
   


ЭРАСТЪ.


             Я притворюсь, что бы узнать хотя не много,
   


ЯВЛЕНІЕ 4.




ЭРАСТЪ, ИВАНЪ и ФИЛАТЪ,




ИВАНЪ въ сторону.


             Нѣтъ хуже для слуги, какъ баринъ молодой
             Любовью зараженъ къ красавицѣ какой.
   


ФИЛАТЪ.


             Здорова!
   


ИВАНЪ.


                       Здравствуй братъ!
   


ФИЛАТЪ.


                                           Отколѣ ты явился?
             Или куда идешь? иль здѣсь остановился?
   


ИВАНЪ.


             Я ни отколь, за тѣмъ, что не гдѣ было быть;
             Не иду, за тѣмъ, что ты не хочешь пропустить
             И не останусь здѣсь, за тѣмъ, что я убраться
             Сей часъ отсель хочу.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Не льзя ль поостояться,
             Мой доброй другъ Иванъ?
   


ИВАНЪ.


                                           Покорный вашъ слуга,
   


ЭРАСТЪ.


             Боишься чтоль меня, считая за врага,
             Что прочь бѣжишь?
   


ИВАНЪ.


                                 Ни какъ, я милость вашу знаю.
   


ЭРАСТЪ.


             Намъ ссориться теперь ужъ не очемъ, я чаю;
             Намъ должно сдѣлать миръ. Я страсть перемѣнить,
             Вѣтрону волю далъ, пусть будетъ онъ щастливъ.
   


ИВАНЪ.


             Дай Богъ!
   


ЭРАСТЪ указывая на Филата.


                       Онъ знаетъ то, что я влюбленъ въ другую.
   


ФИЛАТЪ.


             Такъ, такъ! и я тебѣ оставилъ дорогую.
   


ИВАНЪ.


             Объ этомъ помолчимъ; мы давніе друзья,
             И за Марину намъ поссориться не льзя.
             Но правда ль то, что вы любовь перемѣнили?
             Иль только мнѣ теперь для шутки объявили?
   


ЭРАСТЪ.


             Я свѣдалъ, что Вѣтронъ побѣду одержалъ;
             Такъ былъ бы глупъ, когдабъ надежду я питалъ
             Въ той страсти получишь хоть малую награду.
   


ИВАНЪ.


             Услышавъ эту вѣсть, не льзя не быть мнѣ раду.
             Боялся я, чтобъ вы не вкинули намъ крюкъ;
             Однакожъ вы умно свалили дѣло съ рукъ.
             Поступокъ этотъ милъ, что вы склонились къ миру,
             И прочь пошли оттоль, гдѣ льстятъ вамъ для блезиру.
             Я часто, знаючи все дѣло такъ, какъ есть,
             Жалѣлъ, что на бобахъ васъ думаютъ провесть:
             Грѣшно обманами людскую множить муку.
             Но какъ же это вы узнали нашу штуку?
             Илъ страсть взаимная, скрываясь въ тишинѣ,
             Извѣстна темнымъ лишь ночамъ да мнѣ.
             Мы думали, никто досель тово не знаетъ,
             Что близко баринъ мой къ Миленѣ подъѣзжаетъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Э! что ты говоришь?
   


ИВАНЪ.


                                 Ей Богу! въ пень я сталъ,
             Придумать не могу, ктобъ это вамъ сказалъ,
             Что между тѣмъ, какъ всѣ ихъ въ ссорѣ почитаютъ,
             Они по вечерамъ въ свиданіяхъ бываютъ,
             И скоро, можетъ быть, въ законной вступятъ бракъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Ты лжешь.
   


ИВАНЪ.


             Пусть будетъ то, коль надобно вамъ, такъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Ты плутъ.
   


ИВАНЪ.


                       Согласенъ въ томъ.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Ты трусъ и этимъ жалокъ;
             А то бы сей же часъ я далъ тебѣ сто палокъ.
   


ИВАНЪ.


             Власть ваша.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Амъ филатъ!
   


ФИЛАТЪ.


                                                     Чево, сударь?
   


ЭРАСТЪ.


                                                                         Боюсь.
             Не въ правду ль онъ сказалъ, хоть спорить съ нимъ стыжусь.


Ивану.


             Бѣжать ты хочешь?
   


ИВАНЪ.


                                 Нѣтъ.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Какъ! Баринъ твой съ Миленой...
   


ИВАНЪ.


             Нѣтъ! я, сударь, шутилъ.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Ты шутишь, дерзновенной?
   


ИВАНЪ.


             Нѣтъ, нѣтъ; я не шучу.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Такъ правду говоришь?
   


ИВАНЪ.


             О, нѣтъ, сударь.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Да чтожъ? и чемъ меня рѣшишь?
   


ИВАНЪ,


             И пикнуть ужъ боюсь, чтобы не проболтаться.
   


ЭРАСТЪ.


             Ложь, правда ли, скажи: да берегись завраться
   


ИВАНЪ.


             Инъ какъ угодно вамъ, я безо всѣхъ хлопотъ
             Безъ споровъ противъ васъ...
   


ЭРАСТЪ вынувъ шпагу.


                                           Ну! скажешь правду? вотъ,
             Что можетъ быть тебѣ языкѣ скорѣй развяжетъ.
   


ИВАНЪ.


             Ну! новое опять дурачество намъ скажетъ!
             А если вздумалось меня вамъ наказать,
             Извольте, васъ прошу, дубинкой пощунять,
             Чтобъ ноги поскорѣй я мотъ унесть отселѣ.
   


ЭРАСТЪ.


             Я заколю тебя, когда ты въ этомъ дѣлѣ
             Не скажешь правды всей.
   


ИВАНЪ.


             Охотно все скажу:
             Но можетъ быть, сударь, я васъ тѣмъ разсержу.
   


ЭРАСТЪ.


             Ну, сказывай скорѣй и не скрывай ни слова,
             Иль шпага для тебя въ рукахъ моихъ готова,
             И жизнь на волоскѣ, хоть малость ты солжошь.
   


ИВАНЪ.


             Когда теперь скажу хоть маленькую ложь,
             Переломайте вы тогда мнѣ ноги, руки,
             Иль вбѣйте въ гробъ меня.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Не множь моей ты муки,
             Скажи скорѣй, ужель бракъ вѣрно будетъ ихъ?
   


ИВАНЪ.


             Чортъ выдернулъ словцо изъ устъ сударь моихъ.
             Такъ, правда то; теперь ужъ поздно запираться.
             Когда надеждой вы изволили питаться,
             Другъ съ другомъ видѣлись они по вечерамъ,
             И клятва въ томъ дана третьеводни лишь намъ.
             Милена бракъ свершить хоть всей душей готова 
             Но стала къ Барину съ тѣхъ поръ весьма сурова,
             И нѣжности свои всѣ вамъ однимъ даритъ,
             Показывая тѣмъ наружной только видѣ,
             Чтобъ не узналъ никто, молва бы не промчалась,
             Что едако у нихъ дѣлишко завязалось.
             Когдажъ не вѣрите божбѣ моей вы въ томъ,
             Пускай Филатъ пойдетъ со мною вечеркомъ,
             Туда, гдѣ на часахъ бываю я поставленъ;
             Увидитъ онъ, какой намъ вольной входѣ оставленъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Пошолъ ты съ глазъ моихъ, бездѣльникъ.
   


ИВАНЪ.


                                                               Очень радъ.
             Я только ждалъ отъ васъ приказу.


Уходитъ.




ЭРАСТЪ.


                                                     Ну Филатъ!
   


ФИЛАТЪ.


             Когда Иванъ не лжетъ, такъ оба мы въ накладѣ.
   


ЭРАСТЪ.


             Онъ правду говоритъ, къ лютѣйшей мнѣ досадѣ.
             Почти не льзя ево не вѣрить мнѣ словамъ;
             Вѣтрону я письмо казавши видѣлъ самъ,
             Что вмѣстѣ съ нимъ меня Милена обольщала
             И страсть къ нему моей любовью прикрывала.
   


ЯВЛЕНІЕ 5.




ЭРАСТЪ, МАРИНА и ФИЛАТЪ.




МАРИНА.


             Я съ доброй вѣстью къ вамъ отъ барышни иду;
             Севодни въ ввчеру ждетъ васъ она въ саду.
   


ЭРАСТЪ.


             Какъ можете вы быть безстыдны такъ въ измѣнѣ?
             Поди бездѣльница; скажи въ отвѣтѣ Миленѣ,
             Что писемъ отъ нее я видѣть не хочу,
             И вотъ какъ я за нихъ ей ими же плачу.


деретъ письмо и уходитъ.




МАРИНА.


             Филатъ! за что онъ такъ изволитъ огрызаться?
   


ФИЛАТЪ.


             Какъ смѣешь мнѣ въ глаза негодница соваться?
             Ты лютая змѣя, ты самой ядъ лихой,
             И въ рядѣ ли не въ роднѣ ты съ бабушкой Ягой!
             Не думай, чтобъ въ передъ ты за носѣ насъ водила,
             И барышнѣ скажи: что какъ бы ни хитрила,
             Не вставитъ ужъ очковъ ни барину, ни мнѣ,
             И убирайтеся вы обѣ къ Сатанѣ.


уходитъ.




МАРИНА одна.


             Во снѣ иль на яку ты бѣдная Марина?
             Какая въ душу ихъ вселилась чертовщина?
             Ругаютъ насъ тогда, какъ дѣлаютъ имъ честь?
             Ахъ! какъ то барышня услышитъ эту вѣсть.


уходитъ.




          Конецъ перваго дѣйствія.


   


ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.




ЯВЛЕНІЕ I.




ЭРАСТЪ и ФИЛАТЪ.




ЭРАСТЪ.


             Ну! что Филатъ! опять пріемъ тебѣ худой?
   


ФИЛАТЪ.


             Такъ не былъ принятъ въ вѣкъ посланникъ ни какой.
             Лишь ваше объявилъ Миленѣ я желанье,
             Что просите у ней минуточку свиданья,
             Вдругъ гордо на меня и косо поглядѣвъ
             Глазами, гдѣ пылалъ на васъ, престрашный гнѣвъ,
             Промолвила: всю связь ужъ съ нимъ я разорвала,
             И тотчасъ отъ меня, хлопъ двѣрью, побѣжала.
             Марина сморщивъ лобъ и къ верху вздернувъ носъ,
             Сказала мнѣ: за чемъ къ намъ чортъ тебя приніосъ?
             И тожъ дала стирѣчка; а изъ тово и видно,
             Что намъ въ своей судьбѣ другъ другу не завидно.
   


ЭРАСТЪ.


             Неблагодарная! какъ! презришь нѣжну страсть,
             И сердце, что со всѣмъ ей отдалось во власть!
             Пускай напрасное имѣлъ я подозрѣнье,
             Но всякой бы въ моемъ тожъ сдѣлалъ положеньи.
             Вѣтронъ обманутъ самъ, вся связь ево -- игра.
             Миленой притворясь двоюродна сестра,
             Ея по вечерамъ надѣвши покрывало,
             Съ нимъ видѣлась, а онъ не зналъ тово ни мало;
             Она же думала, что хитростью такой
             Поправясь, можетъ быть Вѣтроновой женой;
             И эдакой обманъ, что долго такъ таился,
             Къ стыду обманщицы, севодни лишь открылся.
             Къ раскаянью прибѣгъ, какъ скоро я узналъ;
             Ни увѣренія, ни клятвъ ея не ждалъ.
             Миленину я честь желая тѣмъ возставить,
             Хотѣлъ у ногъ ея вину свою исправить;
             Она же страсть мою прервавъ теперь сама,
             Не хочетъ видѣться, ни прочитать письма.
             Когдажъ она мою такъ низко цѣнитъ трату,
             То буду такъ же самъ я холоденъ въ отплату.
   


ФИЛАТЪ.


             Точнехонько и я; начнемъ сердиться мы,
             И отъ любовной тѣмъ избавимся чумы.
             Докажемъ, что у насъ не слабыя душонки.
             Пусть дѣломъ то смѣкнутъ всѣ вѣтрены дѣвчонки.
             Кто самъ поддастся, тотъ обиды долженъ ждать.
             О! еслибъ мы себѣ умѣли цѣну датъ,
             То не былибъ онѣ такъ съ нами крючковаты.
             Что женщины горды, въ томъ мы же виноваты,
             Когдабъ мы сами ихъ не баловали такъ,
             Не ползалибъ у ногъ, стоялибъ на ногахъ;
             Тобъ всѣ красавицы оставя ихъ затѣи,
             Клянусь вамъ честью въ томъ, бросались къ намъ на шеи.
   


ЭРАСТЪ.


             Что ею презрѣнъ я, всего мнѣ то больнѣй.
             И что бы отомстить презрѣніемъ и ей,
             Я новую хочу любовью заниматься.
   


ФИЛАТЪ.


             А я хочу со всѣмъ отъ женщинъ отказаться,
             Во вѣки не влюблюсь: мой планѣ, ей ей! хорошъ,
             И думаю, что вамъ не худо сдѣлать тожъ.
             Я слышалъ мудрецовъ: и вотъ ихъ рѣчь любима,
             Что въ свѣтѣ женщина есть тварь не постижима,
             Какъ флюгоръ у нее вертляна голова:
             А такъ какъ тварь всегда пребудетъ такова,
             Хоть проживетъ сто лѣтъ; то женщинѣ подобно,
             Ни чемъ, какъ женщиной, быть вѣчно не удобно,
             Покамѣстъ до конца свѣтъ бѣлой простоитъ.
             Умъ женской, говорятъ, какъ ключъ воды  кипитъ:
             А умъ вѣдь главная вещь въ каждомъ человѣкѣ.
             То и случается, а пуще въ нашемъ вѣкѣ,
             Что женщины съ своимъ не сладивши умомъ,
             Хватаются за все, и ставятъ все въ верхъ дномъ.
             Говаривалъ мой дѣдъ, ему небесно царство!
             Какъ волны, де, въ моряхъ, такъ въ женщинахъ мытарство,
             Какъ вѣтеръ воетъ, рветъ, за валомъ валъ валитъ,
             А судно въ верхъ и въ низъ какъ перышко летитъ,
             Такъ женщина, когда затѣетъ въ мысляхъ бурю,
             Какъ вьюгу вѣетъ, слова всѣ крошитъ такъ, какъ тюрю,
             И трескомъ оглушитъ разсудокъ хоть какой;
             То вѣтромъ дуть начнетъ, то хлещетъ какъ волной,
             То ходу намъ придастъ...то на мѣль насъ посадитъ...
             То... словомъ, женщинамъ и дьяволъ не подладитъ!
   


ЭРАСТЪ.


             Изрядно разсудилъ.
   


ФИЛАТЪ.


                                           Мой право толкъ не худъ!
             Да вотъ и мимо насъ онѣ, сударь, идутъ;
             Ну, будьтежъ тверды вы.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Ручаться въ этомъ смѣю.
   


ФИЛАТЪ.


             Боюсь, растаете вы вѣрно передъ нею.
   


ЯВЛЕНІЕ 2.




ТѢЖЪ, МИЛЕНА и МАРИНА.




МАРИНА.


             Вотъ онъ, сударыня, постойтежъ за себя.
   


МИЛЕНА.


             Нѣтъ слабости во мнѣ, увѣрю въ томъ тебя.
   


МАРИНА.


             Онъ къ намъ идетъ.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Нѣтъ, нѣтъ, сударыня, не стану
             Любовью растравлять свою теперь я рану.
             Свободенъ я совсѣмъ, и нынѣ лишь узналъ,
             Какъ мало страстью васъ моею занималъ.
             Вашъ постоянный гнѣвъ за подозрѣнье страстно,
             Холодность вашу всю мнѣ обнаружилъ ясно.
             Обмановъ кто не зналъ, и въ мысляхъ правъ своихъ,
             Тому чувствительна обида отъ другихъ.
             Я признаюсь, вы мнѣ всево милѣе были,
             Всѣ прелести другихъ, вы для меня затьмили;
             И съ вами щастія лишась теперь всево,
             Не буду ужъ любить на свѣтѣ ни ново:
             Но, чтобъ ни сдѣлалось, а должно мнѣ рѣшиться;
             Когда вашъ жаръ ко мнѣ успѣлъ разхолодиться,
             И естьли страсть моя не трогаетъ ужъ васъ,
             То съ вами говорю теперь въ послѣдній разъ.
   


МИЛЕНА.


             Когда вы угодить хоть мало мнѣ хотите.
             Не медля ни часа, отъ глазъ моихъ подите.
   


ЭРАСТЪ.


             Увидите, что я послушной человѣкъ.
             Я съ вами разстаюсь -- и разстаюсь на вѣкъ.
             Угодно это вамъ, пусть жизни я лишуся,
             Когда опять хотя на мигъ къ вамъ возвращуся!
   


МИЛЕНА.


             Тѣмъ лучше для меня.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Не бойтеся тово,
             Чтобъ слова не здержалъ предъ вами своево;
             Изъ сердца изтребить хоть васъ не льзя мнѣ будетъ,
             Но впредь меня къ тому ни что ужъ не принудитъ.
             Чтобъ возвратился къ вамъ.
   


МИЛЕНА.


                                           Что дѣлать вамъ у насъ?
   


ЭРАСТЪ.


             Я грудь свою тогда пронзилъ бы самъ сто разъ,
             Когда бъ прогнаннова обидою такою,
             Увидѣли еще меня передъ собою.
   


МИЛЕНА.


             Но кончимъ разговоръ.
   


ЭРАСТЪ.


                                           Я кончить все готовъ,
             И не терпя здѣсь напрасныхъ больше словъ,
             Хочу вамъ доказать на дѣлѣ непремѣнно,
             Что вышелъ изъ сѣтей я вашихъ совершенно.
             Не нужно при себѣ теперь мнѣ сохранять
             Тово, что можетъ мнѣ объ васъ напоминать.
             Вотъ вашъ портретъ: онъ милъ, онъ живо представляетъ
             Тѣ прелѣсти, чемъ взоръ вашъ всѣхъ обворожаетъ.
             Но ахъ! подъ ними скрытъ пороковъ многихъ ядъ,
             И я вамъ отдаю обманщика назадъ.
   


ФИЛАТЪ.


             Изрядно.
   


МИЛЕНА.


                       Вашему жъ примѣру подражаю,
             Съ портретомъ перстень вашъ вамъ такъ же возвращаю.
   


МАРИНА.


             Прекрасно.
   


ЭРАСТЪ.


                       Вотъ еще вашъ также силуэтъ.
   


МИЛЕНА.


             И этотъ подаренъ мнѣ вами же браслетъ.
   


ЭРАСТЪ читаетъ.


             "Желаете ты знать, любовь ко мнѣ питая,
             "Равнали вашей страсть моя?
             "Не знаю, подлинно ль любовь во мнѣ прямая,
             "Но я хочу, чтобъ вы любили такъ какъ я.
                                                                         Милена."
             Вы увѣряли тѣмъ въ любви меня щастливой:
             Вотъ месть, достойная за увѣренье лживо.


Деретъ письмо,




МИЛЕНА читаетъ.


             "Судьба любви моей еще мнѣ неизвѣстна,
             "Не знаю, долголь мнѣ въ мученьи жить,
             "Но знаю, красота прелѣстна!
             "Что буду въ вѣкъ тебя любить.-- Эрастъ"
             Вотъ какъ меня вашъ видъ притворной обольщалъ!
             Солгало и письмо, и кто ево писалъ.


Деретъ письмо.




ФИЛАТЪ,


             Ну! дальше.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Ваше же? отъ всѣхъ себя избавлю.
   


МАРИНА.


             Смѣлѣй.
   


МИЛЕНА.


                                 Ни одново конечно не оставлю.
   


ФИЛАТЪ Эрасту.


             Всей кипѣ карачунъ.
   


МАРИНА Миленѣ.


                                           Всѣ рвите въ лоскутки.
   


МИЛЕНА.


             Вотъ и послѣднее.
   


ЭРАСТЪ.


                                 Ну! нѣтъ ужъ ни строки.
             Готовъ я умереть, коль не сдержу вамъ слова,
   


МИЛЕНА.


             Когда солгу теперь, то умереть готова.
   


ЭРАСТЪ.


             Прощайте.
   


МИЛЕНА.


                                 Доброй путь.
   


МАРИНА ей.


                                           Ну! сбили съ нихъ мы спѣсъ.
   


ФИЛАТЪ ему.


             Ура, сударь, ура!
   


МАРИНА ей.


                                 Чтожъ мѣшкаете здѣсь?
   


ФИЛАТЪ ему.


             Досадѣ ихъ теперь оставимъ чисто поле.
   


МАРИНА ей.


             Чево еще намъ ждать?
   


ФИЛАТЪ ему.


             Что дѣлать здѣсь намъ болѣ?
   


ЭРАСТЪ.


             Милена! вспомните когда нибудь вы то,
             Что такъ, какъ я, любить не будетъ васъ ни кто.
   


МИЛЕНА.


             О нѣтъ, Эрастъ, я въ томъ увѣрена не ложно,
             Что слабую такъ страсть найти легко мнѣ можно.
   


ЭРАСТЪ.


             Нѣтъ, нѣтъ, ищите вы, сударыня, вездѣ,
             Не найдете любви такъ пламенной нигдѣ.
             Я это говорю не съ тѣмъ, чтобъ вы смягчились;
             Ужъ поздно мнѣ желать, чтобъ вы перемѣнились!
             Когда прошеньемъ васъ не могъ я утишить,
             Когда я вамъ постылъ -- я долженъ все забыть,
             Но знайте, что другой, какимъ ты ни казался,
             Не можно, чтобъ со мной въ любви онъ къ вамъ сравнялся.
   


МИЛЕНА.


             Любили -- а меня могли подозрѣвать?
             Вашъ долгъ былъ обо мнѣ такъ низко не мечтать.
   


ЭРАСТЪ.


             Любилъ я, и меня наружность обманула,
             И въ душу ревность мнѣ любовь сама вдохнула:
             Но если любимъ мы дѣйствительно ково,
             То какъ разстаться съ нимъ выжъ ищете тово.
   


МИЛЕНА.


             Ревнизость низкая прямой люви не знаетъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Кто милъ, ревнивость въ томъ любовь сама питаетъ.
   


МИЛЕНА.


             Не дорожили мной и сердцемъ вы моимъ.
   


ЭРАСТЪ.


             Нѣтъ, не былъ никогда Миленой я любимъ.
   


МИЛЕНА.


             Я думаю, васъ то не трогаетъ ни мало.
             Ахъ! сердце меньши бы мое тогда страдало,
             Когдабъ... но разговорѣ намъ должно перервать:
             Я не хочу тово, что думаю, сказать.
   


ЭРАСТЪ.


             Что вамъ препятствуетъ?
   


МИЛЕНА.


                                           Мы въ въ ссорѣ -- и простились,
             И мысли ни къ чему мои ужъ не годились.
   


ЭРАСТЪ.


             Мы въ ссорѣ?
   


МИЛЕНА.


                                 Точно такъ, и дѣло рѣшено.
   


ЭРАСТЪ.


             И сердце ваше тѣмъ ничуть не смущено?
   


МИЛЕНА.


             Какъ ваше.
   


ЭРАСТЪ.


                       Какъ, мое?
   


МИЛЕНА.


                                 Какъ ваше; такъ, конечно.
             На что жалѣть о тѣхъ, съ кѣмъ разошлись мы вѣчно?
   


ЭРАСТЪ.


             Но ахъ, жестокая! того хотѣла ты.
   


МИЛЕНА.


             Со всѣмъ нѣтъ! ваши все надѣлали мечты.
   


ЭРАСТЪ.


             Я думалъ, съ нашимъ то желаньемъ будетъ сходно.
   


МИЛЕНА.


             Нѣтъ, ссориться самимъ вамъ было лишь угодно.
   


ЭРАСТЪ.


             Но естьли вамъ подъ власть опять себя отдамъ,
             И стану я отъ васъ просить прощенья самъ?
   


МИЛЕНА.


             О нѣтъ! не дѣлайте того: въ моемъ смятеньи,
             Я, можетъ быть, могу рѣшиться на прошенье.
   


ЭРАСТЪ.


             Прости жъ меня скорѣй, мнѣ дологъ каждый мигъ:
             Твой взоръ -- причина мукъ и радостей моихъ.
             Склонись жестокая! нѣтъ, наша страсть сердечна,
             Для щастья нашего, должна и будетъ вѣчна.
             Рѣши же наконецъ, рѣши же жребій мой.
   


МИЛЕНА.


             Что дѣлать?-- къ батюшкѣ пойдемъ теперь со мной.
   


ЭРАСТЪ.


             Но какъ?... вашъ батюшка?... онъ -- 
   


МИЛЕНА.


                                                     Радъ тебѣ онъ будетъ,
             И лучше нашего другѣ съ другомъ насъ разсудитъ:
             Онъ мнѣ хвалилъ тебя, и опрашивалъ не разъ;
             Молчала я..
   


ЭРАСТЪ.


                                 Отвѣтъ изъ милыхъ вижу глазъ.


Уходятъ.


   


ЯВЛЕНІЕ ПОСЛѢДНЕЕ,




МАРИНА и ФИЛАТЪ.




МАРИНА.


             Ахъ, какъ она слаба!
   


ФИЛАТЪ.


                                 Ахъ, какъ онъ острамился!
   


МАРИНА.


             Я отъ стыда горю.
   


ФИЛАТЪ.


                                 А я, какъ чертъ, сбился.
             Не думай, чтобъ и я таковажъ маху далъ.
   


МАРИНА.


             Не думай, чтобъ со мной ты такъ же подъигралъ.
   


ФИЛАТЪ.


             Какъ хочешь, пой лису, меня ты не убаешь!
   


МАРИНА.


             За дуру чтоль меня какую почитаешь,
             Что бы я вздумала гоняться за тобой?
             Ужъ ловкой молодецъ и сахаръ ты прямой!
             Объ обезьянской мнѣ-ль жалѣть дурацкой рожѣ?
             Мнѣ за тобой ходить? на дѣло не похоже.
             Я плюю на тебя.
   


ФИЛАТЪ.


                                 Я такъ же дамѣ щелчокъ
             Моей къ тебѣ любви: на! вотъ твой колпачокъ,
             Которой для меня нарочно ты вязала:
             Онъ мнѣ широкъ, не гожъ, и ты постыла стала.
   


МАРИНА.


             Чтобъ доказать тебѣ, что столькожъ ты постылъ,
             Но! вотъ игольчикъ твой, которой подарилъ
             Третьева дни ты мнѣ такъ гордо и отважно,
   


ФИЛАТЪ.


             Вотъ табакерочка тебѣ назадъ бумажна,
             Ты все врала обѣ ней, что дорого дана.
   


МАРИНА.


             И вотъ гребенка мнѣ тобой подарена,
   


ФИЛАТЪ.


             Украдкой ты вчера пирогъ дала мнѣ здобной,
             И возвратить ево теперь случай удобной,
             Но я лишь взялъ ево, -- исхрусталъ въ тотъ же мигъ
   


МАРИНА.


             Цыдулокъ ни одной со мною нѣтъ твоихъ,
             Но печку растоплю севодни же я ими.
   


ФИЛАТЪ.


             И точно тоже самъ я сдѣлаю съ твоими.
   


МАРИНА.


             Смотрижъ! не приходи съ повинной головой!
   


ФИЛАТЪ.


             Чтобъ не было у насъ охоты къ мировой,
             Пощечинами намъ не худобъ разчитаться;
             Чтобъ дѣлу дать конецъ, такъ надобно подраться.
             Да не подмигивай!.. сердиться я хочу.
   


МАРИНА.


             Не пяль же глазъ и ты! вить видишь я ворчу.
   


ФИЛАТЪ.


             Начни-ка: добрая другъ другу потасовка
             Сквитаетъ насъ совсѣмъ... смѣешься ты плутовка.
   


МАРИНА.


             Да ты меня смѣшишь.
   


ФИЛАТЪ.


                                           Провалъ возьми твой смѣхъ!
             Вотъ изъ сердцовъ меня приводишь ты на грѣхъ.
             Чтожъ драться намъ, иль нѣтъ?
   


МАРИНА.


                                           Какъ хочешь.
   


ФИЛАТЪ.


                                                               Какъ изволишь.
   


МАРИНА.


             Какъ хочешь самъ.
   


ФИЛАТЪ.


                                 Ужъ ли ты къ дракѣ приневолишь?
   


МАРИНА.


             Ты воленъ, начинай.
   


ФИЛАТЪ.


                                           Нѣтъ! воля въ томъ твоя.
             Промолви.
   


МАРИНА.


                                 Молви ты.
   


ФИЛАТЪ.


                                                     Я нѣмъ.
   


МАРИНА.


                                                               Ни кукну я.
   


ФИЛАТЪ.


             Мнѣ кажется такъ, миръ всево для насъ дороже
             Ну! семка по рукамъ. Я все простилъ.
   


МАРИНА.


                                                               Я тоже.
   


ФИЛАТЪ.


             Ахъ! какъ теперь меня осѣтила ты вновь!
   


МАРИНА.


             Ахъ! какъ заводитъ насъ въ дурачество любовь!


Конецъ