Действующие лица:
   Александр.
   Елена, жена его.
   Николай.
   Вера, жена его.
   Женя, маленькая девочка.
   Действие в квартире Александра.


Прилично меблированная комната. Направо дверь в спальню, прямо - в переднюю. Полдень.




Явление 1-ое.




Елена и Женя.


   Женя (читает). "Красная Шапочка позабыла совет своей мамы и стала собирать цветы. Их было так много и они были такие красивые, что Красная Шапочка и не видела, как бежало время"... Тетя, разве время бегает?
   Елена. Это так говорится, милочка; ведь ты и сама замечала - иной раз ждешь, не дождешься, когда вечер наступит, а в другой раз оглянуться не успеешь, уже мама зовет тебя спать; время точно пробежало, быстро, быстро... Ну, читай.
   Женя (читает). "... Волк же побежал ближайшей дорогой к бабушкиному домику и постучался в дверь. "Кто стучит"? - спросила бабушка. "Красная Шапочка, она принесла вам пирог и вино", - говорит волк. "Дерни за ручку, - сказала бабушка, - дверь и отворится". Волк отворил дверь и, ни слова не говоря, бросился на бабушку и проглотил ее..." Совсем, тетя?
   Елена. А вот ты читай дальше и увидишь.
   Женя (читает): "Затем волк надел бабушкин чепчик, ее очки, лег в постель и накрылся
   одеялом. Между тем приходит и Красная Шапочка. "Тук-тук-тук", - стучится она.
   "Дерни за ручку и дверь отворится", - говорит волк. Красная Шапочка дернула за ручку и вошла. Видит она, лежит ее бабушка, спрятав все лицо в оборке чепца, и так страшно смотрит. "Бабушка, бабушка, - говорит Красная Шапочка, - зачем у вас такие большие уши..." Ах, тетя, как страшно!
   Елена. Да ведь это сказка, дружок.
   Женя (читает). "Чтобы лучше слышать", - говорит волк. "Бабушка, бабушка, - спрашивает Красная Шапочка, -  зачем у вас такие большие глаза"? "Чтобы лучше тебя видеть", - говорит волк. "Бабушка, бабушка, - спрашивает Красная Шапочка, - зачем у вас такой большой рот"? "Чтобы съесть тебя"! - заревел волк. С этими словами он бросился на Красную Шапочку и проглотил ее...". Тетя, мне страшно.
   Елена. Да ведь это все выдумано, дорогая. Ну, будет. Кто-то идет ко мне по лестнице. Собирай книжки и ступай домой.
   Женя. А мы дочитаем завтра про Красную Шапочку?
   Елена. Непременно дочитаем. Значит, тебе понравилась сказочка?
   Женя. Очень, тетя! Потому что это страшно.
   Елена. Ну, прощай. Не опоздай завтра. (Отворяет дверь в передней, выпускает Женю и встречает Веру).


Явление 2-ое.




Елена и Вера.


   Елена. Какими судьбами! Иди, иди! Раздевайся. Наконец-то! Три месяца не была у меня! Как не совестно! (Вводит ее в первую комнату). Как я рада тебя видеть... Но... что с тобой?
   Вера. Послушай, у тебя никого нет?
   Елена. Никого...
   Вера. Твой муж не скоро вернется?
   Елена. Вечером, как всегда... Ты меня пугаешь.
   Вера. А! Да посмотри же на меня. Ты понимаешь, я пришла к тебе, потому... Ах! Я не могу больше. (Падает в кресло).
   Елена. Дорогая моя... Если ты... Я боюсь думать...
   Вера. Леля, милая! Помнишь, мы клялись друг другу в вечной дружбе... Когда еще спали
   вместе... В дружбе на жизнь и на смерть... Конечно, мы были еще маленькими девочками... Но когда сейчас я вспомнила о тебе... Знаешь, я просто сходила с ума; я не знала, на что решиться, куда... Ты знаешь, я хотела... И вдруг я вспомнила о тебе. Я сказала себе: "Пойду к ней"... Леля, голубчик, не откажи...
   Елена. Господи! Неужели ты...
   Вера. Да! Да!
   Елена. Что ты говоришь?
   Вера. Правду! Правду! Уже началось... Я боялась, что на улице... О!!.. Я умираю...
   Елена. Это все невозможно... Что мы будем делать?.. Где мы возьмем доктора?..
   Вера (быстро). Никакого! Нет! Никого не нужно! Из-за чего же я и приехала.
   Елена. Вера! Но что ты хочешь! Как же самим! У меня есть знакомая...
   Вера. Никого! Никого!
   Елена. Ведь не предлагаешь же ты мне преступление скрыть?.. Убить?..
   Вера. Не знаю... О!
   Елена. Почему ты не уехала куда-нибудь?
   Вера. Коля так неожиданно вернулся... Внезапно... И то удивительно, что мне удалось скрыть...
   Елена. Но кто...
   Вера (прерывая ее). А! О нем не спрашивай! Да помоги же мне... Какие пытки!..
   Елена. Что же я могу! Что же я могу...
   Вера. Где твоя кровать?.. Поддержи меня... О! О!


Елена ведет ее в дверь направо.




Явление 3-тье.




За сценой.


   Голос Веры. Так... Еще...
   Голос Елены. Верочка, я не могу...
   Голос Веры. Милая, смелее... О!..
   Голос Елены. По лестнице шаги.
   Голос Веры. Леля, ты понимаешь, ты скажешь...
   Голос Елены. Я сейчас посмотрю, кто это.


Елена проходит через сцену в переднюю.


   Голос Елены (в передней, изумленно). Это вы?
   Голос Александра (за внешней дверью). Мы! Мы!


Елена бежит назад в спальню.


   Голос Елены (в спальне). Верочка, дорогая... Это мой муж... И твой... Я видела в стекло... Они вместе... Что же теперь делать?..
   Голос Веры. Не может быть... Это случайность... Леля! Леля! Ты не впустишь их сюда... Поклянись мне...
   Голос Елены. Но что же будет?.. Послушай...
   Голос Александра (из -за двери). Елена! Что же ты не отпираешь?
   Голос Веры. Дай мне вот те ножницы... Ступай... Затвори дверь... Скажи, искала ключ.
   Голос Александра. Елена!
   Елена (выходит из спальни, вся дрожа, крепко затворяет дверь и бежит в переднюю). Я искала ключ.
   Голос Александра. Да он в замке.
   Голос Елены (в передней). Как ты так рано?
   Голос Александра (в передней). Да вот встретил Николая. Каков! Целая неделя, как приехал, а к нам глаз не кажет.
   Голос Николая. Сознаюсь, виноват. Да жена все прихварывала.


Явление 4-ое.




Елена, Александр, Николай.


   Александр (входя). Жена? Что с ней?.. Елена, приготовь-ка нам кофейку.
   Николай. Кто ее знает? Все лежит целыми днями. Предлагал за доктором послать, не хочет, видно, нужно будет не послушаться...
   Елена. Это бывает... Случайное недомогание... Я сама раз провалялась так целый месяц.
   Александр. Нет, друг мой, не слушай! Надо доктора. Жена, как твоя, так моя, -- такое сокровище, что их надо хранить, как зеницу ока.
   Николай. Да, брат, мы счастливы. Были друзьями, женились на двух подругах. Живем так, что всякому завидно.
   Александр (подходя к Елене и целуя ее). Милая моя. (Николаю). А сегодня где Вера Владимировна? Нельзя ли съездить за ней... Я так привык вчетвером...
   Николай. Она с утра пошла к портнихе. Она все-таки ходит. Я говорил ей зайти к вам, если будет себя хорошо чувствовать. Вы давно ее видели, Елена Петровна?
   Елена. Я?.. Очень давно... То есть, нет, она перед вашим приездом заходила... Но мы так привыкли... Она не казалась больной.
   Николай. О! Да, конечно, в общем, пустяки. Кроме болезни жены, меня задерживало многое другое. Навез я из своих странствований разных безделушек, сувениров, даже коллекций. Надо было разобраться.
   Александр. Да, путешествие ты совершил не малое. Шутка сказать - полтора года ездил. Но вот и кофе. Давай сюда, Еленушка. Садись и сама. Ну, брат Николай, теперь за тобой слово. Небось, ты рассказов привез с три короба.
   Николай. Да, найдется, о чем порассказать... Но начать трудно... Не знаешь, с чего.
   Александр. А прямо с того, как ты сел в вагон.
   Николай (смеется). Ну, систематический рассказ начну когда-нибудь после. Он вечеров сорок займет.
   Александр. Тогда рассказывай самое интересное. Чтобы мы, значит, сразу почувствовали, в чем суть.
   Николай. Вот в том-то и вопрос, что самое интересное. Ах, чудесный у вас кофе, позвольте, Елена Петровна, еще чашечку. Что самое интересное? Но этого не решить, а расскажу я вам для начала одну картину, которая особенно поразила меня. Многое видал я в своих скитаниях, но ничего так не врезалось в мою память. Было же это в самом центре Индии, в разноцветном городе Бенаресе... 


Из спальни слышен стон.


   Что это?
   Елена. Это ничего. Это так.
   Николай. Точно кто-то застонал.
   Елена. Нет, это у нас часто. Вероятно, в трубе шумит. Я помню раз соседка наша напугалась... Соседка... Знаете, Марья Семеновна... Еще у нее дочка Женя есть, которой я уроки даю...
   Александр. Шустрая девчонка.
   Николай. Помню, помню, карапуз такой.
   Александр. Ну, а твоя история?
   Николай. История-то?.. Да! Надо вам сказать, что Бенарес хотя и прославленный, но совсем заброшенный город. Предместья же так грязны и пользуются такой дурной славой, что редкий европеец туда заглядывает. Я, однако, пошел. Хожу, осматриваю - и вдруг слышу какой-то дикий рев. Завертываю за угол, протискиваюсь сквозь толпу - и вот тут-то вижу зрелище. Передо мной девушка, то есть вернее ребенок, должно быть, лет 12 - там, знаете, женщины рано зреют - худенькая, стройная, с горящими глазами. Она распевает какую-то песенку и при этом медленно вертится точно в какой-то пляске. В руке у нее нож - и вот она от времени до времени ударяет себя этим ножом. Толпа рычит от восхищения, а у нее уже по всему телу кровь течет. Должно быть, девушка эта принадлежала к какой-нибудь секте изуверов. Признаюсь, я не выдержал и с криком бросился к ней, хотел отнять у нее нож. Меня, конечно, удержали, и очень грубо, да еще с угрозами. А сама девушка, заметив мое движение, приостановилась и медленно, очень медленно, словно с наслаждением, разрезала себе пополам одну грудь... О! Многое я видел... Но вообразите, -- сама, медленно, словно с наслаждением, -- начиная от соска ... Так грудь и разделилась на две части, а кровь прямо хлынула... Знаете, я...


Из спальни слышен явственный стон.


   Что это?
   Александр. Там кто-то есть.
   Елена. Нет, кто же там может быть?
   Александр. Я говорю, там кто-то есть. Елена, кто это?
   Елена. Это не там... Уверяю тебя... Я сейчас посмотрю.
   Александр. Я тоже.
   Елена. Нет, не ходи... Умоляю тебя, не ходи... Ты не должен входить туда.
   Александр. Я не должен? Что это значит, Елена?
   Елена (тихо). По крайней мере при нем.
   Александр. Нет, я не хочу скрывать ничего. Если у тебя любовник - пусть все знают это! Дорогу!
   Елена. Александр! Что ты говоришь! У меня...
   Александр. Тогда пропусти...
   Елена. Ты мне не веришь! Ой! Ты мне делаешь больно.
   Николай. Александр, опомнись.
   Александр (Елене). Значит, правда! Ты его там спрятала! Подлая тварь!
   Елена. Александр! Если так... Иди... А! (Рыдает).
   Александр. Здесь задета честь. Николай, иди со мной. Посмотришь, что за трус, что за негодяй прячется там.
   Николай. Перестань же. Я уверен, никого нет.


Александр хочет распахнуть дверь в спальню. Она отворяется изнутри. На пороге стоит Вера.


   Вера!
   Вера. Это я... Ребенок там... Мой сын, Николай, но не ваш... Пощадите его...
   Николай. Что это значит, дорогая! Милая!
   Елена (Александру сквозь слезы). Видишь! Видишь!
   Александр. Разве я мог знать... Эх! Что за история...
   Вера. Кажется, я умираю... Я пред вами виновата, Николай, очень... Простите меня, если можете... А главное - его... Он невинен...
   Николай. Господи! Верочка, дорогая! Зачем ты это сделала... Птичка моя, не умирай... Я сам виноват во всем... Я люблю тебя... Разве ты не знала этого?
   Вера. Я умираю... Какой ты добрый... Прими его... Прощай...


Занавес тихо падает.


   1895 г.
   
   Э. С Даниелян, Неизвестный Брюсов: (Публикации и републикации), Ереван, "Лингва", 2005 г.