ВАРИАНТЫ




АЛЬФРЕД


   Голос третий. Что, не видел никогда?

   не видел разве

   - А вот что. Когда узнали ~ женщине, будь хоть немного ~ понимаешь...

   чуть только

   - А вот что. Так игуменья - вот ~ изрезала себе всё лицо.

   все уши

   - А вот что. И как увидели эти звери - нет ~ всех монахинь.

   увидели это

   - Что, как <в> вашем графстве?

   ваш

   - От датчан дурно, а от наших еще хуже. А если какой-нибудь ~ хуже: так закабалят его, что и бретон так<ого> рабства не знал.

   начато: в так[ую]ое раб<ство>

   - Ну, наконец, мы приободримся немного. Теперь у нас, говорят, будет такой король, как ~ Давид.

   у нас чудный

   Другой. А где это за морем?

   именно

   - Там он обучался потому, что умный город, и выучился, говорят, всему-всему, что ни есть на свете.

   выучился, говорят, он там

   - Ну, да, кон<ечно>. Если бы мне довелось побывать когда-нибудь в Риме!

   начато: съ<ездить>

   Другой голос. Ведь посуди ты: [выше] уж нет никого на свете, как папа, - и епископ и сам король ниже папы.

   Ведь выше

   Другой голос. Ведь посуди ты: [выше] уж нет никого на свете, как папа, - и епископ и сам король ниже папы.

   сеорл

   Брифрик. Я расскажу по порядку, как я его видел...

   начато: Сл<ушайте>

   Брифрик. Когда тетка моя Маркинда умерла, то оставила мне все<то> только половину hydes земли.

   начато: чет<верть>

   Брифрик. Топор больше, чем в полпуда - о, куды ~ не годится!

   Топор будет

   Брифрик. Топор больше, чем ~ такое острое <?> - то, что ~ не годится!

   о куда

   <Брифрик>. А домы и храмы ~ востры, как копье, а вот ~ нет.

   востры, как копье, и шпицев совсем нет

   <Брифрик>. А домы и храмы ~ круглые - совсем как бы натянутый лук, и шпиц<ев> сов<сем> нет.

   совсем так <ка>к натя<нутый>

   <Брифрик>. А домы и храмы ~ лук, и шпиц<ев> сов<сем> нет.

   шпиц<ев> вовсе

   <Брифрик>. Народу на улице - боже ты мой!

   Народу гибель такая

   <Брифрик>. Прежде всех пошли мальчишки ~ золотом [платьях], и ~ глаза.

   начато: а ход-то весь

   <Брифрик>. Если бы из это<го> сукна ~ к этому ту збрую, которую пром<енял?> ~ эту мантию!

   тот меч, который

   Голос в народе. Ты рассказывай об папе, а какая нужда до твоих мантий!

   а не об мантии

   Брифрик. Они с одной стороны сдают на епископов, только не епископы, а так, как наши таны или бароны в рясах...

   или бароны в рясах... Мудреное имя

   Брифрик. Не помню, шепелявое какое-то имя.

   какое-то имя. Шир что ли? Так что

   Голоса в толпе. Да дайте хоть назад выбраться!

   Да дайте ради бога

   - Да кто же? Ты говорил!

   Ты говорил! <-> Вот на

   Голос в народе. - Эй, Шпинг, зачем ты сказал, что король едет?

   ты, дурак

   Брифрик. А, Кудред!

   [Здравств<уй>, Кудред!] Ба, Кудред!

   Эгберт. Хоть ты и простой сеорл, а я тан, но я пожимаю, потому что ты честный человек и англо-сакс.

   англо-сакс. Брифрик. За что <?>

   Эгберт. Я тебе буду помогать.

   Я тебе буду помогать. Кисса: Эй, друг, напрасно ты [вину народа?] [это толкуешь] [после] связываешься

   <Кудред>. Думал, он богач и столько имеет земли, что зачем ему бы обижать меня.

   не станет обижать

   <Кудред>. А он, мошенник, как только датчане ушли, совсем зачислил меня в свои рабы.

   собака

   <Кудред>. А теперь, когда я отлучился ~ больше 2 гидес, и отдал ~ за кладбищем.

   1 гидес

   <Кудред>. Я сеорл.

   Я сеорл. Я мог бы

   Туркил (Вульфингу).

   Один из народа

   Кисса. Я тебе не поп.

   Я не знаю этой чертовщины.

   - А, при покойном короле! Храбрый был король, всю жизнь бился с этими мерзкими<?> датчанами.

   Храбрый был король, да т<олько>

   <Гунтинг> "...где заседали: Дунстан ~ Туркил косоглазый, как комиссары короля заседали"...

   рыжий

   Высокий. Чего эти бабы лезут, желал <бы я знать.> <?>.

   Чего эти бабы лезут. Чего наро<д>

   Кудред. Бумагу, бумагу, бумагу дай! Экой трус, изорвал...

   Экой трус, изорвал... Да кто

   <Вульфинг>. Гляди, какой около него строй стоит - в толпе рыцарей, как в лесу.

   Вишь ты

   <Вульфинг>. А так. Сами держат руку неприятелей.

   А так. Верно

   <Туркил>. Они, брат, и море заговаривают.

   Они, говорят

   <Туркил>. Наши всадники давно бы совладали с ними...

   рыцари

   Туркил. Опять пошла теснота!

   Дру<гой голос>

   <Туркил>. - Вон и люди, как мухи, стоят на палубе.

   Видишь

   <Туркил>. - Это должен быть, что блестит, тан.

   Вон

   - Нет, вот тот больше блестит. Смотри - какой шлем, какое богатое убранство!

   какое богатство

   (Король и свита подымаются на лошадях на народ).

   Король поды<мается>

   (Король и свита подымаются на лошадях на народ).

   в народ

   Альфред. Я сам не менее рад видеть вас и мою отцовскую землю Англосаксию.

   родитель<скую>

   Король уезжает.

   Король уезжает. Народ

   <Туркил?>. Я думаю, латы его стоят больше, чем твоя жизнь.

   больше твоей

   <Туркил?>. Я думаю, латы его стоят больше, чем твоя жизнь.

   жизнь. Постой, зачем

   <Вульфинг?> Глянь, за ними не угнаться: они на лошадях и во всю рысь поедут в Йорк.

   Они на лошадях

   Кисса. Дьявол ему на шею!

   Ну бог с ним

   Кисса. Датчан опять за море, завоюем опять Эст-Англию, Мерси ~ для пашен.

   Завоюем опять Эст-Англию

   Кисса. Датчан ~ разоренная страна, однако же, есть добрые земли для скота и для пашен.

   земля

   <Эгберт>. Тебя обидел Этельбальд?

   Ты жаловался на Этельбальда?

   Кисса. Будь завтра в Лондоне, спроси тана Эгберта, тана из графства Сомерсетского.

   из графства Сомерсетского. Слышишь?

   Кудред. Ну, теперь, я думаю, король укротит немного танов.

   поукротятся немного таны

   <Вульфинг>. Нет, еще никогда не марал рук своих в земле.

   пастух никогда не марал

   <Вульфинг>. Нет, еще никогда не марал рук своих в земле.

   в земле. Я пастух.

   <Вульфинг>. Если ты хочешь, пришлец, отдохни у меня.

   отдохни у меня. У меня

   <Вульфинг>. Ты будешь есть сыр и молоко, каких не сыщешь во всем Вессексе.

   не сыщешь во всем Вессексе. Мы

   <Туркил?>. Как христианин, не лгу! Разве вы не видите, что датский корабль!

   Ей богу! Разве вы

   Руальд (сверху).

   с верхов

   <Воины?>. Наши копья готовы.

   <Воины?>. Храбрый

   <Воины?>. Наши копья готовы.

   Наши копья готовы. Слушай

   <Губбо>. "Какой храбрый когда спрашивает о числе?" - говорил отец мой Лодб<род>, победивший на 33 сражениях.

   бывший

   <Губбо>. Ветер оборвал во тьме наши платья и морские брызги пронзали разгоревшиеся лица наши.

   брызги нас пронзали. Капли сыпались на лицо наше.

   <Губбо>. Слушай, Стемид, теперь ~ зажжем альбионские дубы, ты спой нам песню о подвиге Гримуальда.

   вековые сак<сонские>

   <Губбо>. Такую, чтобы в груди всё встрепенулось: отвага, самое бешеное веселье, и руки схватились за рукояти мечей...

   чтобы сердце [забилось] встрепенулось в груди и руки после по

   <Губбо>. Но следует теперь сказать вам, мои товарищи, что мы будем делать. Англия земля хорошая: скота, пажитей и земель в ней много.

   и земель в ней много. Это совсем не то, что

   <Губбо>. В Нортумберландии и в Мерси, где уже поселились соотечественники наши, жители бедны, но здесь жилища, а более всего церкви, очень богаты, и золота в них много.

   датчане

   <Губбо>. В Нортумберландии и в Мерси, где уже поселились соотечественники наши, жители бедны, но здесь жилища, а более всего церкви, очень богаты, и золота в них много.

   а особенно

   <Губбо>. Каждому достанется на золотую цепь.

   Мы можем из него наделать цепей

   <Губбо>. Мечи у англо-саксов славные.

   [Меч] Мечи у саксов

   <Губбо>. Мы можем тут себе выбрать любые мечи и копья и всё вооружение.

   Мы можем достать мечей

   <Губбо>. А еще я скажу теперь такое, что больше всего нравится, товарищи, и мне и вам: у англосаксов девы белизною ~ ланей.

   так это [девушки] англосакские девки

   <Губбо>. А еще я скажу теперь ~ снега, окрапленные алой кровью молодых ланей.

   окрапленные румянцем крови

   <Губбо>. Но стойте, товарищи!

   Но стойте, товарищи! Нужно и то сказать, что

   Руальд. Я себе отвоюю лучший замок во всей Англии.

   выбираю

   Руальд. Что, конунг Губбо, правда ли что есть где-то земли еще теплее?

   король

   Руальд. Мы с тобою, Элгад <?>, пустимся потом далее.

   Мы с тобою, Элгад <?>, пустимся потом далее. Что в Англии

   Губбо. Красная, как огонь, мантия, и весь будет убран дорогими каменьями шлем.

   и вся будет убрана

   Губбо. Его рука поразила сто и сто десятков витязей, и пришел король Губбо ~ отец твой.

   пя<ть>дес<ят>

   <Губбо>. Вы два, Авлуг и Ролло, оставайтесь беречь лодки.

   оставайтесь при

   Альфред. Благодарю, благодарю вас, благородные таны, за ваше поздравление.

   Благодарю вас

   Альфред. Я надеюсь, что вы окажете с своей стороны мне всякую помощь разогн<ать> варварство и невежество, в котором тяготеет англосакская нация.

   Я надеюсь и про<шу>

   Сифред. 20 конных и 140 пеших стрелков.

   40

   <Альфред>. Я вас просил споспешествовать мне научить англосаксов искоренить грубость нравов, которая, как старая кора, пристала к ним.

   споспешествовать [мне] [в] [смягчить] [грубость нравов] мне [просв<етить>] научить сак<сов>

   <Эдвиг>. Хорош малый, да чуть ли к чернокнижию непристрастен и копьем плохо владеет.

   да занимается

   <Альфред>. Нет, Эдвиг, ты должен благодарить бога за такого сына.

   Нет, Эдвиг у те<бя>

   <Альфред>. Мы с ним были друзья во всю бытность в Риме.

   Мы с ним очень подружились и [во всю] [жили] в бытность в Риме жили вместе

   <Альфред>. Существует ли та стена, которую выстроил император Константин в Лондоне, и бани близ Иорка, <выстроенные> римлянами?

   в Иорке

   <Эдвиг?>. Не знаю, государь, о каких ты римлянах говоришь.

   ты римлянах говоришь. Тут были только бретоны прежде, а римлян

   <Эдвиг?>. Бритты были, это правда, а римлян, государь, никаких не было.

   Бритты точно

   <Эдвиг?>. У нас есть старики, которые помнят, как покорили саксы народ, которого храбрее еще никого не было.

   англо-саксы

   <Эдвиг?>. У нас есть старики, которые помнят, как покорили саксы народ, которого храбрее еще никого не было.

   покорили саксы храбрый

   <Альфред>. Я, любезные, хочу слышать отчет ~ брата моего Этельреда.

   Я, любезные мои подданные

   <Альфред>. Я, любезные, хочу слышать отчет ~ брата моего Этельреда.

   Я, любезные, хочу поговорить о вас теперь же

   <Альфред>. Покойный король, брат твой, храбро сражался, да сильнее перетянула сила...

   перебила

   <Альфред>. Они знаются с дьяволом, с ними из моря находят морские чудища.

   приходят

   <Альфред>. Они знаются с дьяволом, с ними из моря находят морские чудища.

   чудища. Всякий скажет, что я сильно сражался. Гр<аф> Сифр<ед>: Еслиб я там

   Сифред. Если б я имел землю в Эст-Англии или Мерси, я бы защитил ее моею рукою и руками моих вассалов, но у меня свои земли есть.

   но мне нужно бы<ло> свои

   Альфред. Да умели ли ~ вынести это?

   Да разве вы умели свои защитить? Отчего во всем Суссексе и Кенте церкви пусты? Отчего пажити опустошены? Малолюдный бриг датчан издевался над вами, а вы вынесли это? С конями <?> и хорошо вооруженные христиане могли вынести это?

   Альфред. С конями <?> и хорошо вооруженные христиане могли вынести это?

   христиане могли вынести это? Граф Эдвиг, берясь за меч: Чорт возьми! Я этого невежу

   Альфред. - Браво, о король! - Вот король! - Прозорлив, как горный орел!

   Браво, король! Такого нам нужно короля!

   <Сифред?>. Я никогда не был бесчестным и всегда готов, и если бы граф Мидл<ьсекс?>

   тан

   Арвальд. Все таны нарочно собрались, но некого было избрать в епископы. Не нашли такого, который мог бы читать святое письмо.

   собрались для этого да некого было избрать. Епископа не нашли ни одного, который

   <Альфред>. Будто уже в Англии нет ни одного священника, уме<ющего> читать? Ведь еще отцом Этельваль<дом> заведена была коллегия.

   Неужели? Боже мой, куда это я заехал. Но что же ведь

   <Альфред>. - Коллегии давно уж нет.

   Нет, король, давно уж нет коллегии

   <Альфред>. Или Англия состоит вся из трусов или в самом деле датчане...

   Или вы трусы

   Король. Нам приходится сию минуту думать о вооружении. Нечего делать, нужно всё отложить в сторону.

   Теперь предстоит вам случай показать на деле вашу храбрость и высокое происхождение

   <Альфред>. Дай боже силы!..

   Дай силу боже

   Альфред. Какое черное невежество веет от Кедоваллы!

   дышет

   Альфред. Вы видели, с каким криком и острым копьем стремились в наши ряды эти морские люди.

   в наши ряды эти морские люди и как имя Одена их языческого

   Альфред. Потому что призывали поминутно языческого бога их Одена, который - пыль и прах перед богом христианским.

   языческого бога их Одена. [Я никогда чтобы]. Они как ураганы вскачь неслись. А вы

   Альфред. А вы не надеетесь!

   А вы не надеетесь! Вам за Хри<ста>

   Саксонцы встречают копьями.

   Саксонцы встречают грудью и

   Альфред. Святой Георгий на белом <коне> за нас!

   [Святой архангел] Я вижу

   Губбо. Уста мои запеклись, язык сохнет, а Ингвар мой не летит на помощь!

   Ингвар мой не летит на помощь! Вот тебе

   <Губбо>. Ты думаешь, что сыны Одена когда-нибудь соглашались быть чьи<ми> бы то ни было рабами?

   согласят<ся>

   <Губбо>. Клянусь моим Оденом, моею сбруею, моим ~ клятвы, да будем желты, как медь на латах наших!

   да пожелтеем

   <Губбо>. Не сегодня - завтра, не здесь - в другом месте, нанесут наши ладьи гибель неприятелям, носящим золотое убранство...

   наши ладьи гибель богатым