"Возрождение", литературно-художественный и научно-популярный, иллюстрированный альманах. Том 2-й
   М., "Время", 1923
   


H. H. Евреинова.




Драматический мотив параклета.




Купюра 1-го акта пьесы "Самое главное".




(Новый вариант).


   Дир. Но, если это не секрет, скажите, милый доктор, что вас побуждает заняться этой странной профессией?
   Д-р Фрег. Гаданием?:. Но я нажил им целое состояние!
   Дир. Простите старого скептика, но ведь эта профессия основана на... обмане?
   Д-р Фрег. Все человечество, если верить психологам, инстинктивно предпочитает приятный обман -- неприятной истине. Помните слова поэта:
   
   "Тыны низких истин нам дороже,
   Нас возвышающий обман".
   
   Дир. Вы странный человек, д-р Фреголи, и кода вас слушаешь, решительно не знаешь, говорите ли вы серьезно, или насмех. Во всяком случае, надеюсь,-- вы не слишком эксплуатируете жертв своего невежества!?
   Д-р Фрег (улыбаясь). Бедным скидка! Зато с богатыми я беспощаден! Однако, это состояние я нажил отнюдь не с эгоистической целью, в чем вы можете убедиться хотя бы из этого договора! (Протягивает руку к листам актовой бумаги). Вы позволите?..
   Дир. Прошу! (Передает ему один из листов). А это копия. (Оставляет другой лист у себя).
   Д-р Фрег. Садитесь пожалуйста! (Садится на свое место "гадалки" и просматривает договор).
   Дир. (садится против него). И все-таки вы странный, вы непостижимый человек, доктор Фреголи! Если только... Гм!..
   Д-р Фрег (не отрывая глаз от договора). Договаривайте!
   Дир. Если только это не дурачество с вашей стороны...
   Д-р Фрег (слегка взволнованный). Дурачество?!. Надо быть идиотом, чтобы тратить на свои дурачества суммы, вроде той, какую я обязываюсь заплатить вам по этому договору!
   Дир. Извиняюсь, если задел вас за живое! Я не хотел вас обидеть!..
   Д-р Фрег. О, пожалуйста! Обидеть меня, обидеть взрослого, который сумеет за себя постоять и который к тому же взял уже от жизни всю ту лесть, на которую она только способна,-- о, это небольшая беда!..
   Дир. Во всяком случае, я извиняюсь за неудачное выражение.
   Д-р Фрег. ...А обидеть ребенка, подростка, слабое существо, для которого иная обеда равносильна смертельному удару...
   Дир. Я вас не понимаю!..
   Д-р Фрег. Вы не женаты?
   Дир. Бог миловал, к счастью.
   Д-р Фрег. К счастью?!. Пожалуй!
   Дир. А что?
   Д-р Фрег. В таком случав вам не понять... да, вам не понять!..
   Дир. Чего?.. Вы меня интригуете.
   Д-р Фрег. Не понять, что значит иметь дочь, любить ее, как только может любить отец свое создание, единственное, неудачное создание, даруя жизнь которому, поплатилась своей жизнью мать!..
   Дир. Ах, вы вдовец?..
   Д-р Фрег (договаривая) ...и потом потерять ее навеки!..
   Дир. Отчего умерла ваша дочь?
   Д-р Фрег. От обиды!..
   Дир. Как так?..
   Д-р Фрег. Она была... некрасива собой... Обаятельна, мила, добра, как ангел, но, к сожалению...
   Дир. Странно, что от такого интересного мужчины, как вы... Воображаю вас в молодости!.. Да я теперь вы...
   Д-р Фрег. Она вышла вся в мать, на которой я женился только чтоб избавиться от невыносимой жалости, какую она мне внушала...
   Дир. Редкий случай!..
   Д-р Фрег. Да, к сожалению, другого, как я, когда выросла дочь, не нашлось. Тот, кого мнила она женихом, дал ей скоро почувствовать ее ошибку, так больно, так обидно, что бедняжка не вынесла и покончила с собой...
   Дир. Ужасно!.. Гм!.. Я хоть и не был отцом в своей жизни...
   Д-р Фрег (перебивая горячо). Вы понимаете, стоило бы только этому глупому мальчишке, которого она боготворила, ну хоть немножко, ну хоть чуть-чуть, притвориться влюбленным, и жизнь ее была бы спасена, да и я лично не был бы так жестоко наказан... (смахивает слегу и сморкается). С тех пор я и бросил сцену...
   Дир. Вы были актером?
   Д-р Фрег. И, говорят, не плохим... Но, после смерти моей дочери, мне стало невмоготу тешить без разбора публику, которая, лицедействуя в жизни не меньше, чем актеры в театре, пользуется искусством притворства лишь в грубо-эгоистических целях!
   Дир. Гм!.. Я начинаю понимать теперь происхождение договора, какой вы заключаете со мной!
   Д-р Фрег. Я рад, если из моего рассказа вы убедились, что это не "дурачество".
   Дир. От всей души беру назад свое неуместное выражение.... в котором, впрочем, не раскаиваюсь, так как оно заставило вас, наконец, разоткровенничаться...
   Д-р Фрег. О, нет, моя сегодняшняя откровенность совсем другого происхождения...
   Дир. А именно?
   Д-р Фрег. Перед самым вашим приходом я натолкнулся на драму удивительпо похожую на драму моей дочери. Я чуть не выдал себя...