Марья Алексѣевна Бредихина, вдова 60 лѣтъ. Содержательница меблированныхъ комнатъ.
   Вѣрочка, 18 лѣтъ. Ея дочь.
   Соколовъ, студентъ -- медикъ. Максимовъ, Давыдовъ, Николаевъ. Студенты юридическаго факультета. Жильцы Бредихиной.
   Пшицбубе, Адольфъ Ивановичъ, 50 лѣтъ. Провизоръ.
   Кнайпъ, Каролина Карловна, тетка Шпицбубе.
   Акулина, кухарка.


Дѣйствіе происходитъ въ С.-Петербургѣ.




Къ представленію дозволено. С.-Петербургъ, 8 октября 1879 года.




Сцена представляетъ большую не богато меблированную комнату. На право отъ зрителей комодъ; на немъ зеркало; налѣво ломберный столъ, диванъ, два мягкихъ кресла; но срединѣ большой столъ и простенькія стулья. Въ глубинѣ фортепіано. Направо дверь въ комнату Вѣрочки, налѣво въ комнату Шпицбубе, въ глубинѣ двери въ корридоръ.




ЯВЛЕНІЕ I.




Бредихина и Кнайпъ у стола пьютъ кофе.




Кнайпъ (продолжая начатый разговоръ).


   И какъ я довольна, что мой Адольфъ Инановичь совсѣмъ ужъ сдѣлался принципаломъ! Онъ у меня слафный человѣкъ. За аптеку 20 тысячъ заплатилъ! Большія деньги!.. Очень большія деньги!.. (Важно качаетъ головой.) Мой Адольфъ Ифановичь вышелъ славнымъ, благороднымъ нѣмецъ. Тридцать лѣтъ сряду все работалъ и денежки копилъ, какъ и слѣдуетъ хорошему нѣмцу. Когда умеръ мой братъ, Адольфъ Ифановичъ остался маленькимъ на моихъ рукахъ. Я его воспитывала, потомъ къ знакомому Францу Іосифовичу въ аптеку отдала. Теперь вотъ какой изъ него вышелъ славный каспадинъ -- самъ аптеку открывалъ.
   


Бредихина.


   Что и говорить: вы ему замѣсто матери были.
   


Кнайпъ.


   За то мой Адольфъ Ивановичъ какой почтительный, послушный! Все ручки цѣлуетъ мнѣ и все называетъ мутерхенъ... я понимаю, какъ вамъ очень жаль, что такой хорошій человѣкъ отъ васъ переѣзжаетъ. Такого смирнаго и акуратнаго жильца не скоро найдёте на его мѣсто!
   


Бредихина.


   Конечно жаль, къ Адольфу Ивановичу мы привыкли. Цѣлый годъ живетъ -- пьяный домой никогда не приходилъ, не безобразничалъ, какъ эти, прости Господи, головорѣзы студенты. Такого жильца не скоро найдешь. Чтожъ дѣлать? Дай ему Богъ счастья.
   


Кнайпъ (видимо довольная).


   Я такъ и знала, что вы его любите. Мой Адольфъ Ивановичъ васъ тоже любитъ, и если вы позволите, то онъ даже готовъ назвать и васъ мутерхенъ...
   


Бредихина (смѣется).


   Какая-жъ я ему мутерхенъ? Онъ однихъ лѣтъ почти со мною.
   


Кнайпъ.


   Что вы, что вы? Адольфъ Ивановичъ еще молодой мужчина! Ему 49 лѣтъ и 11 мѣсяцевъ. Къ тому-же вы посмотрите, какой онъ крѣпкій, сто лѣтъ проживетъ.
   


Бредихина.


   Дай ему Богъ!..
   


Кнайпъ.


   А что вы скажите, Марья Андреевна, мой Адольфъ Ифановичь хочетъ жениться.
   


Бредихина.


   Чтожъ? Дѣло хорошее.
   


Кнайпъ.


   Не хорошее дѣло мой Адольфъ Ивановичъ не задумаетъ. Ему теперь нужна wirtin, потому что аптека безъ аптекарши нельзя. (Пауза.) Вчера мой Адольфъ Ивановичъ приходитъ, цѣлуетъ мой ручка и говоритъ! "Мутерхенъ, мнѣ нужна eine wirtin, я задумалъ жениться." Хорошо, говорю, я тебѣ посватаю Амалію Шмидтъ. "Не надо, говоритъ, Амаліи Шмидтъ, я люблю другую дѣвицу и хочу на ней жениться. (Вѣрочка показывается въ дверяхъ своей комнаты, но увидавъ Кнайпъ, останавливается на порогѣ.) Ктоже эта дѣвица? Спрашиваю. Онъ и сказалъ... (Пауза.) Вы догадываетесь?..
   


Бредихина.


   Ничего не понимаю.
   


Кнайпъ.


   А это дѣло касается васъ.
   


Бредихина.


   Какъ это, Каролина Карловна, меня?
   


Кнайпъ.


   Да. Васъ... потому мой Адольфъ Ивановичъ любитъ вашу Вѣрочку и хочетъ на ней жениться.
   


Вѣрочка (у дверей).


   Ахъ онъ рыжая обезьяна! Что выдумалъ! Свататься за меня!
   


Бредихина (съ изумленіемъ).


   Что вы?.. Что вы?.. Богъ съ вами, Адольфъ Ивановичъ хорошій человѣкъ, но онъ Вѣрочкѣ въ отцы годится.
   


Кнайпъ (обидчиво).


   У моего Адольфа Ивановича собственная аптека. Вы за счастье должны почитать, что онъ на вашей дочери жениться хочетъ. За него любая нѣмецкая дѣвица съ радостію пойдетъ замужъ: и Амалія Шмидтъ, и Каролина Цвибель, и Розалія Дрибель, и всѣ онѣ за него пойдутъ!.. У него собственный аптека, да!..
   


Вѣрочка (у дверей).


   Подумаешь какая честь! Всѣхъ рыжихъ нѣмокъ затмила! (Скрывается въ свою комнату и опять показывается).
   


Бредихина.


   Не сердитесь, добрѣйшая Каролина Карловна, Адольфъ Ивановичъ прекрасный человѣкъ, и съ нимъ можно быть счастливой. Позвольте мнѣ подумать, можетъ быть я и соглашусь отдать за него Вѣрочку.
   


Кнайпъ (вспыльчиво).


   Зачѣмъ тутъ думать, когда мой Адольфъ Ивановичъ хочетъ жениться и у, него собственная аптека. Онъ хочетъ сдѣлать, изъ вашей Вѣрочки фрау аптекаршу.
   


Бредихина.


   Не могу же я рѣшиться не обдумавъ, такъ, вдругъ..
   


Кнайпъ.


   А зачѣмъ? Адольфъ Ивановичъ можетъ вдругъ.
   


Бредихина.


   Вѣроятно онъ раньше обдумалъ это.
   


Кнайпъ (смягчаясь).


   Такъ подумайте, а я зайду за отпѣтомъ, такъ черезъ часъ, черезъ два. (Поднимается. Вѣрочка прячется.)
   


Бредихина.


   Да куда вы спѣшите, посидѣли бы... Еще чашку выпили бы.
   


Кнайпъ.


   Благодарю васъ, больше пить не буду. Мнѣ къ обѣду картофель для супа и картофель для шморъ-братенъ надо готовить. Прощайте!.. Черезъ два часа я буду за отвѣтомъ... Не забудьте, собственная аптека! (Идетъ къ дверямъ; Бредихина ее провожаетъ.) Мой Адольфъ Ивановичъ будетъ мучиться, очень будетъ мучиться. Онъ вѣдь сидитъ у меня, дожидается... Хорошенько подумайте, сообразите: собственная аптека! Ваша Вѣрочка будетъ фрау аптекарша! Прощайте. (Уходитъ; за ней Бредихина).
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Вѣрочка выбѣгаетъ изъ своей комнаты.




Вѣрочка.


   Какъ вамъ это нравится? Рыжая нѣмчура смѣетъ за меня свататься! Потѣха, да и только. Ахъ онъ медвѣдь неповоротливый! И этакое чучело хочетъ стать моимъ мужемъ!.. Да не бывать этому! А какова поганая Каролина Карловна?... (Передразниваетъ.) "У него собственный аптекъ! Вашъ Вѣрочка будетъ фрау аптекарша!... Да подавись они ею! (Пауза.) Однако надо обдумать, какъ поступить... Вотъ прійдутъ мои студентики, такъ мы и порѣшимъ, Они всѣ меня любятъ, выручатъ изъ бѣды. (Пауза.) Одного не понимаю: отчего мама больше любитъ Адольфъ Ивановича, чѣмъ моихъ студентовъ!.. Вотъ Соколовъ напримѣръ, такой славный, веселый, а Николаевъ, смѣшунчикъ, и А. Давыдовъ добренькій, смирненькій, если только не сердитъ, а разсердится такъ разспѣшутится, что не подходи! А какъ пройдетъ буря, такъ непремѣнно конфектъ принесетъ! Ну съ, а Максимовъ, лучше и на свѣтѣ-то нѣтъ. Вотъ изъ нихъ то я и выберу себѣ жениха... Но кого же изъ нихъ? Извѣстное дѣло кого люблю. (Пауза). Максимова?.. Вотъ штука, такъ штука; неужели я его люблю? Да, да... какъ же.эта я раньше не догадалась?..
   


No 1.


             Да, да, сейчасъ лишь я узнала,
             Что предана ему душой.
             О какъ легко на сердцѣ стало,
             Какъ свѣтелъ сталъ разсудокъ мой,
                       Любовь къ нему даетъ мнѣ силу
                       Враговъ моихъ всѣхъ побѣдить.
                       Адольфъ Иванча, и Каролину,
                       И длинный носъ имъ наклеить.
             Итакъ впередъ!
             Всю хитрость въ ходъ
             Пустить, я должна непремѣнно.
             Шпицбубе вздуть,
             И Кнайпъ надуть,
             И осмѣять ихъ отмѣнно!
   
   О, я устрою свои дѣла! Пускай студентики убѣдятся, что не даромъ прозвали меня бѣсенкомъ! (Входитъ Бредихина.)
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Вѣрочка и Бредихина.




Бредихина.


   Ты здѣсь, Вѣрочка? А я тебя искала.
   


Вѣрочка.


   Здѣсь мамочка.
   


Бредихина.


   Мнѣ, доченька, надо переговорить съ тобой о важномъ дѣлѣ. Присядь. (Садятся.) Къ тебѣ сватается богатый женихъ.
   


Вѣрочка.


   Что вы, что вы мамочка? (Плутовато.) Развѣ, мама, мнѣ уже пора замужъ?
   


Бредихина.


   Оно, положимъ, ты молода еще, да жениха-то упускать не слѣдуетъ. На бѣдной дѣвушкѣ не всякій захочетъ жениться, а Адольфъ Ивановичъ самъ напрашивается...
   


Вѣрочка (перебиваетъ, съ притворнымъ ужасомъ).


   Адольфъ Ивановичъ! Да я за него никогда не пойду! Что-бы я, за этого нѣмца... нѣтъ мама, никогда, никогда!..
   


Бредихина.


   Ахъ, Вѣрочка! Да пойми ты...
   


Вѣрочка (со слезами).


   Никогда, никогда...
   


Бредихина.


   Полно глупить-то. Хоть дѣвушка ты молодая, а все же понять можешь. При нашихъ обстоятельствахъ отказаться отъ такого счастія? Положимъ, Адольфъ Ивановичъ немножко старъ, за то онъ будетъ любить больше. Къ тому же онъ богатъ, аптеку купилъ, двадцать тысячъ рублей заплатилъ -- не шутка! Будешь аптекаршей!
   


Вѣрочка.


   Эхъ, мама, мама, вы говорите устами Каролины Карловны. Неужели изъ-за того что Адольфъ Ивановичъ богатъ, я должна выдти за него? Сами же вы разсказывали, что папа былъ совсѣмъ бѣденъ, а жили же вы съ нимъ счастливо. Сколько разъ вы твердили мнѣ, что не въ деньгахъ счастье! А теперь прельстились собственной аптекой Адольфа Ивановича! Нѣтъ, мамочка, вы вѣдь у меня добрая; вы же любите меня. Скажите правду: вы пошутили? Да? Ну, скажите? (Цѣлуетъ ее.)
   


Бредихина (про себя).


   Вотъ и рѣшай сама. (Ей.) А я Каролинѣ Карловнѣ почти дала ужъ слово.
   


Вѣрочка.


   И вы это, мамочка, не переговоривши со мной?
   


Бредихина.


   Не думала, Вѣрочка, чтобъ ты супротивъ меня пошла. Вѣдь я сплю и вижу, какъ бы тебя пристроить!
   


Вѣрочка (цѣлуетъ мать, обнимая).


   Добрая вы моя, славная мамочка!
   


Бредихин а (освобождаясь изъ объятій дочери).


   Полно, моя птичка. Какой же мнѣ отвѣтъ дашь? Вѣдь я ей обѣщала черезъ два часа. Она скоро прійдетъ.
   


Вѣрочка.


   И вы спрашиваете? Конечно отказать, чтобы онъ и надѣяться не смѣлъ.
   


Бредихина (вставая).


   Охъ, ты у меня умница, разумница! Не скоро-ли рѣшаешь? Ну, да нечего дѣлать, пусть будетъ по твоему. (Уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Вѣрочка одна.


   А! Хитрая нѣмка, какъ ловко подъѣхала къ маменькѣ! А что у меня самой-то воля есть, о томъ и не подумала. Она меня за какую нибудь нѣмецкую куклу приняла! Такъ ошибаетесь, Каролина Карловна, я русская, да-съ, я русская! Меня ступкой да пилюлями не прельстишь! И мама моя, тоже не какая нибудь, не станетъ дочерью торговать. Хорошъ и Адольфъ Ивановичъ, сваху посылаетъ. Подождите же, я вамъ покажу!
   


No 2.


             Бѣда, коль старому уроду,
             Прійдетъ фантазія любить,
             Ныньче-жъ это вошло въ моду,
             Чтобъ насъ тиранить и губить.
                       Но жить по модѣ я не стану,
                       Любовью торговать не въ мочь;
                       Максимова въ мужья достану,
                       А старца прогоню я прочь!
             Но за преступное желанье
             Любовь за денежки купить,
             Урокъ такой дамъ въ наказанье,
             Что въ вѣкъ откажешься любить.
   
   Устрою штуку, соберу моихъ студентиковъ, объявлю, ито выхожу замужъ за Адольфа Ивановича. Вотъ-то произведу переполохъ! Студентики такую бурю поднимутъ, что нѣмцу не поздоровится! Я, буду отомщена и нахохочусь вдоволь. (Давыдовъ показывается изъ средней двери.)
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Вѣрочка и Давыдовъ.




Давыдовъ (у дверей).


   Барышня! Вы однѣ?
   


Вѣрочка (сердито).


   Нѣтъ не одна.
   


Давыдовъ (входитъ).


   Да вѣдь тутъ кромѣ васъ никого...
   


Вѣрочка.


   Значитъ -- одна.
   


Давыдовъ (всматриваясь).


   Да вы никакъ грустны.
   


Вѣрочка.


   А вамъ-то что?
   


Давыдовъ. Да помилуйте, вѣдь я васъ люблю, барышня.


   


Вѣрочка (съ усмѣшкой).


   Любите. Проваливайте съ любовью-то вашей. Меня ужъ любить нельзя.
   


Давыдовъ.


   Это почему?
   


Вѣрочка.


   Да потому, что нельзя: замужъ выхожу, понимаете?
   


Давыдовъ.


   Не можетъ быть! За кого-же вы выходите? (Въ сторону.) Неужто Максимовъ получилъ согласіе? (Громко.) За кого-же вы выходите? Не мучьте же меня, скажите...
   


Вѣрочка.


   Какъ вы право смѣшны: не вамъ же съ моимъ мужемъ жить, а мнѣ. Впрочемъ тутъ нѣтъ никакихъ секретовъ; я выхожу замужъ за..
   


Давыдовъ (съ нетерпѣніемъ).


   Ну...
   


Вѣрочка


   За Адольфа Ивановича.
   


Давыдовъ (мрачно).


   За Адольфа Ивановича! (Пауза.) Не ожидалъ! А позвольте васъ спросить, чѣмъ-же васъ прельстилъ этотъ рыжій нѣмецъ?
   


Вѣрочка (строго). 


   Позвольте вамъ сказать, что такъ выражаться о моемъ женихѣ я вамъ не позволю, слышите-ли? Не позволю! (Пауза.) Чтожъ, по вашему, за васъ мнѣ выдти, аль за Соколова? Что-ли? Нѣгь-съ, жирно будетъ, я не такая дура! Адольфъ Ивановичъ аптеку купилъ, 20 т. руб. заплатилъ. За него потому я и выхожу, и буду жить въ свое удовольствіе
   


Давыдовъ (изумленно).


   Да вы поймите...
   


Вѣрочка (перебиваетъ).


   Только, пожалуйста, безъ нотацій. Я у васъ не спрашиваю...
   


No 3.


             Покорнѣйше я васъ прошу
             Съ совѣтами поудержаться;
             Сказала вамъ, что замужъ выхожу,
             Такъ мужъ мой въ силахъ разсчитаться.
                       Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ, не надо,
                       Не надо мнѣ совѣтовъ!
             Теперь должны вы прекратить
             Начатое со мной ученье,
             Мнѣ мужъ съумѣетъ объяснить.
             И такъ нижайшее почтенье. (Присѣдаетъ.)
                       Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ, не надо,
                       Не надо мнѣ ученья! (Убѣгаетъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Давыдовъ ходитъ въ волненіи.




Давыдовъ.


   Зарѣзала!.. Безъ ножа зарѣзала!.. И кто бы могъ предполагать, чтобъ нашъ баловень, Вѣрочка, оказалась такою практическою? Гдѣ же это она набралась столько опытности? Да нѣтъ, вы сами посудите, въ ея-то годы прельститься богатствомъ! Да тутъ съума сойти можно! Ну-съ, а я-то, я-то до сихъ поръ не могъ раскусить, что она за птица. Послѣ этого приходится отказаться отъ всего, во что вѣришь! (Пауза.) Э-эхъ! Да что тутъ толковать. Въ нашъ вѣкъ пора биржи, банковыхъ надувательствъ, для идеаловъ мѣста нѣтъ! Ликуйте вы, Адольфы Ивановичи! Вы настоящіе представители, настоящіе хозяева нашего вѣка! Вы постигли въ чемъ заключается счастье, и всѣ удовольствія міра къ вашимъ услугамъ. (Пауза.) Ну-съ, а мы... мы носители чистаго идеала! Да, наше появленіе на свѣтъ -- ошибка, а служеніе честной идеѣ -- грѣхъ и преступленіе... Ха, ха, ха... Какой утѣшительный выводъ! (Задумчиво ходитъ по сценѣ.) Да нѣтъ, не хочется вѣрить: тутъ не Вѣрочка виновата, это старуха ее съ толку сбила. Невозможно, чтобы мы на столько ошиблись въ ней. Надо предупредить товарищей, соединиться силами, авось сообща намъ удастся вырвать нашу Вѣрочку изъ пасти всепоглощающаго матеріализма.


(Входятъ: Николаевъ, Максимовъ и Соколовъ.)


   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Давыдовъ, Николаевъ, Максимовъ и Соколовъ.




Николаевъ (стремительно подходитъ къ Давыдову и ударяетъ его по плечу).


   Ну, братецъ, напрасно ты не былъ при защитѣ; диссертація вышла замѣчательная! Это было настоящее торжество науки. И выводы, братецъ, какіе, выводы -- пальчики оближешь...
   


Максимовъ и Соколовъ (вмѣстѣ).


   Замѣчательная, братецъ, диссертація!
   


Давыдовъ.


   Убирайтесь вы къ чорту съ нашими выводами и съ вашимъ торжествомъ науки.
   


Соколовъ, Максимовъ и Николаевъ (разомъ).


   Да что съ тобой? Ты съума спятилъ?
   


Давыдовъ.


   По неволѣ спятишь, когда изъ устъ такого юнаго профессора услышишь такую практическую лекцію. Да ты никакъ, братецъ, и вправду рехнулся; какая такая практическая лекція? Диссертантъ читалъ о прогрессивномъ развитія мысли...
   


Давыдовъ.


   Да не о диссертантѣ рѣчь.
   


Максимовъ.


   О комъ же?
   


Давыдовъ.


   О Вѣрочкѣ-съ! Да-съ, о Вѣрочкѣ-съ. О той самой Вѣрочкѣ, которую мы всѣ такъ, любили, и умственнымъ развитіемъ которой такъ гордились, а выходитъ, что мы всѣ дураки и болваны!..
   


Максимовъ (испуганно).


   Ради Бога не мучь меня: скажи что случилось?
   


Давыдовъ.


   А вотъ что! Вѣрочка выходитъ замужъ за Адольфа Ивановича...
   


Николаевъ Максимовъ и Соколовъ, (разомъ).


   За Адольфа Ивановича?
   


Давыдовъ.


   И когда я началъ было урезонивать ее, она мнѣ такъ и ляпнула: Адольфъ Ивановичъ богатъ, и я буду жить въ свое удовольствіе.
   


Максимовъ и Соколовъ (разомъ).


   Это невѣроятно!
   


Николаевъ.


   Ну, чего горячитесь? Выходитъ за Адольфа Ивановича, значитъ туда ей и дорога...
   


Максимовъ (перебивая).


   Да ты пойми: мы ее считали такой порядочной. Мы ее какъ любимъ, и вдругъ такой пассажъ.
   


Николаевъ.


   Пожалуйста не выражайся во множественномъ числѣ. Если ты послѣ, такого пассажа продолжаешь вздыхать по ней, значитъ, ты такая же дрянь, какъ и она. Что же касается меня, то я просто плюю на все это.
   


Давыдовъ.


   Не торопись осуждать. По мнѣ Вѣрочка въ этой исторіи столько же виновата, сколько я съ вами. Вѣдь мы не ослы какіе нибудь, а потому, наткнувшись на фактъ, прежде всего должны добраться до причинъ, породившихъ его, а дѣйствуя такимъ образомъ, мы откроемъ, что Вѣрочка совсѣмъ не дрянь, какъ выражается Николаевъ, и что во всемъ виновата Марья Андреевна, которой эта партія болѣе по душѣ, чѣмъ самой Вѣрочкѣ.
   


Николаевъ (насмѣшливо).


   Скажите пожалуйста? Кто бы могъ ожидать такого краснорѣчія отъ Давыдова? Вѣдь ты братъ талантъ, и какой еще талантъ, всѣхъ нашихъ аблакатовъ за поясъ заткнешь, право.
   


Давыдовъ (запальчиво).


   Это ужъ свинство: съ тобой говорятъ серьезно, а ты шута ломаешь.
   


Максимовъ (умоляющимъ голосомъ).


   Ну, господа, перестаньте, ей-богу не до шутокъ, ты, братъ, Николаевъ, лучше посовѣтуй, какъ тутъ поступить? (Разгорячаясь.) Если Вѣрочка выйдетъ за этого проклятаго Шпицбубе, то я или пулю въ лобъ пущу, или утоплюсь!
   


Николаевъ.


   Вотъ оно что! Ну братъ, я. не предполагалъ, что это дѣло такъ близко касается одного изъ насъ, въ такомъ случаѣ простите и не взыщите за глупую выходку.
   


Максимовъ (обращаясь къ Давыдову).


   Скажи, неужели все кончено? Неужели все рѣшено?
   


Давыдовъ.


   Кончено ли, нѣтъ ли, рѣшить трудно, а попытаться разстроить эту гнусную торговлю личностію слѣдуетъ. Я повторяю, что виновата во всемъ Марья Андреевна, а потому на нее и дѣйствовать слѣдуетъ. Надо урезонить старуху, объяснить ей, что она собственными руками толкаетъ дочь въ пропасть. Положимъ, что она немного упряма, но за то нельзя отказать ей въ природномъ умѣ, а главное, Вѣрочку она любитъ больше жизни, такъ что намъ стоитъ лишь выяснить ей, какъ скверно это можетъ отозваться на Вѣрочкѣ, и наша игра выиграна.
   


Николаевъ.


   Резонно! Твоими устами глаголетъ истина.
   


Соколовъ.


   Николаевъ! Ты опять шуточки?
   


Николаевъ.


   Ей-богу, господа, я вамъ вполнѣ сочувствую, но что же дѣлать, когда у меня такой скверный характеръ -- смѣюсь, противъ воли смѣюсь.
   


Соколовъ.


   И такъ рѣшено: возьмемъ приступомъ почтеннѣйшую Марью Андреевну.
   


Максимовъ.


   Но братцы, умоляю васъ, дѣйствуйте скорѣе, а то я не выдержу этой пытки. (Входитъ Марья Андреевна.)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Тѣже и Бредихина.




Бредихина.


   Я бы васъ, господа, попросила уйти отсюда.
   


Николаевъ.


   Какъ вамъ не совѣстно, Марья Андреевна, гнать-то насъ изъ нейтральной комнаты.
   


Бредихина.


   Я не гоню, но мнѣ право нужно. Сейчасъ придетъ Каролина Карловна, мнѣ необходимо переговорить съ нею по секрету.
   


Соколовъ (кивая товарищамъ).


   По секрету?
   


Бредихина.


   Да-съ, по секрету.
   


Давыдовъ (выступая впередъ).


   Значить, дѣло уже рѣшеное?
   


Бредихина.


   Да, рѣшенное.
   


Николаевъ (съ ироніей).


   Такъ поздравляемъ васъ.
   


Бредихина.


   Съ чѣмъ это, батюшка?
   


Соколовъ.


   Какіе же вы скрытные!
   


Давыдовъ (перебивая).


   Вы, Марья Андреевна, палачь, да-съ, палачь!...
   


Бредихина.


   Что ты батюшка! Господь съ тобою!...
   


Давыдовъ.


   Я не могу скрывать того, что происходитъ во мнѣ.... Я не могу удерживаться.... Это, Марья Андреевна, преступленіе-съ, дневной разбой, хуже-съ....
   


Бредихина.


   Да ты, батюшка, объяснись-то толкомъ, а то я ничего не понимаю.
   


Давыдовъ.


   Какой тутъ толкъ!... Не прикидывайтесь, пожалуйста.... Очень хорошо знаете о чемъ рѣчь идетъ. Вы совершаете великій подвигъ!... Вы можете имъ гордиться!....
   


Николаевъ (Давыдову).


   Перестань горячиться, все дѣло испортишь. Дай мнѣ объясниться съ ней. (Бредихиной.) Достоуважаемая Марья Андреевна, позвольте мнѣ поговорить съ вами по душѣ. На правахъ давнишняго вашего жильца, смѣю думать, что вы меня выслушаете. Оно, можетъ быть, и странно, что я имѣю претензію возвысить свой юный голосъ противъ поступка такой многоуважаемой особы, но беря во вниманіе, во-первыхъ, что людямъ свойственны ошибки, во вторыхъ, если ошибка доведена до конца, то пиши пропало! Въ третьихъ, что ошибка тѣмъ не простительнѣе, чѣмъ болѣе она наноситъ вредъ не совершающему ее, но постороннему, и наконецъ въ четвертыхъ, такъ какъ вы подходите подъ категорію человѣковъ, то потому и способны ошибаться!.. Что это такъ -- доказываетъ вашъ поступокъ! Беря во вниманіе все это, я, но имя человѣколюбія, по принципу любви къ ближнему, протестую противъ вашего поступка!... Да-съ, Марья Андреевна, протестую-съ!...
   


Бредихина (разводитъ руками).


   Хоть убей, ничего не понимаю.
   


Николаевъ (обращается къ товарищамъ).


   Я сдѣлалъ все, что могъ, и если мое краснорѣчіе ее не убѣдило, значитъ пиши пропало!... (Ей.) Если вы остаетесь глухи къ моему протесту, продолжаете притворяться и рѣшили остаться при своемъ, то поздравляю васъ!... Я же буду искать болѣе благодарную почву для сѣянія здравомыслія....
   


Бредихина (раздраженно).


   Скажетъ ли, наконецъ, кто-либо изъ васъ толкомъ, что вамъ отъ меня нужно? Говорите, или я слушать васъ больше не буду. (Сердито.) Полоумные какіе-то! Палачомъ, преступницей обозвали! А за что?.. Хоть я и бѣдная женщина, хотя всѣ мои доходы отъ васъ только, но обижать себя все таки не дозволю!..
   


Николаевъ.


   Оно и видно: богатство, небось, почуяли.
   


Бредихина.


   Это мое дѣло, только повторяю: переносить отъ васъ оскорбленія не стану. Идите, идите отсюда, я васъ слушать больше не хочу!..
   


Максимовъ.


   Эхъ, Марья Андреевна, неужели за дѣлый годъ сожительства, мы не успѣли узнать васъ?.. Мы вѣдь всегда считали васъ такою честною, такою порядочною; мы вѣдь такъ привыкли къ вамъ -- думали вы насъ полюбили. Неужели ошиблись? Неужели у васъ настолько жестокое сердце, что помимо холоднаго расчета вамъ ни до чего дѣла нѣтъ?.. Нѣтъ, Марья Андреевна, я не хочу вѣрить... Я не могу вѣрить. Вы -- порядочная женщина, вы -- любящая мать! Вы перемѣните свое рѣшеніе, спасете свою Вѣрочку отъ погибели...
   


Бредихина (испуганно).


   Мою Вѣрочку отъ погибели?.. Голубчикъ, скажите же мнѣ, что все это значитъ?.. Вѣдь отъ подобныхъ намековъ просто духъ захватываетъ!..
   


Максимовъ.


   Видите, Марья Андреевна, отъ однихъ намековъ у васъ духъ захватываетъ, ну-съ, а противъ вашихъ собственныхъ дѣйствій у васъ духъ не захватываетъ?.. Душа ваша не. протестуетъ? Она вамъ не говоритъ, что съ дочерью такъ поступать грѣхъ?..
   


Бредихина.


   Господи! Какое же я совершила преступленіе?
   


Максимовъ.


   Развѣ продать свою единственную дочь какому нибудь Адольфу Ивановичу не преступленіе? Стыдитесь такъ разсуждать и поступать Марья Андреевна!
   


Бредихина.


   Что вы? Что вы, господа? Да откуда вы взяли, что я выдаю Вѣрочку за Адольфа Ивановича?
   


Николаевъ.


   Не извольте отпираться, достопочтенная Марья Андреевна, въ ваши годы врать грѣхъ-съ. Намъ Вѣрочка сказала все.
   


Бредихина (съ удивленіемъ).


   Вѣрочка?
   


Максимовъ.


   Да-съ, Вѣрочка.
   


Николаевъ (запальчиво).


   Кайтесь, Марья Андреевна, пока еще не поздно, а то уподобитесь звѣрю, пожирающему своихъ собственныхъ дѣтей! (Вѣрочка вбѣгаетъ со смѣхомъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Тѣже и Вѣрочка.




Вѣрочка.


   Ха, ха, ха... Не могу больше... Ей-богу не могу... (Обнимаетъ мать.) Бѣдная мамочка! Какъ они напали на васъ! (Студентамъ.) И вамъ не стыдно, изверги эдакіе! На клочки хотѣли разорвать мою маму! (Подходитъ къ студентамъ.) А что, ловко сыграла съ вами комедію? (Хохочетъ.)
   


Николаевъ.


   Тутъ не комедія, а драма-съ!..
   


Вѣрочка (хохоча).


   Драма?
   


Всѣ студенты.


   Да, драма!
   


Вѣрочка.


   Въ такомъ случаѣ вы не поняли моей шутки...
   


Давидовъ (перебивая).


   Да тутъ и понимать-то нечего! Вамъ захотѣлось жить въ свое удовольствіе... захотѣлось быть большой барыней...
   


Вѣрочка (перебиваетъ, закрывая ему ротъ рукой).


   Замолчите! И вамъ не стыдно такъ скоро перемѣнить обо мнѣ свое мнѣніе! И вы могли повѣрить, что я согласилась выдти за Адольфа Ивановича?
   


Максимовъ (перебивая).


   Я не вѣрилъ, ей-Богу не вѣрилъ,
   


Вѣрочка.


   Спасибо вамъ, Максимовъ. (Подаетъ ему руку. Обращается къ Николаеву.) Спасибо и вамъ за ваше обо мнѣ мнѣніе! Я все слышала, что тутъ происходило: вы меня дрянью изволили величать, спасибо вамъ Николаевъ, большое вамъ спасибо! (Студентъ на нее смотритъ въ удивленіи.) Ну, что вы такъ на меня уставились? Неужели до сихъ поръ не поняли въ чемъ дѣло? Ай, ай, ай! Какіе же вы безтолковые, а дѣло вѣдь очень просто. Мамочка согласилась отказать Шпицбубе, и мнѣ стало такъ весело, такъ весело, что захотѣлось немножко подурачить Давыдова, пошутить съ нимъ, а онъ видите какую кашу заварилъ.
   


Максимовъ.


   Такъ это все была шутка? А мы то раскипятились.... Господа! Ну что-же вы\стоите? Давайте просить прощенія.
   


Максимовъ.


   Простите, Вѣрочка!
   


Давыдовъ.


   Виноватъ, барышня!
   


Николаевъ.


   Простите великодушно!
   


Соколовъ.


   Молодецъ, барышня!
   


Вѣрочка.


   Не хотѣлось бы простить васъ, но такъ и быть прощаю! (Подаетъ всѣмъ руку. Максимову послѣднему.) А что пулю въ лобъ не пустите?
   


Максимовъ (смущенію, качаетъ отрицательно головой).


   Нѣтъ....
   


Вѣрочка.


   И не утопитесь?
   


Максимовъ (смѣло).


   И не утоплюсь!
   


Вѣрочка.


   За такое милое обѣщаніе, вы достойны награды!... Требуйте, чего хотите, я ни въ чемъ вамъ не откажу....
   


Максимовъ.


   Ни въ чемъ?
   


Вѣрочка.


   Сказала: ни въ чемъ, значитъ, ни въ чемъ!
   


Максимовъ.


   Въ такомъ случаѣ Вѣра....
   


Вѣрочка.


   Ну!...
   


Максимовъ (смѣло).


   Я, прошу у васъ -- васъ самихъ, точнѣе выражаясь, я вамъ предлагаю руку и сердце....
   


Вѣрочка.


   Не думала, чтобъ вы такъ злоупотребили. моимъ обѣщаніемъ. Сама попалась! Да вѣдь такая награда не отъ одной меня зависитъ, что скажетъ маменька.
   


Максимовъ (подходитъ къ Бредихиной).


   Марья Андреевна! Рѣшите мою участь, не откажите. Отдайте мнѣ Вѣрочку.
   


Бредихина.


   Такъ вотъ взяла и отдала! Не отдамъ я своей Вѣрочки за студента! Да вамъ-то и жить нечѣмъ будетъ!
   


Максимовъ.


   Какой же я, Марья Андреевна, студентъ? Черезъ два мѣсяца кончаю курсъ, черезъ три получаю мѣсто товарища прокурора, а чезъ четыре обзаведусь домкомъ да и женюсь.
   


Бредихина.


   Какъ это вы прекрасно росписали; такъ ли оно будетъ?
   


Максимовъ.


   Все будетъ такъ, Марья Андреевна, мнѣ ужъ обѣщали.
   


Бредихина.


   Ну, коли такъ, такъ быть по вашему, я согласна.
   


Максимовъ (цѣлуя руку Бредихиной).


   Благодарю! (Къ Вѣрочкѣ.) Ну-съ, а вы?
   


Вѣрочка (подаетъ руку).


   А у меня и спрашивать нечего. Развѣ я противъ мамы пойду?..
   


Максимовъ (беретъ Вѣрочку за руку).


   Такъ благословите насъ, Марья Андреевна.
   


Бредихина.


   Будьте счастливы, дѣти мои.
   


Вѣрочка (обращаясь къ студентамъ).


   Виновата, что поторопилась, можетъ быть, вамъ Максимовъ не нравится, и вы не позволите мнѣ выдти за него, какъ за Адольфа Ивановича?
   


Николаевъ.


   Какая же вы, Вѣрочка, злющая, все продолжаете насмѣхаться надъ нами. Повѣрьте, для насъ только важно, чтобы вы были счастливы, ну-съ, а съ Максимовымъ, надѣемся, будете! И такъ примите мое искреннее поздравленіе. (Жметъ руку Вѣрочкѣ и Максимову.)
   


Давидовъ (пожимая руки).


   И мое также!
   


Соколовъ (пожимая руки).


   И мое.
   


Вѣрочка и Максимовъ.


   Спасибо, господа, спасибо!
   


Николаевъ.


   Господа! При этомъ важномъ случаѣ не надо забывать о дѣлѣ...
   


Максимовъ и Вѣрочка.


   О какомъ?
   


Николаевъ.


   О выпивкѣ! (Максимову.) Есть у тебя деньги?
   


Максимовъ.


   Двугривенный. (Подаетъ.)
   


Николаевъ.


   Ну-съ, Соколовъ, Давыдовъ, а у васъ?
   


Соколовъ и Давыдовъ (отрицательно качаютъ головой).


   Хоть шаромъ покати...
   


Николаевъ.


   На двугривенный не разгуляешься. Такъ и быть, отнесу къ жиду пледъ, раздобудусь златомъ, и будемъ праздновать помолвку нанашего достойнаго товарища съ достойнѣйшей Вѣрой Александровной! Да будетъ вамъ вѣдомо, что съ настоящей минуты она больше не Вѣрочка, а Вѣра Александровна!..
   


Бредихина.


   Не хорошо, Николаевъ, совсѣмъ забыть про меня. Что же я чужая моей Вѣрочкѣ? Не надо обращаться къ жиду. У меня самой найдется рубль, другой, чтобы выпить на радостяхъ. (Даетъ деньги.) Нате распоряжайтесь!
   


Николаевъ.


   Марья Андреевна, вы золотой человѣкъ! Такъ и хочется ловать. (Бросается къ ней и цѣлуетъ.) 1
   


Бредихина.


   Да будетъ... будетъ... Головорѣзъ!..
   


Николаевъ (оставляя ее).


   Теперь будетъ... (Идетъ къ средней двери) Акулина, а Акулина! (Акулина входитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Тѣ же и Акулина.




Акулина (грубо).


   Не оглохла.... Чего раскричались?
   


Николаевъ.


   Переложите, Акулина Ивановна, гнѣвъ на милость, потому случай такой....
   


Акулина.


   Ну, чего вамъ? Мнѣ нѣкогда....
   


Николаевъ.


   Умница вы моя, позвольте вамъ предложить одинъ вопросъ: выпивка вещь хорошая?
   


Акулина (смягчаясь).


   А для-че не хорошая? Нешто денежки завелись?
   


Николаевъ.


   Завелись, касатка, завелись, а потому на лѣво кругомъ, маршъ въ портерную! Цѣлую дюжину захватишь! Ну идемъ! (Направляются быстро къ выходу, сталкиваются съ входящей Кнайпъ и сбиваютъ съ нея шляпку.)
   


ЯВЛEHIE XI.




Тѣже и Кнайпъ.




Николаевъ.


   Пардонъ, мадамъ!
   


Кнайпъ (поднимая шляпку).


   Ахъ, мой шляпка!... Совсѣмъ, разбилъ моя шляпка!... (Поправляетъ шляпку.)
   


Николаевъ.


   Теперь мое присутствіе необходимо здѣсь. (Акулинѣ.) Отправляйся матушка сама. Только объ одномъ я тебя прошу: отложи, пожалуйста, свои амуры съ дворникомъ до другаго раза и возвращайся скорѣе. (Даетъ ей деньги.)
   


Акулина (сердито).


   Нѣшто ты видѣлъ?
   


Николаевъ.


   Проваливай, матушка, проваливай. (Выталкиваетъ ее.)
   


Кнайпъ.


   Вы обидѣли благородную нѣмецкую даму, просите извиненія.
   


Николаевъ.


   Простите великодушно, благородная Каролина Карловна, ей-богу не виноватъ.
   


Кнайпъ.


   Вы разбили мою шляпку! Это будетъ стоить двадцать копѣекъ, заплатите, тогда я извиню.
   


Николаевъ.


   Съ удовольствіемъ: получите двугривенный. (Даетъ.)
   


Кнайпъ.


   Теперь я вамъ извиняю, и мы квиты. (Бредихиной.) Здравствуйте. Марья Андреевна, видите, какая я аккуратная! Ахъ и мамзель Вѣрочка тутъ? Здравствуйте миленькая. (Вѣрочка комически присѣдаетъ.)
   


Бредихина.


   Здравствуйте, Каролина Карловна. Садитесь. (Садятся.)
   


Кнайпъ.


   Надѣюсь, вы ужо додумались и рѣшились.
   


Бредихина.


   Да.... д... добрѣйшая Каролина Карловна....
   


Николаевъ (перебиваетъ).


   Позвольте! Предоставьте мнѣ отвѣчать ей. (Къ Кнайпъ.) Благородная нѣмецкая ду.... тьфу, мадамъ! Марья Андреевна согласна. Не понимаю, какъ вы могли сомнѣваться въ этомъ. Но гдѣ же женихъ? Съ него бы выпивка слѣдовала.
   


Кнайпъ (вскакиваетъ).


   Сейчасъ!... Адольфъ Ивановичъ на лѣстницѣ. Онъ такъ взволнованъ. Извѣстное дѣло, молодой человѣкъ, горячая кровь. (Идетъ къ выходу и громко зоветъ.) Адольфъ Ивановичъ!
   


Бредихина.


   Николаевъ, перестаньте, что вы хотите дѣлать?
   


Николаевъ.


   Добрѣйшая Марья Андреевна, ради Бога умоляю васъ, предоставьте мнѣ дѣйствовать на этотъ разъ и не перебивайте. Пбвѣрьте, я лучше вашего съумѣю отвѣтить нѣмцамъ. (Входитъ Шпицбубе).
   


Бредихина.


   Эхъ вы затѣйники! (Машетъ рукой.)
   


ЯВЛЕНІЕ XII.


   Тѣже и Шпицбубе.
   


Кнайпъ.


   Марья Андреевна согласна.
   


Шпицбубе.


   О! Я ошень счастливъ, ошень счастливъ.... Но warum so fiel public?... (Подходитъ къ Бредихиной.) Имѣю шесть поздравить съ добрымъ утра, Марья Андреевна. (Цѣлуетъ руку.) И имѣю шесть поздравить съ добрымъ утра мамзель Вѣрошку.... а мамзель Вѣрошку имѣлъ шесть покорно благодарилъ за частье! О, Марья Андреевна! Ни ошинь добрый фрау за вашу Вѣрошку.... Мы биль съ мамзель Вѣрошку ошень часливы. (Цѣлуетъ руку у Бредихиной)
   


Николаевъ.


   Ты бы почелъ за счастье, ну-съ, а Вѣрочка -- сомнѣваюсь.
   


Шпицбубе.


   Что гашпадинъ студентъ говоритъ?
   


Николаевъ.


   Гашпадинъ студентъ говоритъ, што гашпадинъ провизоръ поторопился радоваться....
   


Шпицбубе.


   Какъ поторопилъ?... Зачѣмъ поторопилъ?... Когда Марья Андреевна согласенъ....
   


Николаевъ.


   Да ты откуда это узналъ? Отъ нея что ли?
   


Шпицбубе.


   Марья Андреевна сказалъ мой мутерхенъ, а мой мутсрхенъ сказалъ мнѣ.
   


Николаевъ.


   И выходитъ, что ты врешь.
   


Шпицбубе.


   Das ist eine Beleidigung!... Ты мой оскорбилъ.
   


Николаевъ.


   Что-бъ я предъ тобой извинялся? Ну, нѣтъ-съ, жирно будетъ! А ты слушай, вотъ что: дѣйствительно Марья Андреевна согласилась отдать Вѣру Александровну....
   


Шпицбубе (перебиваетъ).


   Согласилъ... согласилъ!... Зачимъ твой сказалъ мой вретъ? Зачимъ твой мой оскорбилъ?
   


Николаевъ.


   Не торопись нѣмецъ, дай договорить: Марья Андреевна согласилась отдать Вѣру Александровну не за тебя, а за нашего товарища Максимова. Если ты благородный нѣмецъ, то поздравь жениха и невѣсту и пожелай имъ всякаго благополучія!
   


Кнайпъ.


   Ай! Что я слышу!... Это не хорошо!... это подло!...
   


Шпицбубе.


   Я буду требовать удовлетворенія!... Я не позволилъ смѣяться на мнѣ!... О, я вамъ показалъ!... Я вамъ показалъ!... Я подамъ на мировой!... Я будь жаловался въ судъ!... МамзельВѣрошкаскверна дѣвицъ!... Марья Андреевна скверна фрау!...
   


Николаевъ.


   Молчи нѣмецъ, а то! [Показываетъ кулакъ.)
   


Шпицбубе.


   Я не буду малчалъ. Я буду ругалъ, и тутъ, и на улицѣ, всѣмъ буду говорилъ, кокой всю скверный шеловѣки! (Кнайпъ.) Мутерхенъ, я тутъ больше не. буду жилъ! Мои ноги не пошелъ тутъ больше!.. Марья Андреевна потерялъ такой акуратный жилецъ!
   


Николаевъ.


   Большая потеря.
   


Шпицбубе.


   Большой потерь, ошень большой!.. Я и за квартеръ не буду заплотилъ. Пойдемъ, мутерхенъ, взялъ наши вещи!.. Не качу тутъ больше жилъ!.. Не качу большъ минутъ оставался!.. (Съ Кнайпъ идетъ въ свою комнату.) Скорей, мутерхенъ! (Уходятъ.)
   


Николаевъ.


   Молодецъ нѣмецъ! Дѣйствительно тебѣ оставаться тутъ больше не зачѣмъ. (Къ студентамъ.) Помогите имъ, братцы, скорѣе отсюда убраться. За мной! (Идетъ въ комнату Штицбубе, за нимъ Соколовъ и Давыдовъ.)
   


Шпицбубе (возвращаясь съ узелкомъ и флейтой).


   Мой ноги тутъ больше не быль... (Уходитъ.)
   


Кнайпъ (идетъ вслѣдъ за нимъ съ вещами).


   И я ужъ ни ногой сюда (Плюетъ.) Тьфу! (Николаевъ, Соколовъ и Давыдовъ быстро и съ шумомъ таскаютъ вещи Шпицбубе и выбрасываютъ въ корридоръ.)
   


Николаевъ (говоритъ во время переноса вещей).


   Чтобъ значитъ и духа твоего тутъ не было.
   


Соколовъ (говоритъ во время переноски, вещей).


   Пропади ты пропадомъ!
   


Давыдовъ (тоже).


   Не сватайся за молоденькими, старая обезьяна! (Входитъ Акулина съ пивомъ.)
   


Бредихина.


   Николаевъ! Что вы тутъ надѣлали?
   


Николаевъ.


   Преступленіе-съ не совершилъ, а просто сошкольничалъ, потому очень весело. Но коль скоро появилось пиво, то разсужденіямъ мѣста нѣтъ! Господа, выпьемъ за здоровье жениха и невѣсты. (Берутъ откуприваютъ и наливаютъ.)
   


Давыдовъ (взявшій стаканъ).


   Дѣло! Да здравствуютъ женихъ и невѣста!
   


Всѣ.


   Ура!.. (Пьютъ.)
   


Бредихина (цѣлуетъ Вѣрочку и Максимова).


   Будьте счастливы дѣти мои...
   


Всѣ.


   Ура!... (Пьютъ.)
   


Николаевъ.


   Ну, господа, теперь можно и пѣсенку спѣть. Вѣра Александровна, будьте запѣвалой.
   


Вѣра.


   Съ удовольствіемъ, только прошу не драть козла, какъ въ послѣдній разъ.
   


Максимовъ.


   Берите же стаканы и станемъ въ кружокъ. (Берутъ стаканы и становятся.)
   


No 4.




Вѣрочка.


             Отъ безсонныхъ ночей
             Голова не болитъ,
             А болитъ у того,
             Кто безъ просыпа спитъ.
   


Хоръ.


                       Проведемте-жъ, друзья,
                       Эту ночь веселѣй,
                       Пусть студентовъ семья
                       Соберется тѣснѣй!
   


Вѣрочка.


             Не любить, погубить
             Юныхъ лѣтъ жгучій пылъ
             Жизнь же рай, выбирай
             Кто пригожъ и кто милъ.
   


Хоръ.


                       Проведемте-жъ друзья и т. д.
   


Вѣрочка.


             Этихъ бурныхъ ночей
             Намъ не много видать.
             Золотыхъ нашихъ дней
             Никогда не поймать!
   


Хоръ.


             Проведемте-жъ друзья и т. д.


Н. Ф. Соболевъ.




"Театральная Библіотека", No 4, 1879