На Москве-реке, во Кремле святом,
   Во дворце своём разукрашенном
   Господин Руси и великий князь
   Государь Иван, сын Васильевич
   За столом сидит в своей горенке.
   Перед ним стоит Марфа старица
   Дочь купецкая и честна вдова
   Новгородского свет-посадника.
   Росту среднего и дородная,
   Сановитая с головы до ног;
   От замужества к властной почести
   По достоинству приученная.
   Хотя скованны руки белые,
   Высоко она держит голову,
   Смотрит псицею в очи княжие -
   И невольно он перед узницей
   Опустил свой взор повелительный.
   Говорит она мерным голосом,
   Речь умно ведёт, с расстановкою.
   " Ты послушай, князь, меня, старицу,
   От моих речей станешь опытней;
   Ведь недаром я, с Божьей помощью,
   Столько лет жила, управляла там
   Буйной вольницей новгородскою!
   Покарал вас Бог за усобицы.
   И твой род княжий, и твоя вся Русь
   Под ярмом, в крови, из последних сил
   Сколько лет ползли, извиваясь,
   Под татарской злой нагайкою.
   Ну, а Новгород не достался им.
   Не добрались к нам за болотами;
   Охраняла нас сила Божия
   По предстательству Его мудрости.
   Не нарушился вечевой уклад,
   От былых времён установленный.
   Оттого-то в нас и сильна она,
   Наша волюшка вековечная.
   Ты сломил её не прямым путём,
   Не в честном бою, а раздорами,
   Смутой подкупом, клятвой рушенной,
   Византийскою пришлой хитростью.
   Что ж, на всех одна воля Божия:
   Что назначено, то и сбудется!
   Правда, спора нет, и у нас порой
   Непорядок был да усобица;
   Иногда умом, чаще подкупом
   Люди хитрые вольных путали.
   Но зато в делах необыденных,
   Коль придёт беда иль нагрянет враг,
   Наши молодцы не терялися,
   За княжой кафтан не хваталися,
   А, в одну семью собираяся,
   Мудрых, опытных речи слушали,
   И решали все, помолившись вперёд,
   Как тот лиха им избавлятися.
   Ох, умён ты, князь! Догадался сам,
   Что увез от нас с веча колокол.
   С ни не только звон, с ним навек увёз
   Стародавнюю нашу волюшку.
   Вижу ясно я, сердцем чувствую,
   Что пришёл конец Нову городу.
   И уж если нам так сулил господь
   От твоей руки стать холопами -
   Не давай ты, князь, этой волюшке
   Без следа вконец миноватися.
   Сей ты вольницу новгородскую!
   Рассевай её по своей земле!
   Пригодится, верь, во грядущи дни
   И сослужит тебе службу честную.
   Ведь не вечен день, ночью мерится.
   Неравно придёт неурядица,
   Да твой род княжой замешается,
   Так и вся земля расшатается;
   Не привыкли ведь без указки жить,
   Своим разумом управлятися.
   Вот тогда-то, князь, во лихие дни,
   От живых корней молодняк частой,
   И научит вас, как изжить беду,
   Как мирским умом разобратися,
   Как почин начать к устроению.
   Ведь не с крыши дом новый строится,
   А с основ- столбов, в землю кладенных...
   Ну, спасибо, князь, что хотя меня
   Обобрал ты всю, но помиловал;
   Не велел казнить, даёшь времечко
   Во грехах своих разобратися.
   И пора уж мне, грешной старице,
   К часу смертному приготовиться.
   Об одном прошу: как настанет он,
   Не лиши меня покаяния;
   Не клади запрет на последний зов.
   Прикажи прислать старца доброго,
   Чернеца-попа настоящего,
   Что бы я пред ним, как пред Господом,
   Во грехах моих исповедалась
   И, с молитвою на исход души,
   С телом грешным разлучилася.
   А лишишь меня этой радости,
   На себя возьмёшь бремя тяжкое,
   И ответишь ты перед Господом;
   Ведь и твой черед умирать придёт".
   И замолкла речь вещей старицы,
   От души слова, страх не ведавшей.
   Повернулась она медленно
   И сама пошла в клеть подземную,
   В заточение до кончины дней.
   Князь Иван её не удерживал,
   Оперся на стол и задумался...
   Знать, затронула сердце властное
   Речь свободна, новгородская.
   
   Мы видим Марфу на сцене в тяжкие для неё минуты: она только что получила известие о том, что её сын Дмитрий попал в плен. Но и сейчас она думает не о своём горе, а о своём долге:
   
   В плену мой сын, отважный, храбрый Митя.
   Что ждёт его? Безжалостен Иван.
   Тюрьма иль казнь, позор и униженье;
   Искусен он глумиться над врагом.
   Как сжалось сердце. Хочется рыдать.
   Нельзя! Нельзя! Я твёрдости примером
   Служить должна...
   Перед врагом смириться не могу.
   Хоть баба я! Но дух во мне не женский,
   И не простит обиды никому.
   Народное я дело подняла
   Себе на плечи; и хоть тяжко сердцу,
   И стоны грудь наполнили мою -
   Я всем пожертвую, но не покину
   Борьбы с Москвой коварной никогда!
   
   И далее:
                                                            Я мать
   Моих детей; скорблю о них глубоко;
   Но участь Новгорода выше для меня
   Семьи и жизни. За него родного,
   Мы постоим!
   Она призывает послать гонцов за помощью в Литву, но лишь потому, что видит в этом средство отстоять свободу:
   Встанем все за Новгород Великий
   И вече наше!
   В другой сцене она так поясняет свои побуждения:
   В Литве без денег толка не добьёшься;
   А я теперь не стану их жалеть.
   Лишь удалось бы помощи дождаться
   И Новгород родной освободить
   От кабалы московской...
   Что ждёт меня? Не знаю! Но до смерти,
   Пока во мне хоть капля крови есть,
   Не перестану я искать защиты
   Родного города! Литву и Свею,
   Ганзу и пруссов, ляхов и татар
   Сплочу в союз я ненависти общей
   К Москве коварной.
   Её решимость вдохновляет новгородцев, которые говорят:
   Свободная душа!
   С ней Новгород Ивану не поддастся.
   Злобно, но верно оценивают её роль и враги:
   Заводчицей всему
   Борецкая; в ней главная препона.
   Как сковородкой на огне вертит
   Всем городом.
   
   В часы поражений Марфу не покидает уверенность, что ненависть к поработителям будет жить в народе и когда-нибудь разгорится пожаром, что младенцы всосут её с молоком матерей, и она будет править их сердцами. Томясь в тюрьме, она будет думать лишь о том, что бы её родной город не разлучился со свободой.
   Опубликовано в сборнике Навроцкого А. А. "Памяти Великого Новгорода", СПб., "Типография В. Безобразова", 1901 г. С. 46 - 98.
   
   1901 г.
   
   Источник текста: Погодин М. П. "Марфа, посадница Новгородская", М., " Наука", 2015 г. Серия "Литературные памятники". С. 247 - 250, 344 - 346, 364.