Авдотья 
   (поет сиплым голосом)
   
   "Что за несчастная девчоночка 
   На свете... девка рождена!.."
   
   Виноторговица. Что хайло-то дерешь? Дьявол! Ну?
   Авдотья. Не мешай, тетка Марья!.. 
   
   "Ай да при кручине..."
   
   Виноторговица. Перестанешь ли ты, ведьма?.. Расстреляй-те горой! Целый день только ее и слышно -- паскуда! Головушку всю расхватило... Орет! (Передразнивая) А-а-а! Тьфу ты, бесстыжие зенки!
   Авдотья. Ха-ха-ха! Веселая голова, значит! Вот что!! А ты, тетка Марья, не ругайся; потому, я первый твой покупатель!
   Виноторговица. Легко ли, голова, первый покупатель!
   Авдотья. А-то не первый, скажешь?.. Мало тебе я пропиваю?
   Виноторговица. А я за вас мало передавала? Всякого будочника, как свинью какого, угощаешь... а из-за кого всё?


Входит Архипов -- прогнанный приказный, в оборванном, крашенинном халате и триповой шапке; за ним следует бурлак, в холщевой рубахе и лаптях, за плечами у него котомка.


   Авдотья. Становой идет, смирно!
   Архипов (к бурлаку). Покупай ты, братец мой, с первого разу, сейчас, косушку! (К виноторговице) Марья Петровна, косушку!
   Виноторговица. Деньги давайте. (Встает).
   Бурлак (вынимает кошелек). Почем косушка-то?
   Виноторговица. За какую косушку хватишься: есть косушка -- гривенник, есть -- и двенадцать копеек.
   Архипов. В двенадцать давай!
   Бурлак. Будет, в гривенник!
   Архипов. Ты, братец, этого дела не смыслишь, так и не толкуй! Выпячивай, знай, четыре гривны.


Бурлак со вздохом отдает деньги. Архипов берет косушку, несет ее на стол и садится на лавку.


   Будь здоров! (Пьет и выливает из косушки остаток в стакан). Пей?!
   Капустин (к бурлаку). Братишко, а братишко!
   Бурлак (оборачиваясь, смотрит на Капустина). Ась?
   Капустин. Оставь, братишко, капельку; пусти душу на покаяние.


Бурлак отворачивается. Капустин встает с лавки и подходит в нему.


   Сделай милость, братишко! Будь отец родной! Оставь капельку. На, вот, закусочки (Достает из-за пазухи луковицу). Закуси! 


Бурлак пьет. Капустин жадно следит за ним.


   Сделай милость, братишко! Вся душенька сгорела!
   Бурлак (отдает Капустину недопитый стакан). На, охмелись! (Закусывает луковицею, достает из котомки хлеб и начинает есть).
   Капустин. Спасибо! (Берет обеими руками стакан, с трудом подносит его ко рту, нервически вздрагивает всем телом, пьет, рыгает и закрывает рот руками).
   Виноторговица. Ну! Козла драть!.. Вон! 


Капустин убегает.


   Архипов ( подходит к буфету). Папиросочку, Марья Петровна!
   Виноторговица. Давай копейку!
   Архипов. За мной будет, отдам. (Показывает на бурлака). Вишь, доход сидит!
   Виноторговица. Все вы так: в долг да в долг, а после... (Дает папироску).
   Архипов. Не сбегу с копейки-то! Что больно строга стала? (Закуривает и идет к столу; садясь, обращается к бурлаку). Ну, мила голова, сказывай теперь, какое твое письмо будет: к кому и как, и что, и почему, все как есть.
   Бурлак (с трудом проглатывая кусок хлеба). А пиши ты, таперь, перво-наперво, родителям. (Откашливается). Пиши: " Так и так, - значит, - Петру Сидорычу от сына вашего Трофима"...
   Архипов. Да, этому нечего учить, знаем. Сказывай настоящее-то дело в чем; как и что... понял?
   Бурлак. Понял!.. И ветра, пиши, смяли все дело... насилу из харчей выбился и денег таперича у меня гроша нет и любезные родители... А... а...
   Архипов. Знаю, знаю, письмо значит, надо писать жалостливое, чтобы в слезы ударило... так?
   Бурлак. Да, уж, чтобы слезы прошибли.
   Авдотья (к Архипову). Становой, дай покурить-то?
   Архипов (к Авдотье). Не мешай! (К бурлаку). Могу и так, только, брат, за такое письмо такая и плата будет.
   Авдотья. Архипов, дай папиросочки-то?
   Архипов. Сказал тебе не мешай, дьявол!
   Авдотья (плюет). Тьфу! Ты, чёрт гнилой! (Отворачивается).
   Бурлак. А ты что бы взял? (Снова начинает есть хлеб).
   Авдотья (к бурлаку). Что ты с ним связываешься! Он и писать-то
   не умеет; он только обманывает вашего брата.
   Архипов. Тебе ли говорят, отстань?
   Виноторговица. Дунька! Отстанешь ли ты, ведьма?
   Архипов (к бурлаку). За такое письмо полтинник, меньше взять нельзя!
   Бурлак (перестает жевать). Ай парень! Полтинник! Что-то больно дорого?
   Архипов. А то же вот! Ты что думаешь об этом об письме-то? Перво дело я голову должен ломать над ним, а потом еще умеючи надо и голову-то ломать. Поди-ка, попытай, отдай другому, так он тебе и наврет.
   Виноторговица. Это верно! На все сноровку надо.
   Бурлак (в раздумье). Дорого полтинник! (Качает головой). А ты взял бы, хошь, трехгривенный.
   Архипов. Хм!.. Трехгривенный! Ты пойми, голова, надо, чтобы слезы прошибли! Уж я так напишу, что одно слово!.. Опять и к жене, чай, поклон надо, то, другое, прочее! Все в одну цену ведь.
   Виноторговица. Попишем!
   Бурлак. Да, ведь, вот я купил косушку; четыре новых гривны, оно тоже без мало полтинник будет.
   Архипов. Ну, вот что! Делать-то видно с тобой нечего, мужик-то ты больно хорош! Покупай ты еще косушку королевской да бумага, чтобы твоя была.
   Бурлак (покачивая головой). Дорого! Да ты, смотри, пожалостливей! На ветра-то больше напирай.
   Архипов. Да уж ладно! Покупай королевской и бумаги, вот у Марьи Петровны... есть?


 Вбегает неизвестный человек с узлом под мышкою.


   Неизвестный человек. Марья Петровна! На два слова! (Уходит за перегородку).
   Виноторговица. Што тутя ишшо! (Тоже уходит).
   


СЦЕНА ЗА ПЕРЕГОРОДКОЮ.


   Виноторговица. Ну что?
   Неизвестный человек ( развязывает узел и выкладывает из него разное белье). А вот что! Видела? (Торжественно смотрит на нее).
   Виноторговица (перебирая белье). Видела! Рубаха женская. (Рассматривает). Тонкая, ничего! (Бросает и берет другую вещь). Юбка из бумазеи. Ничего. (Наклоняется и перебирает). Детская рубашка, кофта, мужская рубашка. Белье-то все хорошее... Да еще и мокрое! Где это ты слямзил?
   Неизвестный человек. Да уж дело мое! Осадков не будет, не бось!
   Виноторговица. У тебя все не будет: вы что, ведь, отчаянный народ, только бы спихнуть вам, а тут и отвечай за вас. (Перебирает белье). Говори, где украл?
   Неизвестный человек. Там, на углу... Да уж полно, дай похмелиться-то.
   Виноторговица (продолжает перебирать белье, говорит сама собою). Хорошо белье-то; дать, видно, за него целковый. ( Ему). Да где на углу-то?
   Неизвестный человек. Мало целковый-то; прибавь что-нибудь.
   Виноторговица. Где украл-то?
   Неизвестный человек (шепотом). У Ключевых! Да дай, хоть, два-то целковых! Сделай милость!
   Виноторговица (завертывая белье). Пошел! Пошел! Целковый да полштоф на похмелье! -- будет.
   Неизвестный человек. Мало, ей-богу, мало!
   Виноторговица (прячет белье в подпол). Ступай, говорят! Экий дьявол.
   Неизвестный человек. Да сделай милость!
   Виноторговица. Ступай! Расстреляло бы те горой! (Толкает его и сама идет за ним).
   


СЦЕНА В КАБАКЕ.


   Виноторговица (наливая полуштоф). Ну, на! (Снимает с себя пояс и отпирает привязанным к нему ключом ящик, достает из ящика деньги).
   Неизвестный человек (наливая стакан, пьет и затем наливает снова, подает виноторговице). Кушай!
   Виноторговица (подает ему тихонько деньги и берет стакан). Будь здоров! (Пьет).
   Неизвестный человек (наливает еще стакан, пьет и потом снова наливает, подносит Авдотье). Дуня!
   Авдотья (берет стакан). Ну, здравствуй! (К бурлаку). Дай-ко закусить-то, душенька, чужой дружок. (Заигрывает с ним).
   Бурлак (ухмыляется). Изволь. (Достает из котомки хлеб).
   Архипов (к бурлаку). Тащи косушку-то, да и бумаги покупай!
   Бурлак (подходит к буфету). Тетя!
   Виноторговица. Что тебе?
   Бурлак. Бумага есть?
   Виноторговица. Есть!
   Архипов (кричит из-за стола). Бумажки листик, Марья Петровна, чернильницу, перышко да королевской косушку!
   Виноторговица (к Бурлаку). Так бы и говорил!.. Давай двугривенный за все!
   Бурлак. Уж и двугривенный; что-то больно дорого?
   Виноторговица. Ну, поди, попытай, купи чернил-то да перо, что с тебя возьмут... попытай!
   Архипов. Тут, братец ты мой, лишку не берут; дело по чести делается.
   Бурлак (достает кошелек и мотает головою). Двугривенный! Ах в рот е... А? Двугривенный!.. Шабаш!! (Отдает деньги). На двугривенный.
   Виноторговица (берет деньги, достает с полки косушку, лист бумаги и чернильницу). Держи! 


Бурлак забирает все и несет к столу.Входит квартальный, городовой, купец Ключев и низенький коренастый рабочий при фартуке.


   Рабочий (показывая на неизвестную личность). Вот этот самый, ваше благородие!
   Квартальный. А-а! (Оглядывает всех, к Авдотье). Ты здесь зачем?
   Авдотья. Выпить.
   Квартальный. Вон! 


Авдотья уходит.


   Квартальный (к Архипову). Ты что здесь?
   Архипов ( встает). Письмецо мужичок просит написать.
   Квартальный. Проваливай! Тут не контора. 


Архипов машет мужику, и оба потихоньку выходят. Неизвестный человек тоже хочет улизнуть и пробирается сзади городового к двери.


   Городовой (хватает его). Стой!
   Неизвестный человек. А что?
   Квартальный. Ты погоди, поговори, не торопись, ступай ко мне поближе. 


Неизвестный человек подходит к квартальному.


   Квартальный (обращается к рабочему). Так ты видел его? Говори, как было дело.
   Рабочий. А несу я, ваше благородие, давеча коням сена, только вижу, этот самый человек шмыг из сеней и под мышкой у него узел; я и подумал, что он ходил к куфарке, потому у нас таперь куфарка новая, так может, мол, какая родня ее; так промежду глаз и спустил. Ну, только не в долгих. Слышу, кричит хозяйка, белье пропало. Я, значит, ей и обсказал все дело, и...
   Квартальный. Довольно! (К неизвестному человеку). Слышишь?
   Неизвестный человек. Слышу-с! Только это все неправота-с.
   Рабочий. Как неправда?
   Квартальный. Погоди! (К неизвестному человеку). Ты не вертись, а говори правду!
   Неизвестный человек (перебивая). Да, ваше благородие, что мне теперь вертеться-то? Я, извольте спросить, с утра здесь.
   Квартальный. Бобов не разводить!! Сказывай, где белье?
   Неизвестный человек. Грешно, ваше благородие, обижать бедных людей! Ей-богу, грешно!
   Квартальный. Сашка! (Грозит ему пальцем). Смотри! Я тебя спрашиваю по чести, а то...
   Неизвестный человек (перебивая). Да издохни душа моя! Ваше благородие, знать ничего не знаю, ведать не ведаю.
   Квартальный. Одна песня! Разве я тебя не знаю!.. Сколько раз уже попадался?
   Неизвестный человек. Ваше благородие! Я человек бедный, мало ли грехов может случиться, только в этом не причастен, провалиться мне на сем месте!.. Не обозреть света Божьего!
   Квартальный. Стой! Говори дело, а нет, хуже будет! Сознавайся! Прощал, ведь, я тебе, когда ты сознавался?
   Неизвестный человек. Прощали.
   Квартальный. И сознавайся. Где белье?
   Неизвестный человек. В тартарары провалиться! Лопни моя утроба!
   Квартальный. Тьфу! Ты подлец! Ну, что божишься-то! Осел! Кто тебе поверит! Я тебя спрашиваю, где белье? Здесь, что ли?
   Неизвестный человек (притворяясь плачущим, трет глаза). Что это, господи! Царь ты мой небесный!
   Квартальный (строго). Я ж тебя спрашиваю последний раз: хочешь сказать, где белье, я прощу тебя и, вот, господина Ключева попрошу не начинать дела, а не хочешь -- в острог упрячу!!
   Неизвестный человек (на коленях). Батюшка! Отец! Ваше благородие! Ваше сиятельство! Николай чудотворец! Ничего не знаю и невинно погибаю! ( Целует ноги квартального). Невинно... О!..
   Квартальный ( городовому). Оттащи его! 


Городовой поднимает неизвестную личность.


   Слушай! Ты надеешься, что я не найду? Найду! Я знаю, что здесь все и найду! Весь кабак переворочу; понятых нагоню, тогда (горячась) в каторгу разбойника! В рудники! (К виноторговице). Да и до тебя, голубушка, доберусь! (Неизвестной личности). Говори, ракалия! Где белье?
   Неизвестный человек (на коленях). Отец! Отец! Виноват, прости!
   Квартальный. Ну говори!
   Неизвестный человек. Простите ли, батюшка, спаситель?
   Квартальный. Сказал, прощу. (К Ключеву). Вы простите его или дело начнете?
   Ключев. Бог с ним совсем, пускай отдаст только, что взял.
   Квартальный. Ну, где белье?
   Неизвестный человек. Здесь, батюшка!
   Квартальный (к виноторговице). Давай сюда белье! 


Виноторговица мнется и что-то мычит.


   Ну, что еще заюлила?
   Виноторговица. Ваше благородие, я... я...
   Квартальный. Не разговаривать!
   Неизвестный человек. Давай, уж, Марья Петровна, грех пришел!
   Виноторговица. Молчи, вор! Отдай мой целковый!
   Квартальный. Неси, неси белье-то.


Виноторговица уходит за перегородку.


   Квартальный (к неизвестной личности). Подай деньги!
   Неизвестный человек (вынимает из кармана деньги). Извольте, ваше благородие. Ничего не пропил.
   Квартальный (усмехаясь). Не успел, значит! (Кладет деньги в карман).
   Виноторговица (возвращаясь с бельем). Ведь он, ваше благородие, продал мне за свое. Я бы и не подумала связываться с ним, как бы знала, что он, паскуда эдакий, украл это. Порочит только честных людей. (К неизвестному человеку). Подай мой целковый.
   Квартальный. Целковый твой у меня! Ты зайди вечером в 6 ( шесть) часов ко мне, да смотри же, чтобы не посылать за тобой... Поняла? ( Значительно глядит на нее).
   Виноторговица (нехотя). Поняла! ( К неизвестному человеку). У-у, ты, дьявол! Погоди! ( Грозит ему кулаком).
   Квартальный (отдает Ключеву белье). Посмотрите, все ли цело?
   Ключев (рассматривает и потом запускает руку в карман). Все, ваше благородие! Покорнейше благодарим! (Подает ему руку).
   Квартальный. Не на чем, не на чем! (Трясут руками).
   Ключев. Мое почтенье. (К рабочему). Пойдем, Митрей. 


Рабочий и Ключев уходят.


   Квартальный. Прощайте. (Отворачивается к окну, смотрит к себе в руку и кладет в карман). А ты, смотри, не забудь же вечером ко мне зайти! (Многозначительно). Слышишь? (К неизвестному человеку). А ты, гусь, пошел вон отсюда! Да смотри... берегись. ( Уходит с неизвестным человеком).
   Виноторговица. Вот ты говоришь. Спишь да выспишь беду-то. Приди к нему вечером! Он тебя и облупит!.. А чтоб вас драли горой, собаки! Грошика не дадут нажить, все им подай! Эка жизнь дьявольская!..
   
   1866 г.
   


------------------------------------------------------


   Сцены "В трущобах" -- второе произведение Слепцова, опубликованное в газете "Минута", 1880, No 12, от 13 декабря (см. выше вступительную заметку к публикации сцены "Бабье сердце"). Печатая это произведение, редакция газеты снабдила публикацию следующим подстрочным примечанием: " Помещаемая сцена В. А. Слепцова принадлежит к серии ненапечатанных его произведений. Она написана в 1866 г. и не попала в "Современник" за прекращением в том году журнала. Воспроизводя картину трущобных нравов, автор, конечно, не мог придать ей изящный колорит, но это выкупается реальностью и талантом". В этой оговорке об отсутствии "изящного колорита" в произведении писателя-демократа отразились направление и характер "благонамеренной" газеты.
   
   Источник текста: "Литературное наследство", No 71. 1963 г.