М. ЛЕОНОВ




ПИОНЕРЫ В ИНДИИ




ПЬЕСА В 2-х ДЕЙСТВИЯХ, 3-х КАРТИНАХ ДЛЯ ДЕТЕЙ 10--15 ЛЕТ




МУЗЫКА Н. АНДРЕЕВА


   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:




1-й АКТ.


   ЛЕТЧИК ловкий и умный, 14 лет.
   КРАСНЫЙ энтузиаст, 13 "
   ЛЕНА 14 "
   МИТЯ 13 "
   ВОЖАТЫЙ -- ВОЛОДЯ, групповод пионеров, 15 "
   ПИОНЕРЫ -- отряд девоч. и мальч. 8 челов.
   МАЛЬЧИКИ строители модели аэроплана, 3 "
   ДЕВОЧКИ веселые, 4 "
   ГЛАШАТЫЙ.
   2-й АКТ.
   РАДЖИ князь -- Митя.
   ЕГО ЖЕНУ, здоровую, ленивую (фигура комическая), изображает девочка 15 лет.
   Управляющего у Раджи (Ехидный и злой.) исполняет Красный.


Остальные роли детей индусов изображают мальчики и девочки из первого акта.




Первое действие в комнате, а второе в саду Раджи, в Индии. 9*


   


ВМЕСТО ПРОЛОГА:у закрытого занавеса при абсолютном внимании аудитории глашатай декламирует:


   Идут...
        Идут к вам
        Пионеры.
        Как один,
        Зовут всех:
        Собирайтесь в отряды
        По всей России --
        От Белого моря
        До Черного,
        От Карельского края
        До Камчатки,--
        Юность! Иди!
             Первый раз в мире
             Всех собери:
             За океаном
             Индейцев,
             На Востоке
             Карейцев,
             В Австралии,
             Азии,
             Африке:
             Бушменов,
             Негров,
             Индусов,
             Китайцев.
             Снаряжай
             Робинзонов
             В поход! 1).
             По горам,
             По лесам,
             Деревням
             И пустыням --
             Искать клады
             В земле
             И у звезд!
             В заповедные дебри
             Открой
             Проход!
             С книжкой
             В поход:
             Познать мир!
             Дружно!
             В Союз!..
             Слушайте там,
             Робинзоны,
             Нас миллионы
                       Идут... (Быстро скрывается).
   1) Мысль Гастева
   


ДЕЙСТВИЕ 1-е




Сцена представляет классную комнату, приспособленную под класс, клуб. Стены украшены соответствующими рисунками и лозунгами {Лозунги: 1) Великий Ильич, нас жить научи! 2) Мы, пионеры, живые примеры: всем! всем! всем! 3) Уголок Германии (плакат). 4) Читай "Барабан".}. Справа у стены большой стол, на столе модель аэроплана; трое мальчиков заняты работой у модели, девочки сидят на скамьях у стола, тоже заняты работой. Над дверью у входа висят часы.Скамья вдоль левой степы, где сидят Митя и Красный.




ПЕРВАЯ КАРТИНА.




I.




Верхом на лавке сидят Митя и Красный, возбужденно спорят. Летчик, засунув руки в карман, стоя, следит за работой девочек. Лена работает с группой девочек. Девочки шепчутся и хохочут.


   Девочка 1-я. Мы тебя так и будем звать летчиком.
   Девочка 2-я. Летчик! (Задорно). Лет-чик, ха-ха-ха! (Девочки смеются).
   Красный. Сегодня наш летчик заканчивает постройку аэроплана и полетит. Митя, ты можешь себе представить, наш летчик полетит на своем аэроплане.
   Митя (летчику). Высоко не забирайся, а то шлепнешься. (Общий смех).
   Летчик (досадно). Слушайте вы, смеяться глупо; это наш труд. Мы строим не самый аэроплан, а только модель. Миллион раз вам говорил, это не игрушка.
   Девочка 3-я. А что же?
   Летчик. По моей модели О-во Друзей Воздушного Флота закажет аэроплан, который будет пролетать 1.000 верст без остановок и с пассажирами в целую роту. (Быстро к мальчикам). Правда, ребята?
   Мальчик 1-й. Ну-да!
   Мальчик 2-й. И мы полетим?
   Мальчик 3-й. Вася, а глаза чем будут служить, окошками для летчика?
   Летчик. Да.
   Девочка 4-я. Девочки, это жук большой, а не модель.
   Летчик. А разве вы не знаете, что все аэропланы похожи на птиц, на жуков или стрекоз. Вы не видели разве и не читали; у нас, на Ходынке, ребята знают все системы аэропланов.
   Митя. Летчик, ты член О-ва Воздушного Флота?..
   Летчик. Нет. Мой отец состоит в О-ве. А я больше чем друг флота. Я строю флот. А чтоб быть членом, у меня нет денег. (Митя хохочет).
   Мальчик 1-й. Вася, а значки нам дадут?
   Летчик. Дадут.
   Мальчик 2-й. А назовем мы как аэроплан?
   Летчик (озадачен). Вот над этим я не подумал...


(Все подымают шум и крики).


   Девочки: 1-я. -- Вася, 2-я. -- Летчик, 3-я. -- Назови Школьником, 4-я. -- Красным Школьником.
   Красный (кричит). Пионером лучше.
   Девочки. Хорошо. Это хорошо.
   Мальчик 1-й. Ловко!
   Мальчик 2-й. Ай-да Красный!
   Летчик. Верно,-- назовем наш аэроплан "Пионером"... "Юный Пионер"! (Торжественно). Да здравствует "Юный Пионер"!
   Красный. Качать Летчика.
   Все (весело обступают летчика и кричат). Качать, качать!
   Красный (схватив летчика). Летчик -- лети!


(Все подхватывают: Ха-ха-ха! полетел).


   Все. Ха-ха-ха...
   Летчик. Довольно... ребята... Ну вас... Довольно...


(Все отпускают летчика со смехом: ух... ух... расходятся некоторые по местам, другие рассматривают аэроплан).


   Лена (у стола). Вася, когда по-настоящему полетишь, возьми и меня.
   Девочки. И меня и меня...
   Летчик. Всех возьму.
   Красный. А куда мы полетим?
   Митя. В Германию.
   Красный. Летим к болгарам.
   Летчик. Зачем?
   Красный (подбирает слова и говорит с расстановкой). Вы знаете, как теперь тяжело жить бедным в Болгарии... Ну, полетим... И поможем им... и...
   Лена. А я хочу, чтоб мы полетели в Индию, да, к индусам.
   Красный. Глупости, Лена...не перебивай.
   Лена (говорит быстро, увлекаясь). А я хочу к индусам; там в Азии, у реки Ганг, живут самые несчастные люди,-- я читала сегодня. Там управляют ими англичане и богатые раджи. Индусы -- рабы их, они не только не могут учить своих детей в школе, но даже не смеют близко подойти к ученому или богатому человеку, чтоб своим взглядом не осквернить его, они очень бедны и голодны. От голода и болезней, холеры, чумы, индусы иногда умирают сотнями тысяч человек. Правители их, саибы и англичане, мало заботятся о жизни индусов. Я хочу помочь бедным рабам. Мы освободим их, увезем к нам, и будут они учиться с нами.
   Красный. И то правда. К нам можно привезти детей индусов. Интересно, ребята? Мы возьмем человек 20, узнают в других школах, узнают по всей России -- все захотят помочь бедным индусам. Мы -- 20 (Увлекаясь.) другие 40, 100, 1.000, миллионы индусов. По всей России миллионы будут грамотных. Через 10 лет все индусы будут у нас взрослыми и умными.
   Митя (кричит). Вся Индия будет с нами.
   Все (оживленно заговорили). В Индию, в Индию полетим.
   


II.Входят четыре пары пионеров, во главе с групповодом Володей, идут стройно под марш..


   Вожатый. Строй колонну. Раз!.. Два!.. Три!.. Стой!.. Вольно.


(Пионеры ставят свои палки в углу).


   Красный (шутя). Володя, готов к походу? Вожатый (у стола девочек). Всегда готов. Куда?
   Девочки. К индусам!
   Красный. В Индию!
   Митя. Да, да. В Индию! Советом нашим решено завоевать Индию через 10 лет.
   Летчик. Твое участие необходимо. За 10 лет ты должен обучить целый полк индусов.
   Вожатый. Ничего не понимаю.
   Все. Ха-ха-ха.
   Мальчик 1-й. Вот задача труднее, чем у Киселева.
   Мальчик 2-й. Куда там, ее и Буденый не решит.
   Вожатый. Подождите, сейчас я решу, отмечу только время. (Ищет журнал). Дежурный, где журнал?
   Митя. Дежурный! кто дежурный?


(Летчик быстро встает на стол п переводит стрелку часов на один час).


   Красный (улыбаясь летчику). Ловко.
   Летчик. Ловченье -- свет. (Руки в карманы, -- подходит к мальчикам).


(Староста нашел журнал, смотрит время).


   Вожатый. Девять. Кто стрелку перевел? (Все, улыбаясь, взглядами выдают проделку летчика). Летчик, ты? (Общий смех). Глуп, как Дутый. Время не шутка. Сегодня, в 9, мы должны читать устав ячейки "Время". Ребят нет, значит и девяти нет. Тысячу раз глуп... (Возмущенно). Порядка нет. Расписаний не соблюдают, даже дежурный сбежал. Сегодня же исключаем из кружка летчика.
   Лена. Володя, не сердись. Летчик извинится.
   Красный. Володя -- забудь. Мы не считаем минут, часов, мы с летчиком обогнали время на десять лет. Ты послушай только. Послушай нас 5 минут. Ты в 5 минут узнаешь, что будет через 10 лет. Лена, расскажи им про индусов/
   Лена. Володя, Летчик построил модель, видишь? Это наш подарок О-ву Воздушного флота. Построят аэроплан, который будет вмещать целый отряд пионеров и без остановки пролетать 1.000-верст. Ты слышал, в Индии живут миллионы рабов во власти англичан. Мы вывезем из Индии 20 бедных детей индусов, и они будут учиться с нами. Узнают все в России про нашу помощь, и вся Россия...
   Красный (не вытерпев). Вся Россия поможет индусам. Тогда не 20, а 100, 1.000, миллионы бедных индусов будут учиться, и...
   Митя (горячо)... и вся Индия будет с нами.
   Лена (тоже горячо продолжает). Через 10 лет...
   Девочки (перебивая) 1-я. Станут, большие!
   2-я. B умные.
   3-я. Интересно как! Они черненькие, правда, Лена?


(Общий xоxот).


   Красный (вожатому). Теперь-- решил свою задачу?
   Вожатый. Наш отряд пополнят (к пионерам), правда, ребята?
   Пионеры. Правильно!
   Вожатый. У нас будет большой отряд. (Пауза). (Подражая взрослым ораторам, говорит, увлекаясь). По всей Республике будут отряды пионеров индусов и русских. Через 10 лет наш Союз будет самым сильным в мире. Мы освободим Индию от браминов и англичан. Нас много. Мы победим!
   Все. Мы победим! Пас много! Мы кузнецы!
   Летчик (подняв руки вверх, сильно). Мы кузнецы счастья.
   Красный (запевает).
   Мы кузнецы отчизны милой.


(Все подхватывают).


   Мы только лучшего хотим.
   И ведь не даром мы тратим силы,
   Не даром молотом стучим, стучим, стучим.
   Куем мы счастие народу,
   Мы вольный труд ему куем.
   И за желанную свободу
   Мы все боролись и умрем, умрем, умрем.
   Мы кузнецы, и дух наш молод,
   Куем мы счастия ключи.
   Вздымайся выше, наш тяжкий молот, 
   В стальную грудь стучи, стучи, стучи...
   Мальчик 1-й. Летчик, аэроплан готов?


(Все шумно).


   Девочка 1-я. Летчик, давай его на пол.
   Девочка 2-я. Снимайте на пол.


(Летчик и мальчик бережно выносят на средину комнаты модель, под крики восторга девочек и пионеров).


   Девочка 4-я. Какой красивый!
   Пионер 1-й. Скорей бы полететь через поля, леса и горы...
   Девочка 1-я (приседая). Девочки, из кают все будет видно: поля, леса...
   Девочки 2-я и 3-я. Как хорошо! Как хорошо!


(Все рассматривают модель: трогают пальцами и жестами объясняют движения аэроплана).


   Лена (стоя у аэроплана, облокотилась на девочек, рассказывает, как сказку; группа по сторонам аэроплана внимательно слушает). В Индии можно быть через два дня. Я давно мечтала поехать в Индию. Там вечная весна, красивая река Ганг, пальмы, слоны, индусы... как это интересно.
   Девочка 1-я. Вася, мы скоро полетим.
   Девочка 2-я. Я хочу видеть индусов.
   Девочки 3-я и 4-я. И я, и я!!!
   Вожатый. Тише... Ребята мы завтра будем у индусов. Хотите?
   Девочки и мальчики. Хотим! Хотим!
   Летчик. Ты шутишь, Володя?
   Вожатый. Кроме шуток. Я придумал (Улыбаясь говорит.), знаете как?-- Мы будем играть в индусов. Мы прилетим в гости к индусам, как полагается на аэроплане, индусами будут Лена, Митя,-- вот они. (Указывает на девочек).
   Девочки 3-я и 4-я. И я, и я индуской...
   Девочка 1-я. Как это хорошо.
   Девочка 2-я. Интересно! (Подпрыгивая от радости).'
   Мальчик 1-й. А что нам делать?
   Мальчик 2-й. Говори, скорей.
   Вожатый. Вот... (Пауза).
   Мальчик 1-й. Я буду индусом.
   Мальчик 2-й. И я!
   Мальчик 3-й. Я тоже буду индусом!
   Вожатый. Хорошо. Подождите. Придумал, (к пионерам). Я старшина от всех отрядов пионеров, от всей России. Вы от республик по одному: с Украины, Кавказа, Сибири и т. д. В общем, целое посольство. В костюмах пародов России. Поняли?
   Пионеры. Поняли.
   1-й Я от Крыма.
   2-й От Кавказа.
   3-й От башкир.
   Вожатый. Хорошо... хорошо, сговоримся потом... потом...
   Красный (перебивая). Меня к индусам!
   Вожатый. Очень хорошо. Потом... Лена, ты с ними изобрази индусов, мы к вам прилетим.
   Лена. Чудесно придумал. Я сейчас же готовлю костюмы. (Выбегает из комнаты; 2 девочки, 2 мальчика выбегают за ней).
   Мальчик 3-й. А я что буду делать?
   Все. А я? А я?


(Крики, шум. Все тискаются к вожатому).


   Летчик (в ужасе кричит, раздвигая руками ребят). Тише...
   Стойте. Аэроплан раздавили...


(Вожатый быстро встает на лавку).


   Вожатый. Тише ребята... Тише!.. Готовьте костюмы! Митя, рисуй... Красный, готовь хор... Готовьтесь, завтра полетим.
   Все. Браво! браво!.. (В восторге хлопают в ладоши). Браво!!!


(Занавес закрывает глашатай.)


   Глашатай (к зрителям у закрытого занавеса). Вы верите, что они полетят в Индию? (Пауза). Поверьте, пионеры будут в Индии. Скоро увидите наших пионеров в Индии... (Улыбаясь скрывается за занавес.)


Конец первой картины.


   


ВТОРАЯ КАРТИНА.




Комната и обстановка остаются без перемен. На сцене нет модели, аэроплана. На столе, где стояла модель, зеркало. За кулисами шум. Голоса: Раджи, Раджи? Индусик! Митя, -- раджи! Браво! И меня и меня! -- крики девочек--мне костюм и проч. Голос Лены. Тише... Все играем.




ЯВЛЕНИЕ 1.




(На сцене Красный. в костюме управляющего садом раджи. На нем цветной в полоску костюм, туфли и шапочка, он торопливо вьет плеть. Вбегает Лена, за ней девочки-индуски с гуслями из гребенок, шумят, наигрывают восточную песенку. (См. ноты). Индуски, одеты в белые платья, на йогах у них белые чулки).


   Лена. Красный, ты готов? Хорош!
   Красный (кончил вить плеть). Похож на Дракона? (Вертит плетью и крадется к девочкам-индускам).
   Девочка 1-Я. На всех зверей похож (Прячется за стол).
   Девочка 2-я. Саша, не смей.
   Красный (корчит рожу). Вот в саду я вас настегаю, хо, хо, хо... (Смеется).
   Лена (улыбаясь). Отстань, Саша... Смотри будь надежным управляющим у раджи. (к публике). Поверьте он уже узнает жизнь индусов и фокусы магов.
   


ЯВЛЕНИЕ II.




(Вбегают четверо индусиков -- париев. Одеты индусики в цветные рубашки-безрукавки, на ногах у них чулки).


   Красный (наступая к ним). А, и вы здесь!
   Индусики (врассыпную прячатся под стол и скамью). Лена, мы так не играем, если он плетью будет бить.
   Лена. Он шутит, ребята.


(Красный у зеркала репетирует роль управляющего. Дети, разговаривают и хохочут между собой, демонстрируя поклоны головой и руками. Один из них гнусавит песенку {Примерно, с таким подбором слогов:. а-ля, на, ри, са, ми, ля, бу, ву, ли, дзи, ий...} (восточн. мелодии). Лена поправляя костюмы у девочек). Скорей идите, кто еще там?


   (Зовет). Раджи! Раджи!
   Красный (у двери, шутя). Идут... под-ручку мои господа... Нет, еще минуточку терпенья," Лена, их светлости еще не готовы.
   Девочка 2-я (иронически). Светлости. Их светлости чернее моих чулок, а злые -- хуже зверя.
   Красный (у двери). Идут... Идут... О, хо... хо... хо...
   


ЯВЛЕНИЕ III.




Раджи, он и она входят под-руку в дверь боком. Одеты в цветные костюмы, состоящие из кусков цветной материи, перекинутые через плечи и руки их, на головах чалмы. Раджи -- она, с веером. Раджи -- сам, сложа руки на живот, отдуваясь, выступает в ногу с ней. Общий хохот. Красный -- управляющий и дети -- парии, смеясь демонстрируют привет Раджи, а они с серьезными лицами принимают их привет, как должное.




ЯВЛЕНИЕ IV.




Входят пионеры с вожатым, напевая марш "Юный пионер". (См. ноты).


   Вожатый. Мы готовы!
   Раджи (приседая оба). Красные духи. Ух!..


(Общий хохот. Управляющий и Лена, смеясь, поддерживают обоих Раджп).


   Вожатый (иронически). Хрупкая посуда, скоро разобьется.


(Общий хохот).




(Все подходят к аван-сцене; образуя группу, и, взявшись за руки, весело напевают {Мелодия песни "Стрелочек".}):


   Нужно дружно жить,
   Верить и творить,
   Если будем много знать,
   Всем сумеем рассказать.
   А, как Индию узнаем,
   Верно раджи там поймаем.
   Привезем вам напоказ,
   А потом дадим наказ:
   Всем ребятам брать пример,
   С нас пример -- будь пионер!
   Коммунары молодые,
   Снаряжайтесь в путь-дорогу --
   Страны света изучать.
   Все не сразу -- понемногу,
   Хотя с Индии начать.
   Первый вышел наш отряд,
   Становитесь вместе в ряд!
   Книжку в руки, изучать
   Не хотите к нам в отряд?
   Нам уж время начинать.
   В путь -- дорогу! Недалеко:
   В Индию рукой подать.


(Закончить весело: "дружно жить, дружно жить и творить да.", и т. д.)




Конец 1-го действия.


   


ДЕЙСТВИЕ 2-е.




Сцена представляет сад раджи (князя). Четверо детей, индусов, согнутые ниц до земли, очищают цветы от сорной травы. Медленно, ио старательно исполняют свою работу. Б унисон, еле слышно, они поют печальную песенку. Четвертый самостоятельно поет речитативом, иапр., то, на, ма, дней, ля, да дуй, бу... и т. д. на восточный мотив.




ЯВЛЕНИЕ I.


   1-й мальчик.-- Сами. О, солнце, будь милостиво ко мне, не жги так больно спину.
   2-й Мальчик. -- Сами. Зачем гневишь ты духов? Они послали нам солнце.
   1-й мальчик. -- Сами. А разве духи злые?
   2-й мальчик. Духи не милостивы к таким, как ты, мальчишкам.
   4-й мальчик (поет.) Ка, ля, ма, ри, са, на, на. (Заметив сор). А! (Снимает молча с цветка сор и кладет в руку).
   1-й мальчик (сдувая пылинки с цветов). Я не хочу быть на солнце, у меня болит спина. Я хочу, чтоб дождь послали духи, он смоет все пылинки с цветов.
   2-й мальчик. Ты носишь много грехов твоего отца, поэтому ты всю жизнь будешь служить саибу и не только с цветов будешь сдувать пылинки, а еще за свои грехи ты будешь с дороги сдувать пыль, когда в сад пойдет гулять твой господин, твой раджи.
   1-й мальчик. О, духи, будьте милостивы ко мне! Я хочу... Пошлите дождь!... Хоть облачком покройте солнце. (Склонился ниц).
   3-й мальчик. Сегодня вечером иди в священную реку и омой свои грехи.
   4-й мальчик. Не поможет, я ходил. (Поет задорно прежнюю песенку).
   2-й мальчик. Замолчи! И ты пойдешь с ним сегодня же. Саиб-управляющий прикажет вам смыть грехи.
   4-й мальчик. Не пойду. Не помогают духи.
   1-й мальчик. И не помогут нам, -- мы рабы. Духи помогают саибам.
   2-й мальчик. Замолчите вы! (Шепотом). Идет саиб -- управляющий.
   


ЯВЛЕНИЕ II.




Выходит управляющий с плетью в руке; как змея крадется и следит за работой детей, наклоняясь к цветам. Дети, вытянув руки и опустив головы ниц, приветствуют его молча. Управляющий тычет плетью детям в спины. Дети принимаются за работу снова. Управляющий заметил грязь на руке 1-го мальчика и грозит ему плетью. Управляющий. У... Холера!




(По саду раздаются звуки игры на гребенках. (См. приложение -- ноты).




ЯВЛЕНИЕ III.




Входит жена раджи -- комическая фигура. Впереди ее 2 танцовщицы и 2 девочки играют на губных гуслях (гребенки), по сторонам ее другие 2 девочки с опахалами в руках. Мальчики и управляющий приветствуют ее. Управляющий, приветствуя ее, уходит в глубь сада. Фигура садится. Садятся у ног ее и девочки с гуслями.


   Раджи (говорит вяло). Ух... разомлела... (Пауза. Дети усердней машут опахалами). Довольно, усладилась вашей музыкой... (Ткнув девочку веером в руку). Подай мне цветочек. (Девочка, на четвереньках бежит к клумбе, срывает цвет. Мальчики, 4 одновременно, срывают цветы и тоже на четвереньках быстро подносят ей цветы, не смея взглянуть раджи в лицо). Ах, как это мило. (Заиграли тревожно на рожках в саду. (Можно исполнять на рояле). Дети замерли с цветами в руках. Слышны шум и голоса по саду).
   


ЯВЛЕНИЕ IV.




Входят пионеры, весело оглядывая сад, звонко хохочут. С ними летчик и Красный.


   Пионеры (во главе вожатый, увидев Раджи). Ха... ха... xа... (Пауза).
   Раджи (в ужасе). Рус!!! (Падает ничком).
   Пионеры. Ха...ха...ха...
   


ЯВЛЕНИЕ V.




Вбегают управляющий и толстый раджи.


   Управляющий. Духи!!!


Тоже падают.


   Раджи (испуганно). Рус!!! )
   Пионеры. Ха-ха... ха...
   1-й мальчик. О, добрые духи, спасите нас.
   Вожатый (весело.) Ребята... ха...ха...ха... они приняли нас за духов... ха...ха...ха... Духи Рус... ха...ха...ха...
   Все пионеры (хохочут).
   Летчик. В Индии знают русский дух. И раджи боятся русского духа.
   4-й мальчик. О добрые духи, откуда вы? Я знаю 333 миллиона духов, их любят саибы, а вас они боятся.
   Вожатый. Вставайте, ребята! Миллионы небесных духов не посмеют больше отнять у вас ног и заставить животом ползать по земле. Вставайте!
   1-й мальчик (вставая, испуганно). Я индус, зовут меня Сами. Вы духи, а я с вами. (Роняет цветок).
   Летчик. Забавный ты, Сами.
   Вожатый. Скажи им, чтоб встали, мы, Сами, пришли за вами.
   Сами 1-й. Парии, добрые духи просят вас встать. Инду с ы (молчат).
   Сами (топотом по секрету говорит пионерам). Добрые духи, нам нельзя вставать. Повелитель наш казнить прикажет нас.
   4-й мальчик. Возьмите меня добрые духи, я не хочу служить саибу.
   Индусы все. Ио...ио...ио...
   Вожатый. Саибы, ваши рабы не хотят больше служить вам. Мы ненавидим ваш род. Уходите вой!!! (Раджи, его жена и управляющий выходят на четвереньках).
   Индусы (радостно). Ий... ра... ий... ра...
   Вожатый (подымая индусика). Мы ваши добрые друзья.
   Индусы (встают). О добрые духи...
   Сами. Благодарю я небо, оно послало нам добрых духов.
   Красный. Да, мы с неба явились к вам, но мы не духи, а просто дети такие же, как и вы.
   Сами. Ой ли...


(Мелодекламация):


   Вожатый (говорит под музыку). Мы прилетели к вам на птице, которую строили сами. Мы знаем небо и все звезды, мы знаем весь мир и вас знаем как свои пять пальцев. Живем мы за дальними горами, куда не долетает ни одна птица. В большом городе нашем нет ни рабов ни саибов, мы вольны, как птицы. У нас нет грехов. Мы не верим в духов.
   Пионер 1-й. Мы зовем всех детей к нам.
   Пионер 2-й У нас столько риса, фруктов и красивых тканей, что индусы на всех кораблях по Гангу не перевезут наши грузы в целую жизнь человека.
   Индусы (в восторге). Ой ли!
   Пионер 3-й. В горах самоцветные камни копаем, каких ваши брамины не имеют в храмах.
   Пионер 4.-й, Мы летаем на птицах за дальние горы. Индусы. Ой ли... Ой ли...
   Пионер 5-й. Ваших слонов, быков и пони мы привозим на больших машинах. Целый город с людьми те машины могут свезти за дальние горы в нашу страну.
   Индусы. Ий... ой... ли... ли... (Подпрыгивая от радости).
   Пионер 4-й. Наш род не унизит себя ни перед духами, саибами и браминами. Гордитесь, вы тоже из нашего рода, имя нам пролетарии.
   Сами. Пролетарий.
   Пионер 7-й. Духи, брамины и саибы боятся нашего рода. Мы самого сильного рода в мире. Победили мы -- пролетарии!


(Играть восточный танец).


   Индусы. Про-ле-та-рии... Пролетарии! (Передатьвосторг мистиков). Парии... пролетарии... (Музыка выявляет восторг мистиков. Восточный ; танец продолжают играть. -- Выходит девочка, танцует. Индусы хлопают в ладоши, отбивая такты. У пионеров лица выражают восторг. Танец окончен).
   Сами. Мы славим вас -- первых людей,
   Индусы 2-й. Вольными песнями, танцами, Славим мы жизнь и людей.
   " 3-й. Мы вольны, как птицы, теперь.
   " 4-й. За дальние горы готовы лететь.
   " 5-й. К вам в город с большими домами.
   " 6-й. Наших пони и слонов возьмите!
   " 7-й. Хоть к звездам везите!!!
   " 8-й. Скорее летите!!!


(Коллективная декламация):


   Летчик (торжественно протягивает руки индусам и их руки сплетаются). Мы робинзоны!
   Вожатый. Нас миллионы!!!
   Все пионеры. Юные, смелые к свету идем.
   Вожатый. Мы пионеры.
   Все. Новой дорогой,
   Вслед за отцами
   Вышли в поход: За наукой вперед!
   Вожатый. Первые в мире
   Руками своими
   Сроем мы хлам
   Вековой на земле.
   Девочки. Земля будет
   Цветущей и юной.
   Лена. Иди к нам!
   Летчик. В союз, в пионеры!
   Первый раз в мире. Дружно идем
   Творить, обновить.
   Девочки. На земле обновленной
   Цветущей и юной
   Девочки и мальчики. Красной звездой
   Весь мир озарим.
   Вожатый. В Союз, пионеры!
   Все. Дружно, в поход!
   Летчик. Первый раз в мире
   (С экспрессией), юность...
   Все. Вперед!..
   Вожатый (клятвенно). Верить.
   Летчик. Творить.
   Все (сильно). Обновить.


(Вслед под аккомпанемент рояля легко и весело поют марш "Юный пионер" (См. ноты.) до слов "первые в мире" и текст.


   Вожатый. В ногу! раз, два!!! ("Первые в мире" подхватывают все и под пение марша уходят. В таком порядке: вожатый первым, за ним индусы и замыкают звено пионеры. Пионеры скрываются. Занавес закрывает глашатай). Глашатай. Сегодня мы играем,
   Сегодня изучаем.
   (Увлекаясь). Поверьте, завтра... (Пауза, потом быстро). Нет...
   Через десять лет,
   Мы верно в Индии
   И раджи вам поймаем.
   Привезем вам напоказ,
   А теперь дадим наказ:
   Всем ребятам брать пример,
   С нас пример -- будь пионер!


(Быстро закрывает занавес).




Конец 2-го действия.


   







КУЗНЕЦЫ.


   Мы кузнецы отчизны милой,
   Куем мы счастия ключи.
   Вздымайся выше, наш тяжкий молот,
   В стальную грудь сильней стучи, стучи, стучи.
   Мы кузнецы отчизны милой,
   Мы только лучшего хотим.
   И ведь не даром мы тратим силы,
   Не даром молотом стучим, стучим, стучим.
   Куем мы счастие народу,
   Мы вольный труд ему куем,
   И за желанную свободу
   Мы все боролись и умрем, умрем, умрем.
   Мы кузнецы и друг наш молот,
   Куем мы счастия ключи.
   Вздымайся выше, наш тяжкий молот,
   В стальную грудь сильней стучи, стучи, стучи.
   







ЮНЫЙ ПИОНЕР.


   Мы робинзоны,
   Нас миллионы,
   Юные, смелые,
   К свету идем.
   Новой дорогой
   Вслед за отцами
   Вышли в поход:
   За наукой -- вперед!
   Первые в мире,
   Руками своими
   Сроем мы хлам
   Вековой на земле.
   В союз, пионеры,
   Первый раз в мире
   Дружно пойдем мы
   Творить, обновить.
   На земле обновленной
   Цветущей и юной
   Красной звездою
   Весь мир озарим,
   В союз, пионеры,
   Дружно в поход,
   Первый раз в мире
   Юность -- вперед!


В конце 2-го акта.