ДОН ХИЛЬ -- ЗЕЛЕНЫЕ ШТАНЫ




Комедия в трех актах




Перевод В. Пяста




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   Донья Хуана
   Дон Мартин
   Донья Инес
   Дон Педро -- старик
   Донья Клара
   Дон Хуан
   Кинтана -- слуга
   Караманчель -- лакей
   Осорьо
   Дон Дьего
   Дон Антоньо
   Сельо
   Фабьо
   Десьо
   Вальдивьесо -- конюх
   Агиляр -- паж
   Альгвасил
   Музыканты


Действие происходит в Мадриде.


   


АКТ ПЕРВЫЙ




КАРТИНА ПЕРВАЯ




Въезд на Сеговинский мост




Сцена 1




Донья Хуана (в мужском платье, штаны и весь костюм -- зеленый), Кинтана




Кинтана


             Вот уж мы в виду Мадрида.
             Мост пройти -- в столице будем,
             И тогда совсем забудем
             Мы сады Вальядолида,
             Эсполон его, Ворота
             Полевые, и Эгзеву,
             Что, внемля гребцов напеву,
             Вдаль уносит нечистоты
             Городские, как святая
             Инквизиция для знати
             Пинсианской, -- от проклятий
             Неба град освобождая.
             Нас к мосту твои проделки
             Привели; взгляни: он -- чудо;
             В обе стороны отсюда
             Виден Мансанарес мелкий.
             Меж песчаных двух оплотов
             Он течет своей стезею,
             Чтоб у моста стать слезою
             Стольких глаз -- его пролетов.
             Познакомь меня с причиной
             Путешествия такого.
             Ради страха, но какого --
             Нарядилась ты мужчиной?
   


Донья Хуана


             Подожди; потом, Кинтана!
   


Кинтана


             Я сегодня пятый день
             За тобой брожу как тень.
             В понедельник утром рано
             Ты в Вальядолиде встала,
             Забрала меня с собой
             И дорогою прямой
             До столицы дошагала,
             Дом оставив, старика,
             Что в тебе души не чует.
             Что ж тебя, мой друг, волнует?
             Не узнать никак пока.
             Впрочем, я уже поклялся
             Не выпытывать твоих
             Ни путей, ни дел иных,
             И послушным оставался,
             И иду, куда ведешь, --
             До сих пор мои догадки,
             Как у астролога, шатки
             О пути, каким идешь.
             Освети недоуменье,
             Сжалься над моей мольбой!
             Вспомни, я пошел с тобой,
             Раз ты приняла решенье,--
             Чтоб тебя в пути хранить
             От опасности, которой
             Подвергалась бы сеньора;
             Королевским стражем быть
             Для твоей девичьей чести
             Я хочу, и одного
             Господина моего
             Я в родном оставил месте!..
             Пожалей меня, -- смотри,
             Как душа стремится жадно
             Все узнать...
   


Донья Хуана


                       Ну, слушай, ладно!
             Диву дашься.
   


Кинтана


                       Говори!
   


Донья Хуана


             Две луны уже сменились
             С пасхи ранней, что поля
             Одевает в шелк и бархат,
             Пышные ковры стеля,
             Как к мосту (Ансурес Перо,
             Говорят, соорудил
             Пополам с своей супругой
             Этот мост) Вальядолид
             Весь пошел, и я со всеми;
             Я сама домой пришла,
             Но не знаю, как вернуться
             К прежнему могла б душа.
             Ибо близко от Виторьи
             Адонис был встречен мной,
             Ненавистный Марсам многим,
             Тысячи Венер -- герой.
             Как во мне забилось сердце!
             Ведь любовь -- как альгвасил
             Пленных душ... Пред трибуналом
             Будто встала я без сил...
             На глаза его наткнулась
             Я пылающим лицом,
             И упала, зацепившись
             У порога башмаком...
             Протянул он, сняв перчатку,
             Руку (нежная рука
             Из слоновой кости) -- ею
             Поддержал меня слегка...
             И сказал: "Сеньора, стойте.
             Пусть падением своим
             К духам злобы не причтется
             Столь прекрасный серафим".
             У меня перчатку взял он,
             Как души моей залог;
             Это правда, что в перчатке
             Душу, душу взять он мог!
             Весь короткий этот вечер
             (Да, короткий для меня,
             Тот апрельский вечер долгим
             Не сочла любовь моя)
             Чрез глаза душа впивала,
             Неспособная к борьбе,
             Яд, который подносила
             Статность нежная его.
             Ах, от зависти и солнце
             Закатилось, как со мной,
             У моей кареты стоя,
             Он прощался огневой
             Речью, полной слов обманных
             Постоянства и любви,
             Вздохов, ревности, забвенья
             Чувств, клокочущих в крови"
             Стала пламенною Троей
             Я, что Скифией была.
             Я домой пришла, пылая,
             И заснуть уж не могла.
             Я в бессонницу вступила.
             Коль любил, о том судить
             Можешь ты... Как мне казалось.
             Что уж солнцу не светить,
             Что оно пренебрегает
             Наш зенит позолотить.
             С синевою под глазами
             Встала я; открыв балкон,
             Утомленная взглянула:
             Предо мною в яви он!
             Нападения повел он
             Так упорно на меня
             Безрассудную! Служил он
             Мне с того покорно дня.
             Днем записки присылал он,
             Ночью музыкой томил,
             Драгоценные вещицы
             Он, коварный, мне дарил.
             Их принять -- и сам ты знаешь,
             Что бывает... Дон Мартин
             Де-Гусман (вот как зовется
             Наших странствий господин)
             В два он месяца любовью
             Все помехи устранил,--
             Хоть противилась я с той же
             Страстностью, как он любил.
             Он мне слово дал супруга,
             Только слово, а оно
             Обещаньями богато,
             Исполнением -- бедно, --
             До его отца доходит
             (Верно, горький мой удел
             Все ему поведал) наша
             Страсть; а тот узнать сумел,
             Что хоть знатной родилась я,
             Да бедна, и злато -- вот
             Кровь расчетливости низкой! --
             Отыскало в сердце вход
             Ко скупцу... И диво ль? -- Стар он,
             И -- злосчастен жребий мой! --
             Сына он венчать задумал
             С доньею Инес; у той
             Тысяч семьдесят дукатов,--
             Значит, все в плену сердца!..
             А отец ее и просит
             Письменно его отца,
             Чтобы тот в зятья дал сына.
             Согласиться не посмел
             Этот прямо, предвкушая,
             Что досталось бы в удел
             Сыну за мое бесчестье...
             Нет, но вникни в план его:
             Он почтовых заготовил
             И отправил своего
             Сына в этот город лживый.
             И в Мадрид поехал сын,
             Но под именем другого:
             Он теперь не "дон Мартин",
             Но, по отчему совету,
             Он "дон Хил ем" стал в пути,--
             Чтобы, если б и решилась
             К правосудию притти
             Я за помощью, -- его бы
             Не могло оно найти.
             Дону Педро де-Мендоса
             И Веластеги, отцу
             Этой девушки, он пишет:
             "Столь желанному венцу
             Нашей дружбы есть помеха;
             Пылкой юности каприз
             Мозго заставил сына
             Дать Хуане де-Солис
             Клятву, донье небогатой,
             Хоть и знатной. Выбор им
             Сделан; ветреного сына
             Заменю тебе другим,--
             Доном Хилем, чей достаток
             Знает весь Вальядолид".
             С этой ложью тот уехал,
             Но мой Аргус, что не спит,
             Зоркий кормчий -- подозренье
             Догадалось о моих
             Злоключеньях, а червонцы
             Помогли раскрыть мне их;
             Двух алмазов оказалось
             Мне довольно, чтоб открыть
             Тайны извести и камня
             И внутри их планов быть.
             Поняла я расстоянье
             До деяний от речей,
             И из слабости родилось
             Мужество в душе моей;
             Смелость мне дала обида,
             План обдумала я свой
             Всесторонне. Я видала
             Уж не раз, что никакой
             Пред настойчивою волей
             Злой не устоять судьбе.
             Видишь, я переоделась,
             И, доверившись тебе
             И отдавшись воле рока,
             К гавани плыву моей.
             Мой возлюбленный в Мадриде
             Вряд ли более двух дней;
             Так мне сердце подсчитало,
             Нет сомненья, не пойдет
             Он к дон Педро прямо, -- нет же:
             Заготовит наперед
             Он дары -- любви приманки,
             И придаст игру лицу.
             О, помехой быть сумею
             Я не малою лжецу!
             Уж меня неблагодарный
             Будет помнить дон Мартин!
             Из его поступков низких
             Не удастся ни один"
             Он меня узнать не может:
             Так переоделась я;
             Только ты уйди, иначе
             По тебе найдут меня.
             До Вальекаса лишь миля,
             Отправляйся-ка туда,--
             Обо всем, что ни случится,
             Известить тебя всегда
             Я могу в письме. Оттуда
             Ходят хлеба продавцы.
   


Кинтана


             Да, воистину Мерлина
             Сказки рассказала ты.
             Отговаривать не буду.
             Будь с тобой господь всегда
             И во всем помощник!
   


Донья Хуана


                                 С богом!
             Будь здоров,
   


Кинтана


                       Напишешь?
   


Донья Хуана


                                 Да.


(Кинтана уходит.)


   


Сцена 2




Караманчель, Донья Хуана




Караманчель


             Сомневаешься в уплате?
             Так, трактирщик? Ну, тогда
             Выходи на мост сюда.
   


Донья Хуана


             О-ла! Кто вы?
   


Караманчель


                                 Было б кстати
             "О-ла", если б, как мозоль, я
             Шел за вами по пятам,
             Ну, а в полдень господам,
             Подобает крикнуть "Олья"!
   


Донья Хуана


             "Олей" вас позвав, в награду
             Ольей угощу я вас.
   


Караманчель


             Ваша милость! В добрый час!
             Извините!
   


Донья Хуана


                       Вам ведь надо
             Господина?
   


Караманчель


                       Господа!..
             Если бы дождило вами
             Небо; если б господами
             Стали все клопы; когда
             Вами б улицы кишели,
             И мадридской мостовой
             Были б вы, -- я, как слепой,
             Попирая вас без цели,
             Никогда ни на кого
             Не наткнулся б: таково
             Счастие Караманчеля.
   


Донья Хуана


             Сколько вы господ имели?
   


Караманчель


             Да, скажу я вам, господ
             Я имел, и в изобилье.
             Больше вряд ли Ласарильо,
             Что из Тормеса, начтет.
             С месяц так я был слугою
             У врача -- бородача.
             Вислогубый был, хотя
             И не немец- Он с собою
             Запах амбры приносил,
             Горгоран и бархат алый;
             Много книг, а знанья мало;
             Зачерствелый, -- он мне был
             Неприятен, хоть довольно
             Он платил мне, но всегда
             Эти деньги без стыда
             Добывало -- вспомнить больно --
             Званье доктора ему.
             Я удрал -- не стало б хуже.
   


Донья Хуана


             Эти деньги почему же
             Были так дурны?
   


Караманчель


                                 Тому
             Тьма причин. Во-первых: знал
             Он четыре афоризма,
             Текста два, три силлогизма,
             С ними весь лечил квартал.
             Нет науки, чтобы боле
             Требовала всяких книг,
             Нет людей, что меньше б их
             Занимались. Наши доли
             В их руках меж тем. Они
             Заглянуть не успевают
             В книги; день не приседают.
             Проводил мой доктор дни
             Так свои: восстав, сначала
             Завтракал; съедал один
             (Как старинный христьянин)
             Свой старинный ломоть сала
             И, запив медикаментом,
             Некоей водой невинной,
             А вернее молвить, винной,
             Рыскал по своим паньентам.
             Бьет одиннадцать... Любезный
             Друг мой, ты подумай сам:
             Мог ли к этим он часам,
             Если не был он железный,
             От урильников устав
             И фистул, за Иппократа
             Приниматься тотчас, свято
             Чтя врачебный свой устав?
             Нет, теперь он кушал олью,
             С ней говядины кусок,
             И, покушавши, часок
             Он играл в пикет иль в полью.
             Било три, и доктор мой,
             В толкотню, не медля лишка;
             Я -- чурбан, а он -- мартышка.
             Приходили мы домой
             Только к ночи. Сон гоня,
             Будто совестливый, брался
             Он за книги и старался
             Что-нибудь урвать от дня
             Для просмотра толкований
             Расисов и Ависен.
             Но как только наш Гален
             Пять прочтет иль шесть названий.
             Как уже Эстефания
             Донья примется кричать:
             "Надо доктору сказать,
             Леонор, Инес, глухие,--
             Мясо стынет!" Он поет:
             "Звать меня нельзя на ужин,
             Для занятий срок мне нужен,
             Пусть сеньора подождет;
             В крупе сын одной графини,
             Генуэзка же, что с ней
             Так дружна, всего верней
             В жесточайшей скарлатине,
             А беременна. Пускать
             Кровь больной? Как знать -- опасно...
             С Диоскоридом согласно,
             По Галену надо ждать..."
             Госпожа, ворча сердито,
             Входит в комнату: "Сеньор,
             Прекращайте разговор!
             Вы довольно знамениты.
             Вашим знаньям ваш доход
             От больных не отвечает.
             А здоровье ваше тает
             От томительных работ.
             Вы Галенов к чорту бросьте,
             Развлекитесь от больных;
             Пусть десятка на два их
             Будет больше на погосте, --
             Вам-то что..." Тогда подняться
             С кресла доктор поспешал;
             Тексты мертвых порешал,
             Чтоб среди живых заняться;
             Кушал ужин, не вкусив
             Корня лекарских теорий;
             Брал на первое цикорий.
             На последнее -- олив.
             И улегшись нагруженный,
             С самой утренней зарей
             Посещенья доктор мой
             Начинал, без книг ученый:
             Пациента осмотрев,
             С шуткой, случаю приличной,
             Он писал рецепт обычный,
             Ни на миг не оробев
             От незнанья, и одними
             "Выраженьями" своими
             Напускал такой дурман,
             Что вводил их всех в обман.
             "Да, болезни вашей ход
             На ладони; нет загадки:
             Ипохондрия, припадки,
             И, сеньора, в легком гнет.
             Чтоб прозрачную мокроту
             Удалить и млечный сок,
             В нем застрявший, нужен срок.
             (А главнейшую работу
             Совершит природа.) Здесь
             Вам алкермес, принимайте,
             Этим печени давайте
             Вещество, что боль и резь
             Снимет..." Доктору дублон
             За совет совали в руку
             И, хваля его науку,
             Говорили: "Соломон!"
             Четырех больных имея,
             Что страдали животом,
             Он достал старинный том
             (Верь мне, лгать я не посмею)
             И оттуда он списал
             Промывательных четыре.
             С совестью своею в мире
             В важный дом рецепты взял;
             Там, назначивши диэту,
             Из запаса вынимал
             Он одно, и выдавал,
             Говоря: "Поможет это".
             Ваша милость пусть рассудит:
             Мог к наживе путь такой
             Не претить мне? В час благой
             Я решил: довольно! будет!
   


Донья Хуана


             Малый с совестью! Каков!
   


Караманчель


             Вслед за этим я нанялся
             К адвокату, что являлся
             Адвокатом кошельков.
             Он сердил меня: часами
             Ждут клиенты без числа,
             Чтоб взглянул на их дела.
             Он же возится с усами,
             Подвивая их... Ей-ей.
             Так его и взгрел бы палкой!
             Вечно этой "завивалкой" --
             В форме щипчиков -- своей
             Бороде остроконечной
             Придавал он яркий лоск,
             Будто главное -- не мозг,
             А помады дух аптечный!
             Я ушел: от их ума
             Альгвасилы богатеют;
             Над законами потеют,
             А в делах ошибок тьма!
             Месяц (но не весь, не скрою)
             У священника служил;
             Раздавателем я был
             Подаяний и слугою.
             Башмаки носил сукна
             Тонкого отец почтенный;
             В шляпе вышитой, степенный,
             Вечно шея сведена
             На бок. В пятницы велел он
             Соблюдать нам строгий пост.
             Да, священник не был прост,
             В пище выгадать умел он.
             Сам, съедая каплуна
             (При посредстве изъяснений
             Богословских откровений
             Открывалась глубина
             Пастырю), перед остатком
             Крыл обглоданных главой
             Он качал и, в небо свой
             Взор вперяя, в тоне сладком
             Начинал: а Как добр господь,
             Управительница". -- Бога
             Он хвалил, лишь скушав много, --
             Поп умел потешить плоть.
             После к скряге в услуженье,
             Что на кляче разъезжал,
             Поступил я. Получал
             Два реала каждый день я
             По условью, но едва
             Что не так, он -- тучи злее,
             И сумеет в Agnus Dei
             Вставить жалкие слова:
             К небу мысли обращавший,
             Он земли не забывал,--
             К тексту: " Агнец божий, взявший...
             "Харчевые..." прибавлял.
             Так придравшись, иль иначе,
             Не платил мне. В этот день
             Я выкрадывал ячмень
             У его несчастной клячи,
             Продавал его и жил
             Без нужды, хоть без лихвы я
             И, добывши харчевые,
             Кляче фигу подносил.
             Вслед за тем я был слугою
             Мужа госпожи Майор.
             Ей давал ее сеньор
             То такое, то сякое
             Порученье; но, по мне,
             Деньги брал себе ходатай.
             Муж все то же, раз в десятый,
             Поручал своей жене.
             Перечислить терпеливо,
             Сударь, всех моих господ,
             Что прошли, как хоровод
             Рыб на дне того залива,--
             Труд бессмысленный. Зачем?
             Знать тебе, сеньор, довольно:
             Я теперь без места, вольный,
             Не ужился я ни с кем.
   


Донья Хуана


             В список чудаков-сеньоров
             Можешь с нынешнего дня
             Ты включить еще меня;
             Без дальнейших разговоров
             Я тебя к себе зову
             В услуженье.
   


Караманчель


                       Это слово
             Мне звучит как будто ново.
             Паж -- с лакеем!
   


Донья Хуана


                                 Я живу
             На доход с земель. В столице
             Не был, не был и пажом,
             А ищу пред королем
             Ордена иль бенефиций.
             Слег в Сеговии больным
             Мой слуга, а мой обычай
             Слуг держать.
   


Караманчель


                       Ты ждешь отличий
             Молодым -- найдешь седым.
   


Донья Хуана


             Как ты весел, -- и меня-то
             Насмешил!
   


Караманчель


                       Представьте, вот
             Не имел в числе господ
             Ни поэта, ни кастрата!
             Вы мне кажетесь вторым.
             Что ж, сеньор, меня возьмите,
             Больше выкажу я прыти
             На харчах, -- кормим, пойм,
             Чем поденно, что на деле
             Доказать возьму за цель.
   


Донья Хуана


             Звать тебя?
   


Караманчель


                       Караманчель
             С нижнего Караманчеля
             Родом я.
   


Донья Хуана


                       Да ты совсем
             Весельчак, а это краше,
             Чем скучать.
   


Караманчель


                       Как имя ваше?
   


Донья Хуана


             Я -- дон Хиль.
   


Караманчель


                       А как затем?
   


Донья Хуана


             Да никак! Дон Хиль.
   


Караманчель


                                 О боже,
             Вы и в имени кастрат!
             Ведь на мой, скажу вам, взгляд,
             Борода мужчине -- то же,
             Что фамилия.
   


Донья Хуана


                       Мне скрыть
             Важно прозвище. Жилище
             Здесь найдется ли почище?
   


Караманчель


             О, я мог бы предложить!
             На примете есть одна
             Комната.
   


Донья Хуана


                       Хозяйка тоже?
   


Караманчель


             Молодая, слушай!
   


Донья Хуана


                                 Что же,
             Весела?
   


Караманчель


                       Да не вредна.
   


Донья Хуана


             Где?
   


Караманчель


                       В Де-Лас Уросас
   


Донья Хуана (в сторону)


                                           Ладно!
             Я-то знаю, где стоит
             Дом дон Педро. Пусть Мадрид
             Примет странника отрадно
             В сень свою.
   


Караманчель (в сторону)


                       Но сколько слито
             В нем красот! Как он хорош!
   


Донья Хуана


             Ну, Караманчель, идешь?
   


Караманчель


             Да, сеньор мой, дон Хилито.


(Уходят.)


   


КАРТИНА ВТОРАЯ




Комната в доме дон Педро




Сцена 3




Дон Педро, дон Мартин, Осорьо




Дон Педро (читает письмо)


   "В заключение скажу, что если бы дон Мартин был столь же рассудителен, сколь он молод, он сделал бы счастливой мою старость, обратив нашу дружбу в родство; но он дал слово одной даме вашего города, знатной и прекрасной, но бедной, а бы ведь знаете, что сулит в нынешние времена красавица без достатка. Дело это привело к тому, чем обыкновенно кончаются дела этого рода: он раскаивается, а она принуждает его судом к исполнению обещания; посудите, что чувствует тот, кто теряет родство с вами, вашу знатность и ваше состояние, с таким сокровищем, как сеньора донья Инес. Но раз судьба лишает меня такого счастья -- прошу вас считать большой удачей, что сеньор дон Хиль де-Альборнос, податель этого письма, собрался жениться и хочет получить те авантажи, на которые я ему указал в вашей дочери. Его происхождение, ум, возраст и состояние (ибо он в скором времени унаследует десять тысяч дукатов ренты), может быть, заставят вас забыть о чести, которою вы теперь меня обязываете, а меня оставят в зависти. Милость, которую вы ему окажете, я приму как оказанную дон Мартину, который вам целует руки. Пришлите мне побольше хороших вестей о вашем здоровьи и о радостях ваших, которые да приумножит небо, и т. д. Вальядолод. Июль и т. д.


Дон Андрес де-Гусман".




Дон Педро


             Вас в добрый час я зрю под вашим кровом,
             Сеньор мой, вам привет тысячекратный;
             Посланью друга подтвержденьем новым
             Ваш служит вид, достойный и приятный;
             Моя Инес могла б, связавши словом,
             Прославить дом иною кровью знатной;
             Я был бы рад, чтоб слились воедино
             Моя семья с семьею дон Мартина.
             Уж много лет с его отцом мы оба
             Питаем дружбу, ставшую с годами
             Любовью нежной, а живет до гроба
             Любовь, что крепла с юными летами.
             Но мы давно не виделись, и чтобы
             Наполнить жизнь, увлекся я мечтами
             Объединить (мечтанья были сладки)
             Тем браком души наши и достатки.
             Но ветрен сын почтеннейшего друга;
             Уж дон Мартин с другою связан честью,
             И вот ко мне изысканного круга
             Сеньор идет с заманчивою вестью.
             Я не скажу, что лучшего супруга
             Инес найдет в вас, это было б лестью;
             Я друга моего люблю до смерти, --
             Я не скажу... но мыслю так, поверьте.
   


Дон Мартин


             Сеньор мой, вы сказали мне с приветом,
             Что мой приход вам не был неугодным;
             Вы так добры, -- достойным вас ответом,
             Хоть на словах (ведь речи в благородном --
             Залог поступков), -- превзойти вас в этом
             Я не смогу и мню трудом бесплодным,
             И я молчу, молчаньем подтверждая,
             Что я не мой, но ваш -- и навсегда я.
             Родни имею много при дворе я;
             Они могли бы влить в вас убежденье,
             Что род мой много старше и знатнее,--
             Судьба мне улыбнулась при рожденье.
             Но справки ли нужны вам? -- Все сильнее
             Во мне растет надежда и стремленье
             Вас обнимать и ваши все желанья
             Предупреждать, откинув ожиданье.
             К тому ж отец мой (ах, он выбирает
             Невесту для меня в Вальядолиде
             Мне не по вкусу) сына ожидает,
             И если он о том, что я в Мадриде
             Женюсь без ведома его, узнает,--
             Коль не умрет от горя, то в обиде
             И в гневе счастье наше уничтожит,
             Что втайне пышно распуститься может.
   


Дон Педро


             Достаточное к другу я питаю
             Доверие и вместе уваженье,
             Его письму излишним почитаю
             Искать еще иного подтвержденья:
             Вопрос решенным этот я считаю,
             И -- будьте вы идальго без именья,
             Будь нищий вы, -- я б отдал вам без спора
             Женою дочь, -- раз просьба от сеньора.
   


Дон Мартин (в сторону, Осорьо)


             А выдумка идет не без успеха.
   


Осорьо (в сторону, дону Мартину}


             Но нам со свадьбой медлить не годится,
             А то в Хуане будет нам помеха.
   


Дон Мартин (в сторону, Осорьо)


             Всего могу упорством я добиться.
   


Дон Педро


             Мы дочь мою предупредим без спеха,
             Дон Хиль, теперь не надо торопиться.
             Я ей подам совет благоразумный, --
             Иначе радость будет слишком шумной.
             Вы вечером с ней встретиться сегодня
             Должны в аллеях Герцогова сада,
             И там вы ей откроете свободней
             Желанья ваши.
   


Дон Мартин


                       О любви, услада!
             Уйди, о солнце! В небе благородней
             Взойдет светило! Или нет, не надо! --
             О солнце, стань! Когда моим был встречен
             Любимой взор, -- тот день да будет вечен!
   


Дон Педро


             Когда еще не выбрали вы крова,
             И мой вы не сочтете нежеланным,--
             Я был бы счастлив...
   


Дон Мартин


                                 Мне жилье готово
             У брата здесь, по указаньям, данным
             На родине... Хотя, даю вам слово,
             Была бы мне блаженством несказанным
             Вблизи невесты сладость ожиданья...
   


Дон Педро


             Итак, в саду.
   


Дон Мартин


                       До скорого свиданья.


(В одну дверь уходят дон Педро, дон Мартин и Осорьо. Донья Инес и дон Хуан входят в другую,)


   


Сцена 4




Донья Инес, дон Хуан, к концу сцены дон Педро




Донья Инес


             Мешаешь счастью целый год
             Ты подозреньем постоянным.
   


Дон Хуан


             Уж так ли мил тебе исход?
   


Донья Инес


             Ты мрачным выглядишь и странным.
   


Дон Хуан


             Я озабочен от забот.
             Но если ты меня любила,
             Ты не пойдешь сегодня в сад.
   


Донья Инес


             Но раз кузина пригласила?
   


Дон Хуан


             Когда исполнить не хотят,
             Не в поводах бывает сила.
   


Донья Инес


             Что в том, что я пойду туда,
             Так огорчит тебя?
   


Дон Хуан


                                 Быть может,
             Произойдет у нас тогда
             Несчастье... Страх меня тревожит:
             Нет, не минует нас беда.
             Но ты в конце концов решаешь
             Итти?
   


Донья Инес


                       Ступай и ты со мной,
             Ты убедишься, ты узнаешь,
             Как постоянен выбор мой.
   


Дон Хуан


             Моей душой ты обладаешь,
             И мне слова твои закон.
   


Донья Инес


             Знай, ревность с совестью чрезмерной
             Близки весьма,-- и не решен
             Вопрос: да будет ли наверно
             Кто слишком совестлив спасен!


(Возвращается дон Педро и, прислушиваясь, останавливается у двери)


             Лишь ты супругом быть мне можешь.
             Настанет вечер, в сад приди.
   


Дон Педро (в сторону)


             Ее супругом? Что?
   


Дон Хуан


                                 Тревожишь
             Меня ты... Буду!
   


Донья Инес


                                 С богом! Жди!


(Дон Хуан возвращается туда же, откуда вышел.)


   


Сцена 5




Дон Педро, донья Инес




Дон Педро


             Инес!
   


Донья Инес


                       Я знаю, ты предложишь
             Взять плащ с собою! Или нет?
             Уже кузина ожидает,
             Итти?
   


Дон Педро


                       Меня весьма обет,
             Тобою данный, удивляет.
             Инес, тебе немного лет,
             Ужель ты у меня заждалась
             Замужества? Ты так стара,
             Что, не спросив меня, поклялась?
             Какая дерзкая игра!
             Ты умертвить меня собралась.
             Чего хотел здесь дон Хуан?
   


Донья Инес


             Отец, не гневайся напрасно:
             Обет ему был мною дан
             С твоею волею согласно;
             Не нарушает брак твой план.
             Он будет зять тебе по нраву,
             Его имущество, к тому ж,
             Ты знаешь, ценное на славу.
   


Дон Педро


             Тебе найдется лучше муж.
             Найди желанию управу.
             С тобой я замыслом своим
             До срока не хотел делиться,
             Но с нетерпением таким
             Дочь-своевольница стремится
             Нарушить сроки, что к иным
             Прибегну мерам (не в обиду
             Будь сказано). Приехал к нам
             Один сеньор, красавец с вида,
             И по рожденью к богачам
             Принадлежит Вальядолида.
             Суди сама: имеет в год
             Дукатов десять тысяч. -- Мало.
             Затем еще наследства ждет...
             Пиши те "да", что ты давала
             Хуану, на отцовский счет.
   


Донья Инес


             Людей богатых и Мадрид,
             Достойных нас, имеет столько.
             Зачем отец мой так хитрит?
             Столица -- море; малый только
             Его ручей Вальядолид.
             Богатые ль добычи моря
             Забудешь ты из-за ручья?
             Его, с моим желаньем споря,
             По слухам выбрал ты в мужья.
             А полюбила я на горе.
             Под старость скупость, словно пыль
             К душе черствеющей крадется;
             Но скупость -- зло. Отец мой, ты ль
             Поддашься ей? А как зовется
             Тот человек?
   


Дон Педро


                       Дон Хиль.
   


Донья Инес


                                 Дон Хиль?
             О нем поют под Рождество.
             Хиль!.. Иисус!.. в священном гимне...
             Овчина, посох у него...
   


Дон Педро


             Об имени не говори мне,
             Богат он, то важней всего,
             И знатен. Знаю я, вернешься
             Сегодня ночью без ума
             Ты от него.
   


Донья Инес (с иронией)


                       Не ошибешься.
   


Дон Педро


             Кузина ждет тебя, сама
             В карете.
   


Донья Инес (в сторону)


                       Ждешь и не дождешься,--
             И -- неожиданный исход!
             Дай плащ, отец.
   


Дон Педро


                                 Мы с ним решили,
             Как я сказал, -- он в сад придет.
   


Донья Инес (в сторону)


             Нашла я счастье в доне Хиле.
             Но разве я Тереса? Вот...


(Уходят.)


   


КАРТИНА ТРЕТЬЯ




Герцогов сад




Сцена 6




Донья Хуана (в мужском одеянии)




Донья Хуана


             Узнала я, что в этот сад дон Педро
             Дочь приведет, и здесь ее коварный
             Увидит дон Мартин неблагодарный.
             Я счастлива, что стали мне известны
             И хитрости любовные и место.
             Моя ли скорбь глубокая не тронет
             Судьбу, и к справедливости не склонит?
             В дому моей соперницы есть некто,
             Кто обо всем доносит мне оттуда:
             Хваленье золоту за это чудо!
   


Сцена 7




Караманчель, донья Хуана




Караманчель (не видя доньи Хуаны)


             Сеньор Гермафродит велел сюда мне
             Притти. Клянуся богом, я считаю,
             То -- домовой под видом человека.
             Об этом (хоть помог он мне не мало!)
             Я донесу святому трибуналу.
   


Донья Хуана


             Караманчель!
   


Караманчель


                       Ага, сеньор, здорово!
             Добра ли ради здесь вы на лужайке?
   


Донья Хуана


             Одну сеньору жду, из-за которой
             Питаюсь только вздохами.
   


Караманчель


                                           Пустое!
             Дешевое питье, да не хмельное.
             Ты ею увлечен?
   


Донья Хуана


                                 Без меры!
   


Караманчель


                                           Ладно!
             По крайней мере нет вам в том ущерба.
             К игре любовной, как бы вы поспешно
             Ни отдавались побужденьям сердца,
             У вас одна фигура, а не "терна".


(За сценой звучит музыка.)


             Но что за музыка?
   


Донья Хуана


                                 Приходит свита
             Той дамы, что сейчас по приглашенью
             Сюда придет, прекрасная как ангел!
             Так, чуда жди. -- Тебя кустарник скроет.
   


Караманчель


             Видали ли? Каплун, а куры строит!
   


Сцена 8




Музыканты играют и доют. Дон Хуан, донья Инес, и донья Клара в костюмах для прогулки, донья Хуана, Караманчель




Музыканты


             Тополечки лужайки,
             Фонтаны сада,
             Милой сон вы прервите,
             Что спит -- не слышит.
             Пусть сравнит, ей скажите,
             С песками моря
             Красоту свою злую,
             Мои терзанья.
             Тихим нежным журчаньем
             Струи прозрачной
             Сон прервите вы милой.
             Она услышит!
   


Донья Клара


             Сад чудесный!
   


Донья Инес


                                 Вот боскеты,
             Вот навесы тополей;
             В них среди густых ветвей
             Виноградники продеты,
             Как смарагды; их листва
             Нам прохладу обещает.
   


Дон Хуан


             Если Вакх любовь питает,--
             Будет страсть моя жива
             Средь плодов его отрадных.
   


Донья Инес


             Донья Клара, здесь присядь,
             Будем свежестью дышать
             У истока струй прохладных,
             Чей так нежен разговор.
   


Дон Хуан


             Что ж? Хотела для чего ты
             В этот сад?
   


Донья Инес


                       Моя забота
             Вам пойти наперекор:
             Я в желаньях постоянна.
   


Донья Хуана (в сторону, Караманчелю)


             Женщину видал ли ты
             Краше?
   


Караманчель (в сторону, донье Хуане)


                       Этой красоты
             Деньги менее желанны.
   


Донья Хуана (в сторону, ему)


             Без ума я! Говорить
             С ней хочу.
   


Караманчель


                       Я не ревную.
   


Донья Хуана


             Вашим милостям целую
             Ручки, с просьбой разрешить
             Чужестранцу тенью сада
             Наслаждаться, -- здесь такой
             Розлит ласковый покой...
   


Донья Клара


             Вы в нем лучшая услада.
   


Донья Инес


             Из каких, сеньор, вы стран?
   


Донья Хуана


             Родился в Вальядолиде.
   


Донья Инес


             Нежный?
   


Донья Хуана


                       Не бывал в обиде
             Я у нежных.
   


Донья Инес


                                 Дон Хуан,
             Вы уступите сеньору
             Место.
   


Дон Хуан (в сторону)


                       Я любезен с ним!
             Ревность! Местом я моим
             Поступаюсь -- и без спора.
   


Донья Инес (в сторону)


             Как он мил и как хорош!
             Прелесть!
   


Дон Хуан


                       Ах, не на него ли
             Смотрит ласково? От боли
             Ревности проходит дрожь...
   


Донья Инес


             Родом из Вальядолида
             Ваша милость? Не знаком
             Вам дон Хиль? Одним путем
             Вы достигнули Мадрида.
   


Донья Хуана


             Хиль, что дальше?
   


Донья Инес


                                 Ничего.
             В мире, думаю, другого
             Нет "дон Хиля".
   


Донья Хуана


                                 Что дурного
             В этом имени?
   


Донья Инес


                                 Кого
             Не дивит, когда к мужчине
             Хилю вдруг приставка "дон",
             Как поется в гимне, он
             Ходит в продранной овчине.
   


Караманчель


             Я ручаюсь, он один
             Из достойнейших сеньоров;
             Если ж нет...
   


Донья Хуана


                                 Без разговоров!
   


Караманчель


             Да-с, дон Хиль -- мой господин!
             Служит альфой и омегой
             Именам всем прочим "Хиль".
             И кончаются на "хиль"
             Не монахи ль? Не Рахиль?
             Не грехи ль? Епитрахиль?
             Кто одет с такою негой?
             Сколько платит за свое
             Он камбрейское белье?
             И у нас ворота в честь
             Хиля и Тересы есть.
   


Донья Хуана


             Но, к услугам вашим, тоже
             Я зовусь дон Хиль!
   


Донья Инес


                                 Дон Хиль
             Вы?
   


Донья Хуана


                       Признания мои ль
             Не по вкусу вам? Так что же?
             Вновь креститься, и совсем
             С этим именем расстаться
             Мне нетрудно. Называться
             Я не Хилем буду -- тем,
             Что вам любо.
   


Дон Хуан


                       Кавальеро,
             И какое дело нам,
             Кто вы: Хиль или Бертрам;
             Были б вежливы манеры!
   


Донья Хуана


             Извините, я сейчас
             Грубым был... Но если даме...
   


Донья Инес


             Дон Хуан, учтиво!
   


Дон Хуан


                                 Сами
             Знаете, как кличут вас...
   


Донья Инес (в сторону)


             Он, сомненье неуместно,--
             Мой жених. Глазам моим
             Он не кажется плохим.
             Ах, лицо его прелестно!
   


Донья Хуана


             Если вас я огорчил,
             Извините...
   


Дон Хуан


                       Извиненья
             Я прошу. Мое волненье
             Кончилось... Я грубым был,
   


Донья Клара


             Мир вам музыка вещает.


(Все поднимаются.)




Донья Инес (дон Хуану)


    ;         Будем с вами танцовать!
   


Дон Хуан (в сторону)


             Этот Хиль, не мало дать,
             Всяких бед мне обещает.
             Но достигну цели я.
             Дон Хуан Инес добудет;
             Да, соперник. Спорить б дет
             С ним настойчивость моя!
   


Донья Инес


             Вы нейдете?
   


Дон Хуан


                       Не танцую.
   


Донья Инес


             Вы дон Хиль?
   


Донья Хуана


                       Я откажусь,
             Огорчить его боюсь.
   


Дон Хуан


             Я нимало не ревную,
             Будьте добры.
   


Донья Инес


                                 Так -- со мной!
   


Дон Хуан (в сторону)


             Вежливость меня связала.
   


Донья Клара (в сторону)


             Ангел -- чистого кристалла
             Этот юноша, и мой
             Взор за ним следит украдкой!
             С вами в круг вступаю я.
   


Донья Инес


             Только с ним мечта моя!
             О мой Хиль! О нежный! Сладкий!


(Три дамы танцуют.)




Музыканты


             Вот на мельницу любви,
             Веселясь, она идет,
             Чтоб смолоть свои надежды.
             С миром бог ее вернет!
             Трутся зерна золотые
             Меж тяжелых жерновов;
             Жерновам тем имя -- ревность,
             Зерна сыплет в них любовь,
             Что струи, любви мечтанья, --
             Та придет, а та уйдет;
             И стоящая у устья
             Слышит, как любовь поет:
             "Струи воды с журчаньем нежным,
             Когда она у берегов,
             Бегут, и плещут, и играют
             Среди кораллов и песков.
             И пташки, гнезда покидая,
             Снуют в листве, снуют чуть свет,
             И с мирты ягоды срывают,
             Пчелиный лист, лимонный цвет""
             Но ручей опорожняют
             Подозрения быки;
             Где они испили, -- горе! --
             Там надежды далеки.
             Вот вода пошла на убыль,
             Что же мельница? -- Стоит.
             И тогда ей та, что любит,
             Речь такую говорит:
             "Мельница, что ты остановилась?" --
             "Пили быки, и я воды лишилась".
             Тут она любовь узрела,
             Что, покрытая мукой,
             Перемалывает души,
             И сказала ей с тоской:
             "Ах, Любовь, ты мукомол
             И податель мук и зол".--
             "Если так, вблизи не стой,
             Я запачкаю мукой".


(Кончают танцы.)




Донья Инес (в сторону, донье Хуане)


             О дон Хиль, стократ прелестный,
             К вам при повороте каждом,
             Танцу в такт, душа с желаньем
             Неизменно обращались.
             Знаю я, что вы жених мой;
             Я была неблагодарной,
             Вас не видя, счастье неба
             В вашем виде отвергала.
             Влюблена я свыше меры.
   


Донья Клара (в сторону)


             Погибаю от желанья,
             Что внушил мне Хиль жемчужный,
   


Донья Хуана (в сторону с доньей Инес)


             Не одними лишь словами
             Отплачу вам за вниманье.
             Тот сеньор следит за вами
             И за мною с подозреньем.
             Ухожу я.
   


Донья Инес


                       Это ревность?
   


Донья Хуана


             Что вы!
   


Донья Инес


                       Дом мой вам известен?
   


Донья Хуана


             Еще как!
   


Донья Инес


                       Ему окажет
             Честь жених своим приходом.
   


Донья Хуана


             Этой ночью серенаду
             Перед ним спою.
   


Донья Инес


                                 Я буду
             Ночь на-страже, словно Аргус.
   


Донья Хуана


             Мой привет.
   


Донья Клара (в сторону)


                                 Увы, уходит!
   


Донья Инес


             Но окном не ошибиться!
   


Донья Хуана


             Я ль смешаю окна...


(Донья Хуана и Караманчель уходят.)




Сцена 9




Донья Инес, донья Клара, дон Хуан, музыканты




Донья Инес


                                           Что вы,
             Дон Хуан, грустны?
   


Дон Хуан


                                 От страсти
             Отрезвляюсь я; измены
             Ненавидеть начинаю.
             Наконец-то я увидел...
   


Донья Инес


             Мой отец идет. Ступай же,
             И потом свои заботы
             Ты забудешь.
   


Дон Хуан


                       Я, тиранка,
             Ухожу, но ты запомнишь.


(Уходит.)




Донья Инес


             Ах, он отомстит мне, Клара!
             Я ж один носок дон Хиля
             Предпочту руке монарха!
   


Сцена 10




Дон Педро, дон Мартин, донья Инес, донья Клара, музыканты




Дон Педро


             Вот Инес.
   


Донья Инес


                       Отец мой милый!
             Хиль не человек, он радость,
             Бойкость, вкус, краса и прелесть,
             В небесах любви он счастье!
             Я видала; я влюбилась,
             Обожаю, мне так тяжко
             Ждать еще, не переносит
             Сроков страстное желанье!
   


Дон Педро (говорит в сторону-, с дон Мартином)


             Как, дон Хиль, когда видала
             Вас она?
   


Дон Мартин


                       Но я не знаю.
             Не при выходе ль из дома
             В этот сад?
   


Дон Педро


                       Конечно. Сразу
             Чудеса, дон Хиль, свершились,
             С появленьем в доме вашем.
             Вы уж с нею сговорились,
             Ну, так делайте признанье.
   


Дон Мартин


             У кого просить, сеньора,
             Мне заслуг и дел, не знаю,
             Чтоб почтить судьбу достойной
             Благодарностью за счастье.
             О, возможно ль, чтобы только
             Взгляд на улице случайный
             Вас ко мне склонил? Возможно ль,
             Чтобы вы мне сердцем вняли,
             Дорогая?
   


Донья Инес


                       Вы в уме ли?
             Что? Не в вас ли влюблена я?
             Ваша я? Видала ль в жизни
             Вас когда я? Вот забавно!
   


Дон Педро


             Дочь Инес, да что ты, бредишь?
   


Дон Мартин (в сторону)


             Как? О небо!
   


Дон Педро


                                 Утверждаешь
             Ты, что видела дон Хиля?
   


Донья Инес


             Да.
   


Дон Педро


                       Его наружность хвалишь?
   


Донья Инес


             Да, он -- ангел, да, конечно.
   


Дон Педро


             Ты ему даешь согласье
             Быть супругой?
   


Донья Инес


                       Да. И что же?
             Ты меня совсем сбиваешь?
   


Дон Педро


             То, что он перед тобою.
   


Донья Инес


             Кто?
   


Дон Педро


                       Кого ты восхваляешь.
   


Дон Мартин


             Я, Инес, дон Хиль.
   


Донья Инес


                                 Что слышу?
             Вы -- дон Хиль?
   


Дон Мартин


                                 Ну-да!
   


Донья Инес


                                           Болтанье!
   


Дон Педро


             Он -- дон Хиль, клянусь я жизнью!
   


Донья Инес


             Он -- дон Хиль? И -- бородатый?
             Хиль, которого люблю я,--
             Дон Хилито из смарагда.
   


Дон Педро


             Помешались, видно!
   


Дон Мартин


                                 Прибыл
             Из Вальядолида к вам я.
   


Донья Инес


             Но и мой дон Хиль оттуда.
   


Дон Педро


             Дочь, опомнись, что за сказки!
   


Дон Мартин


             Но во всем Вальядолиде,
             Я, Инес, вас уверяю.
             Больше не было дон Хиля.
   


Дон Педро


             Ну, какого ж ты видала?
   


Донья Инес


             Он... лицо, как золотое,
             Речи, словно сок медвяный,
             И зеленые штаны он
             Носит... вид их неба краше.
             Он сейчас ушел отсюда.
   


Дон Педро


             Он -- дон Хиль, а как же дальше?
   


Донья Инес


             Он -- дон Хиль в штанах зеленых.
             Так зовется он -- и баста.
   


Дон Педро


             Но она ума лишилась!
             Что же это, донья Клара?
   


Донья Клара


             То, что мой жених -- дон Хиль мой!
   


Донья Инес


             Твой?
   


Донья Клара


                       Конечно! И сейчас же,
             Как приду домой, устрою,
             Чтобы мать нас повенчала.
   


Донья Инес


             Душу из тебя я вырву!
   


Дон Мартин


             Есть такой дон Хиль!
   


Дон Педро


                                           Заставят
             Уж твои проделки...
   


Донья Инес


                                 Мой он,
             Мой жених! Оставь старанья!
   


Дон Мартин


             Я -- дон Хиль. Твои исполню
             Все надежды и желанья.
   


Донья Инес


             Нет, дон Хиль в штанах зеленых,
             Я сказала!
   


Дон Педро


                       Кто видал бы --
             Влюблена в штаны!
   


Дон Мартин


                                 В зеленых
             Я штанах являюся завтра,
             Если этот цвет вам дорог.
   


Дон Педро


             Ты глупа!
   


Донья Инес (в сторону)


             Дон Хиль мой, радость!
   


АКТ ВТОРОЙ




КАРТИНА ПЕРВАЯ




Комната в доме доньи Хуаны.




Сцена 1




Донья Хуана в женском платье, Кинтана




Кинтана


             С кем бы мне тебя сравнить?
             Разве с Педро Урдемалас?
             Но кому же удавалось
             Женщину перехитрить?
   


Донья Хуана


             Да, Кинтана, так и было.
             И, как хочешь, верь, не верь,--
             Госпоже Инес теперь
             Я же голову вскружила.
             Дон Мартин повсюду рыщет:
             Где тот Хиль, что имя взял
             И любовь его украл,
             Но меня он не отыщет.
             Где мой дом, никто не знает,
             И жених считает мой,--
             Я колдун иль домовой;
             Старика терпенье тает,
             От его отцовских рук
             Дочь Инес совсем отбилась,
             В дон Мартина не влюбилась,
             А ко мне зажглася вдруг
             Страстью ... Верь, до неприличья:
             На свиданье не приду,--
             Забывает, как в бреду,
             О стыдливости девичьей.
             От несчастной нет отбою.
             Ни лакея, ни пажа
             Не пропустит госпожа:
             Разыскать меня с мольбою
             Пристает к ним.
   


Кинтана


                                 Надо ждать
             И герольдов с трубным звоном.
   


Донья Хуана


             По штанам моим зеленым
             Велено меня искать.
             Дон Хуан, любовник страстный,
             Той изменою взбешен,
             И со мной покончить он
             Хочет.
   


Кинтана


                       Но какой ужасной
             Подвергаешься теперь
             Ты опасности, сеньора.
             Берегись! Так чести скоро
             Ты лишиться можешь, верь.
   


Донья Хуана


             Ускользну я в миг единый.
             Знай: в меня еще одна,
             Донья Клара, влюблена,
             Ей приходится кузиной.
             Матери твердит своей:
             Коль живою видеть хочет
             Дочь свою, пускай хлопочет,
             Чтоб женился я на ней.
   


Кинтана


             Ну, супруг ты будешь -- чудо!
   


Донья Хуана


             Хочет та меня -- почти
             Чрез глашатаев -- найти,
             И выспрашивает всюду,
             Где зеленые штаны
             Хиля из Вальядолида.
   


Кинтана


             Те приметы для Мадрида,
             Право очень недурны.
   


Донья Хуана


             Мой слуга, -- как я сказала,
             От тебя тогда ушла,
             На мосту его взяла,--
             Тоже плачется немало:
             Со вчерашнего он дня
             Отыскать меня не может,
             И его весьма тревожит
             Мой уход. А для меня
             Препотешно! -- Как иголку
             Ищет он, и у Инес
             Он справлялся, где исчез
             Я, -- не ведьма ль втихомолку
             Унесла меня? И вот,
             Он объявит всем, Кинтана;
             Я убит рукой Хуана.
   


Кинтана


             В суд, пожалуй, донесет.
   


Донья Хуана


             И наверно. Он не мне ль
             Предан сердцем? Он приятен,
             И учтив, и так занятен.
   


Кинтана


             Как зовут?
   


Донья Хуана


                       Караманчель.
   


Кинтана


             Но зачем же ты опять
             Стала женщиной?
   


Донья Хуана


                                 Готовлю
             Я на дон Мартина ловлю
             Небывалую! Нанять
             Этот дом я поспешила,
             И с прислугою, вчера.
   


Кинтана


             Недешевая игра!
             Их всегда довольно было,
             Кто с восторгом бы в наем
             Отдал дом в Мадриде, знаю.
             Но к чему? -- Я не смекаю.
   


Донья Хуана


             Ты узнаешь обо всем.
             Проживает в доме смежном
             Эта дама, что в меня
             Влюблена, -- Инес, и я
             С ней уже в союзе нежном.
             Нынче утром принесла
             Мне с соседством поздравленье
             И открылась мне: томленье
             Страсти чувствует она
             К очень юному сеньору,
             Чей я вылитый портрет;
             Не о том грустит, что нет
             С ней его, -- о том, что скоро
             Он забыл ее. -- Теперь
             До меня всегда доходит,
             Что с Мартином происходит
             В этом доме -- дверью в дверь.
             От опасности избавлюсь
             Я легко, -- придет пора.
   


Кинтана


             Ты упорна, ты хитра!
   


Донья Хуана


             И одна со всем управлюсь.
   


Кинтана


             Значит, будешь содержать
             Ты два дома?
   


Донья Хуана


                       Да, с лакеем
             И с конюшим.
   


Кинтана


                                 Где сумеем
             Деньги взять?
   


Донья Хуана


                       Могу продать
             Драгоценности.
   


Кинтана


                                 Все ж мало.
   


Донья Хуана


             Но Инес мне их найдет:
             Тот не друг, кто не дает!
   


Кинтана


             Наше время не давало!
             Но в Вальекас возвращаюсь
             Ждать конца затей твоих.
   


Донья Хуана


             Лучше подвигами их
             Величай.
   


Кинтана


                       Ты в день, ручаюсь,
             Обратишься двадцать раз
             То в девицу, то в мужчину.
   


Донья Хуана


             Коль найду тому причину,--
             Непременно: все сейчас
             Мне пригодно... Только знаешь:
             Раз ты здесь еще, хочу
             Сделать так: тебе вручу
             Я письмо; ты объявляет!,
             Будто из Вальядолида
             Прибыл, ищешь моего
             Жениха.
   


Кинтана


                       А для чего?
   


Донья Хуана


             В тайниках души обида
             Дон Мартина родила
             Подозренье, что явилась
             И дон Хилем притворилась
             Я, и вот, чтоб умерла
             Эта мысль, не укрепилась,
             Хитрость и годна моя:
             Чтоб к нему с посланьем я
             Нежно-страстным обратилась,
             Будто из монастыря,
             Где меня одну покинул
             Ты беременной. Он вынул
             Душу, скажешь, из меня;
             Скажешь: если бы проведал
             О моей судьбе отец? --
             То его б постиг конец,
             Иль меня б он смерти предал.
             Я его надеюсь сбить
             Этим; мне он верить будет,
             Подозренья же забудет.
   


Кинтана


             Я пойду камзол сменить.
   


Донья Хуана


             Я ж -- писать.
   


Кинтана


                                 Итак, за дело!
             Дашь письмо мне...
   


Донья Хуана


                                 До того
             Уходи, я жду...
   


Кинтана


                                 Кого?
   


Донья Хуана


             Быть ко мне Инес хотела.


(Кинтана и донья Хуана уходят в одну из дверей, а в другую входят донья Инес и дон Хуан.)


   


Сцена 2




Донья Инес в плаще, дон Хуан




Донья Инес


             Дон Хуан, где нет совсем
             Страсти, -- ревность неуместна.
   


Дон Хуан


             Как так, страсти нет?
   


Донья Инес


                                 Прелестна
             Красота вселенной тем,
             Что природа многолика;
             В этом быть подобной ей
             Я хочу: красе моей
             Почему не быть великой?
   


Дон Хуан


             Если признак красоты
             Есть изменчивость, -- с тобою
             Не поспорить красотою,--
             Всех изменчивее ты.
             Мною ты пренебрегаешь,
             Да, Инес? И для юнца.
             Для мальчишки-пришлеца?
   


Донья Инес


             Извини меня. Ты знаешь,
             Где мы? Вспыльчивость свою
             Ты умерь!
   


Дон Хуан


                       Непостоянной
             Не достичь любви желанной!
             Да, дон Хиля я убью!
   


Донья Инес


             Но какого?
   


Дон Хуан


                       Не поможет,
             Что в него вы влюблены!
   


Донья Инес


             Хиль -- зеленые штаны
             Пусть покой ваш не тревожит.
             Жив создатель, что его я
             Не видала с этих пор;
             В честь вошел другой сеньор
             С этим именем.
   


Дон Хуан


                                 Их двое?
   


Донья Инес


             Да, Хуан, тот дон Хилито
             Иль чужое имя взял,
             Или, если пожелал
             Здешним стать, то ядовито
             Он над нами подшутил.
             А виновник бед с тобою --
             Тот дон Хиль, что с бородою,
             Мне отвратен он, не мил!
             Но меня отец желает
             Повенчать с ним и, ценя
             В нем богатство, у меня
             Он согласье вынуждает.
             Вот его-то и убей,
             Он де-Альборнос зовется,
             Храбр, и силой выдается,--
             Ты же будь еще храбрей,
             Награжден ты мною будешь.
   


Дон Хуан


             Хиль де-Альборнос?
   


Донья Инес


                                 Слывет
             Здесь таким он, а живет
             В графском доме, не забудешь?
             Рядом с нашим.
   


Дон Хуан


                                 Вот как? Здесь?
   


Донья Инес


             Чтобы быть ко мне поближе.
   


Дон Хуан


             Ненавидишь?
   


Донья Инес


                       Ненавижу!
   


Дон Хуан


             Ради той награды весь
             Я решимостью отважной
             Полон. Голова моя
             Уж в венде. Поклялся я,
             Слышу звон по нем протяжный!


(Уходит.)


   


Сцена 3




Донья Инес


             Слава богу! Он живет!
             Я дон Хиля сохранила!
             Без него мне жизнь постыла.
             Я свободна, коль умрет
             Этот, -- никакая сила
             Не поможет уж отцу
             Повести нас с ним к венцу.
             Как богатство б ни манило
             Скупость низкую его...
   


Сцена 4




Донья Хуана в женском платье, Вальдивесо, донья Инес




Донья Хуана


             Вы, сеньора, здесь? Значенье
             Так ценю я посещенья
             Вами дома моего.
             Знайте, только что хотела
             Навестить сама я вас.
             О-ла! Некому сейчас
             Плащ с сеньоры снять?
   


Вальдивьесо (в сторону, донье Хуане)


                                           Вот дело!
             Ты прислужниц наняла,
             Иль работниц? Есть какая
             В доме женщина иная?
             Только я здесь!
   


Донья Хуана


                                 Не пришла
             Вега, ни Эсперансилья.
             Иисус! Меняя дом,
             Часто ставишь все вверх дном,
             Сколько надобно усилья
             Все собрать! Снимите плащ,
             Вальдивьесо, вы с сеньоры.


(Вальдивьесо снимает плащ с доньи Инес и уходит.)


   


Сцена 5




Донья Хуана, донья Инес.




Донья Инес


             Но, Эльвира, право, скоро
             Я влюблюсь в тебя. Блестящ
             Весь твой облик -- чудо!
   


Донья Хуана


                                           Мне ты
             За другого говоришь
             Лестное. Во мне ты зришь
             Лишь любимого приметы;
             Так закону давних лет
             Придает опять значенье
             Новый.
   


Донья Инес


                       Преувеличенья
             Брось: тебя моложе нет,
             И хоть я того не скрою,
             Что отрада мне -- в твоем
             Сходстве с дорогим лицом,
             Но пленились бы тобою
             Адонис, Нарцис и Феб,
             Нежный взор твой уловивши.
   


Донья Хуана


             Был один, меня любивший;
             Он ко мне и глух и слеп...
   


Донья Инес


             Пусть его проклянет бог!
             Кто он, от кого страдаешь?
   


Донья Хуана


             Ах, Инес, ты извлекаешь
             Из груди слезу и вздох!
             Перейдем же на другое.
             О событьи роковом
             Ты напомнила моем.
   


Донья Инес


             Откровенностью больное
             Облегчается, и ты,
             Если в дружбу нашу веришь,
             Мне страдания поверишь,
             Как и я свои мечты.
   


Донья Хуана


             Ради глаз твоих -- не стану.
             Скучно.
   


Донья Инес


                       Милая моя.
   


Донья Хуана


             Хочешь? -- Все открою я.
             Чур, не плакать! Без обману!
             В славном Бургосе Кастильском
             Дал мне жизнь и бытие
             Дон Родриго де-Сиснерос
             На страдание мое.
             Ах, я влюбчивой родилась!
             С детства полюбила я
             Дон Мигеля де-Рибера.
             Но не в радость страсть моя.
             Мне взаимностью ответил
             Он сначала! страсть начнет,
             Как меняла, жить богато,
             И становится банкрот.
             Неизбежного предела
             Страсть достигла своего;
             Я наличными платила --
             За обеты от него.
             Обещал на мне жениться
             Он, а я глупа была,
             Я поверила; не знать я
             Клятвам цены не могла.
             Ах, пресытившись, уехал
             Он в Вальядолид... Тогда
             (Без родителей была я)
             Поспешила я туда.
             Обманул меня уловкой? --
             А ты знаешь, что любовь,
             Раз обман к ней примешался, --
             Умерла, не вспыхнет вновь...
             Дон Мигелю стол и кровлю,
             Здесь давал внучатный брат,
             Был умен он и приветлив,
             Вежлив, молод и богат.
             Назывался он дон-Хилем
             Альборнос-и-Коронель;
             Дружен с неким дон Мартином
             Де-Гусман был,-- но вполне ль?
             Не скажу я... Дон Мартину
             И отцу его поклон
             Из столицы шлет однажды
             Твой отец (конечно, он).
             У отца он сына просит.
             Чтобы сочетался тог
             Браком с дочерью любимой;
             Доньею Инес зовет
             Он ее (конечно, это
             Ты). Но раньше дон Мартин
             Клятву некой дал Хуане.
             Над собой не властелин,
             Он дон Хилю предлагает
             Это счастье. У того
             Окрыляет ноги ценность
             Состоянья твоего.
             У отца Мартина просит
             Он письма, и только он
             Получил, -- в столицу едет,
             Этот новый Вавилон,
             Обо всем сказавши другу,
             Дон Мигелю, моему
             Жениху. Своей невесты
             Он расхваливал ему
             Красоту, богатство, знатность,
             До небес, и заронил
             Тем в душе его желанье
             И ее воспламенил.
             Дон Мигель в тебя влюбился
             По рассказам, -- припиши
             Своему богатству это:
             Где торги, -- там нет души.
             И поправ законы дружбы
             Верность, честность и родство,
             Он украл письмо у Хиля
             И, назвавшися его
             Именем, в столицу прибыл, --
             Нет и месяца тому.
             И, как Хиль, тебя он просит
             В жены. Я ж вослед ему
             Верной тенью поспешаю,
             Сея на своем пути
             Жалобы, удел которых --
             Нивой горестей взойти.
             Ах, в любви всегда печальный
             Урожай сберет душа!
             О своей беде проведал
             И дон Хиль, и вот, спеша,
             Отправляется в столицу
             Он дорогою моей,
             Думаю, тому уж будет
             Девять или десять дней.
             Ожидаю приговора
             От тебя; моей судья
             Ты любви. Сюда с дон Хилем
             Долгий путь свершала я;
             Любит новизну случайность
             (Ведь недаром же она --
             Женщина). Волшебным сходством
             В нас могла быть зажжена
             (Ведь себя во мне он видел,
             Я ж -- себя в чертах его)
             Нежность чувства. Он влюбился
             С бурной страстностью...
   


Донья Инес


                                           В кого?
   


Донья Хуана


             Да в меня.
   


Донья Инес


                       В тебя влюбился
             Дон де-Альборнос?
   


Донья Хуана


                                 Дон Хиль,
             На кого я так похожа,
             Тайной ли, игрой судьбы ль,--
             Чья-то кисть нарисовала
             В копиях друг с друга нас.
   


Донья Инес


             Хиль с зелеными штанами?
   


Донья Хуана


             Да, такими же как раз,
             Как он сам. Апрель он юный,
             А красой -- Аранхуэс.
   


Донья Инес


             Любишь ты, раз так ты хвалишь!
   


Донья Хуана


             Я влюбилась бы, Инес,
             Коль другого б не любила,
             Кто изменчив, и шутя
             Разлюбил меня. Верна я
             В чувстве, женщина хотя.
             Мне знакомы долг и доблесть,
             Будь спокойною. Тебе ль
             Ревновать? Не поощряла
             Я дон Хиля. Дон Мигель
             Получил уже согласье
             От отца, хоть не твое;
             Наняла я, как узнала
             Это, близко к вам жилье.
             Здесь увижу и конец я
             Несчислимых бед моих.
   


Донья Инес


             Знай, Мигель дон де-Рибера,
             Хиль назвавшийся, жених
             Твой, твой суженный, согласья
             От меня, Инес, просил
             С ним на брак?
   


Донья Хуана


                                 Да, так.
   


Донья Инес


                                           Дон Хилем
             Настоящим, значит, был
             Хиль с зелеными штанами?
             Горе мне! Что делать я
             Буду? Он тебе, Эльвира,
             Служит... О любовь моя! --
             О твоей обиде горькой
             Плачет, слезы льет в тиши!
   


Донья Хуана


             Ты, Инес, пренебрегаешь
             Дон Мигелем -- от души;
             Я отдам тебе дон Хиля!
   


Донья Инес


             Ах, не сомневайся в том,
             Быть моим не может мужем
             Кто жених другой!
   


Донья Хуана


                                 Идем.
             При тебе -- пишу дон Хилю;
             Смерть в письме конюший мой
             Передаст ему!
   


Донья Инес


                                 Эльвира,
             Буду я тебе рабой!
   


Донья Хуана (в сторону)


             Уж она в моем капкане!
             То я женщина вполне,
             То мужчина... Хиль, Эльвиру,--
             Все любовь диктует мне!


(Уводит.)


   


КАРТИНА ВТОРАЯ




Улица




Сцена 6




Дон Mартин, Кинтана




Дон Мартин


             Иль как? Сам ее видал
             Ты в Монастыре, Кинтана?
   


Кинтана


             Да, в Сан-Кирсе. Та Хуана,
             Там сеньора. Покидал
             Госпожу я со слезами:
             Ведь беременна она.
   


Дон Мартин


             Как?
   


Кинтана


                       Она лежит, больна,
             Мучится. И временами
             Так мутит ее. У ней
             Юбка яйцевидной стала;
             Каждый шаг ей тяжесть сжала
             В двадцать фунтов. Все странней
             У нее капризы. Чести
             Ты семью ее лишишь,
             Если к ней не поспешишь
             И она родит на месте.
   


Дон Мартин


             Я, Кинтана, твердо знал:
             Нет ее в Вальядолиде,
             Но считал, -- она в Мадриде,
             И за мной следит.
   


Кинтана


                                 Считал
             Ты напрасно. Для чего же
             Думать дурно так о ней?
   


Дон Мартин


             Но в одежде не своей,
             Может быть...
   


Кинтана


                       Она-то? Боже!
             Знай, псалмы она поет
             Покаянные, святая,
             Меж товарок пребывая,
             За тебя молясь. Но вот
             Здесь письмо для убежденья
             Твоего.
   


Дон Мартин


                       Кинтана, я
             Верю; госпожа твоя
             Пишет про свои мученья...
             Лично перед королем
             Кой о чем просить желая,
             Прибыл, скрыв от всех, сюда я,
             Не сказав ей ни о чем,
             Зная, что меня, быть может,
             Задержала бы она.
             Но она больна, одна.
             Это так меня тревожит...
             Так любовь приносит плод,
             Дар красы ее бесценной.
             Каждый миг, что я, презренный,
             Медлю, гибель мне несет.
             На неделе выезжаю,
             Хоть и не достиг своей
             Цели я...
   


Кинтана


                       Тогда я к ней
             Завтра ж утром поспешаю --
             И награду получу
             От нее!
   


Дон Мартин


                       О да! Пока же
             Осмотреть ты можешь даже
             Город. Я писать хочу
             Сам ей. Где ты поселился?
             Не зову тебя ко мне,
             Ибо я наедине
             Предпринять одно решился
             Дело. После все поймешь.
   


Кинтана


             Где Передесов палаты
             Знаешь? -- Рядом.
   


Дон Мартин


                                 А!
   


Кинтана


                                           Когда ты
             Завтра во дворец пойдешь
             Мне и занесешь посланье.
   


Дон Мартин


             В добрый час!


(В сторону)


                       Я б не желал,
             Чтобы он туда попал,
             Где "дон Хиль" мое прозванье;
             То разрушит весь мой план.
   


Кинтана (в сторону)


             Ну теперь за дело, живо!
   


Дон Мартин


             С богом!
   


Кинтана (в сторону)


                       Ну, скажу, и диво!
             Чем-то кончится обман!


(Уходит.)


   


Сцена 7




Дон Мартин


             Ну, довольно! Раз Хуана
             Зачала -- я стал отец.
             Надо положить конец
             Недостойному обману.
             У меня родится сын,
             Обмануть любовь и веру
             Недостойно кабальеро,
             Выход у меня один:
             В край свой тотчас возвратиться.
   


Сцена 8




Дон Хуан, дон Мартин




Дон Хуан


             Дон де-Альборнос, сеньор,
             Прав ли света приговор,
             Что умеете вы биться,
             Сталь извлекши из ножон,
             Так, как женщину умели
             Вы преследовать, не раз
             Убегавшую от вас,--
             Что есть низко в самом деле!
             Этой дамы берегу
             Честь я; вас прошу решиться
             За пределы удалиться
             Городские; на лугу
             Иль на мостике не встретим
             Никого мы, кто бы был
             Нам помехой. Страсти пыл
             Обнаружили вы, этим
             Храбрость выкажете вы.
   


Дон Мартин


             Гнев неистовый сложите,
             Если крепко дорожите
             Всем своим. А то -- увы! --
             Сломит гнев ваш эта шпага.
             Хладнокровнее напасть
             Я могу; сдержите страсть;
             Будем первого ждать шага
             Той, к кому у вас любовь,
             Я же сватаюсь. Свободна
             Выбирать кого угодно
             Эта дама. Будем вновь
             Оба цели добиваться;
             Коль она вам скажет "да",
             Мне же "нет" -- о, мне тогда
             С вами не за что сражаться!
   


Дон Хуан


             Мне сказала: исполнять
             Я должна отца желанья.
             Я люблю ее. Страданья
             Я не дам ей причинять.
             Я сумею шпагу вынуть
             И за даму постоять,--
             Или вы должны бежать,
             И ухаживанье кинуть!
   


Дон Мартин


             Так послушной хочет быть
             Старику Инес? Согласна
             Быть моей женою? Ясно!
   


Дон Хуан


             Прихоти отца служить,
             Против своего желанья,
             Хочет!
   


Дон Мартин


                       Из-за ничего
             Мне лишаться своего
             Счастья! -- Глупо, нет названья.
             Коль добиться я могу
             Цели, было бы преступно
             Подвергать, что мне доступно,
             Спору, -- отдавать врагу!
             Это было б превосходно,
             Коль с добычею такой,
             Если б был успех не мой,
             Я бы пал в борьбе свободной,
             Потеряв навек свое.
             Получив права гордиться,
             Что она моя, -- девицей
             Я бы отдал вам ее!
             Овладеть Инес красою
             Предоставьте мне, сеньор,
             А тогда решим мы спор --
             Через месяц -- меж собою.
   


Дон Хуан


             Иль презрением ко мне
             Вы полны, иль вы трусливы.
             Но в своей любви счастливы
             Вы не будете. Вполне
             Я уверен, что сумею
             Путь вам после преградить.


(Уходит.)


   


Сцена 9




Дон Мартин


             Гнев его умел смирить
             Я бесстрастностью моею.
             Делу новый оборот
             Дан. Инес -- моя супруга.
             Да простит Хуана друга:
             Сердце больше не влечет
             К ней меня в Вальядолид.
             Так Инес моя богата,
             Так прекрасна!.. Верю свято --
             Всё Хуана мне простит.
   


Сцена 10




Осорьо, дон Мартин




Осорьо


             Здесь сеньор? О, слава богу!
   


Дон Мартин


             Ну, Осорьо, что за весть
             Ты принес? Есть письма?
   


Осорьо


                                           Есть.
   


Дон Мартин


             От отца?
   


Осорьо


                       На почте много
             Я искал, и под числом
             Сто двенадцатым, в пакете
             Я нашел конверты эти.


(Дает их ему.)




Дон Мартин


             Чек, конечно, есть в одном.


(Вскрывает конверт.)




Осорьо


             Не иначе, уж поверьте!
   


Дон Мартин


             Вот: дон Хилю Альборнос.
   


Осорьо


             Это ты; какой вопрос
             Может быть?
   


Дон Мартин


                       В другом конверте...


(Читает)


             "Сыну моему Мартину".
             В третьем... Рад я выше мер!
             Слушай, так: "Купцу Сольер
             Де-Комарго, Агустину".
   


Осорьо


             Этот Агустин дает
             Деньги?
   


Дон Мартин


                       То его забота.
   


Осорьо


             Где живет он?
   


Дон Мартин


                                 Где ворота
             Гуадалахары.
   


Осорьо


                                 Вот!
             Тех ворот готов я камни
             Целовать. Ведь у меня
             Бланки нет!
   


Дон Мартин


                                 Вскрываю я
             Это.
   


Осорьо


                       В нем что?
   


Дон Мартин


                                           От отца мне.


(Читает)


   "Сын, я не буду спокоен, пока не узнаю конца нашей затеи, начало которой, как вы меня извещаете, предвещает успех. Чтобы помочь вам в его достижении, посылаю вам чек на тысячу эскудо и это письмо к моему доверенному Агустину Сольер. В письме к нему я говорю, что деньги предназначаются для одного моего родственника, дон Хиля де-Альборнос. Вы не ходите получать деньги сами, ибо он вас знает, но пусть получит их Осорьо, выдав себя за управляющего названного дон Хиля. Донья Хуана де-Солис исчезла из своего дома в самый день вашего отъезда, что доставляет беспокойство ее родителям, но и я не менее опасаюсь, -- не последовала ли она за вами и не мешает ли вам в том, что так важно для нас. Бросьте промедление, скорее венчайтесь и известите меня; я тотчас отправляюсь в путь, и хитростям будет положен конец. Бог да сохранит мне вас, как я этого желаю. Вальядолид, август и пр. Ваш отец".
   


Осорьо


             Слышишь, из дому Хуана
             Убежала...
   


Дон Мартин


                       Где она,
             Весть о том уж мне дана:
             Приходил ко мне Кинтана
             От нее с письмом. Ушла
             В монастырь она на время,
             От меня приявши бремя.
   


Осорьо (в сторону)


             А девица, как была!
   


Дон Мартин


             Убежала, а старик
             Не осведомлен: едва ли
             Стыд и ревность ей давали
             Отдых, бедной, хоть на миг
             С моего отъезда. Может,
             Правду бегства своего
             Утаила от него:
             Это старика тревожит. ..
             Я теперь ее письмом
             Успокою; а когда я
             На Инес женюсь, -- страдая
             И тоскуя по своем
             Женихе, -- пусть в орден строгий
             Вступит: ей судьба одна.
   


Осорьо


             Коль в монастыре она,
             То к тому на полдороге.
   


Сцена 11




Агиляр, дон Мартин, Осорьо




Агиляр


             Вы сеньор дон Хиль?
   


Дон Мартин


                                           Ну, как же,
             Я -- ваш друг.
   


Агиляр


                                 Позвать сейчас
             Поручил дон Педро вас.
             Поздравляю вас я также:
             Нынче же сеньор, ваш тесть,
             Обрученье назначает,
             Хоть Инес в слезах, скучает...
   


Дон Мартин


             Вам в награду дать за весть
             Потоси богатство надо ...
             Но возьмите же пока
             Эту цепь от должника.


(Хочет сунуть письма в карман, но опускает их мимо и они падают на землю.)




Агиляр


             Средство от дурного взгляда!..
   


Дон Мартин


             В путь! Тебе, мой друг, достать
             Деньги будет порученье.
             Ведь сегодня обрученье,--
             Все я должен издержать
             На подарки для любимой!
   


Осорьо (в сторону, дон Мартину)


             Для нее не хватит их!
             Что ж, чудесно!
   


Дон Мартин (в сторону, Осорьо)


                                 Я жених!
             Счастлив я -- невыразимо!


(Уходят.)


   


Сцена 12




Донья Хуана в мужском платье, Караманчель.




Караманчель


             Ах, сеньор дон Хиль, я вас
             Все ищу везде упорно;
             Лишь найду, как вы проворно
             В миг один исчезли с глаз.
   


Донья Хуана


             Сам хорош, меня теряя!
   


Караманчель


             Я глашатая того
             Долго мучил: "У кого,
             Возглашал он, -- весть какая
             Есть о том, где тот дон Хиль,
             Что с зелеными штанами,--
             Пусть объявит: будет нами
             Награжден!" И тут -- мои ль
             Не сбылись мечты? -- я даже
             Щедрым стал, -- один реал
             На помин души отдал
             Вашей, сударь Хиль моё, два же
             Получил заступник всех,
             Кто пропал, святой Антоний.
             Но боюсь я посторонней
             Силы: как бы я на грех
             Инквизицье не попался
             Из-за вас! Вы домовой,
             Иль злой дух. Прошу со мной
             Рассчитаться!..
   


Донья Хуана


                                 Я скрывался
             В неком доме; этот дом
             Мне казался небом рая.
             Был я счастлив, принимая
             Лучшую в Мадриде в нем
             Женщину.
   


Караманчель


                       Не шутка ль это?
             Вы -- и женщину?
   


Донья Хуана


                                 Представь!
   


Караманчель


             Значит, зубы есть и вьявь
             У сеньора? Все приметы
             Говорят, что то была
             Эта дамочка из сада.
             Без штанов зеленых, надо
             Думать, жизнь ей не мила!
   


Донья Хуана


             Нет, ошибся, то -- другая!
             Покрасивее! -- Живет
             В одиночестве.
   


Караманчель


                                 И вход
             К ней доступен?
   


Донья Хуана


                                 Не такая!
   


Караманчель


             И дает?
   


Донья Хуана


                       Лишь то, что есть
             У нее.
   


Караманчель


                       И принимает?
   


Донья Хуана


             Что дают.
   


Караманчель


                       Пусть вынимает
             Кошелечек ваша честь,
             Он магнит; всегда во благо!
             Как зовут?
   


Донья Хуана


                       Эльвирой.
   


Караманчель


                                           На!
             "Виру" отдала она!
   


Донья Хуана


             Ты снесешь одну бумагу.


Караманчель (замечает письма, выпавшие у дон Мартина, и поднимает их)


             Здесь письмо. Кому -- вопрос?
             Да тебе же!
             
   


Донья Хуана


                       В самом деле?
   


Караманчель


             Вскрыть пакет уже успели.
             Так: дон Хилю Альборнос.
   


Донья Хуана


             Дай!


(В сторону)


                       О небо!
   


Караманчель


                                 Изменился
             Голос твой и взгляд.
   


Донья Хуана


                                           Их три!
             Два не вскрыты.
   


Караманчель


                                 Рассмотри.
   


Донья Хуана


             Вот я счастья и добился!
             Решена судьба моя!


(Читает)


             Да, дон Педро де-Мендоса
             И Веластеги... Вопроса
             Быть не может, знаю я,
             То отец Инес.
   


Караманчель


                                 Ходатай
             За кого-то пред отцом
             Будешь ты? Не будь скупцом
             И богатую просватай
             Ты невесту молодцу...
   


Донья Хуана


             Не обманется расчетом.
   


Караманчель


             А другое для кого там?
   


Донья Хуана


             Адрес здесь таков: "Купцу
             Де-Комарго, Агустину".
   


Караманчель


             Кто шатался у ворот
             Гуадалахары, тот
             Знает баскскую скотину!
             Он богаче всех.
   


Донья Хуана (про себя)


                                 Считай
             Добрым знаком: счастье близко!
             Ну, а вскрытая записка --
             Для меня.
   


Караманчель


                       Тогда читай.
   


Донья Хуана (в сторону)


             Но какое же сомненье,
             Что в письме к Мартину весть
             От Андреса.


(Читает письмо про себя)


   


Караманчель


                                 Разве есть
             Кто-нибудь, на преступленье
             Здесь способный -- письма красть?
             Впрочем, по цене дешевой,
             Что не более почтовой,
             Кто на новости напасть
             Не захочет? По ошибке
             Кто-нибудь пакет забрал,
             Вскрыл, и бросил, как узнал.
   


Донья Хуана (в сторону)


             О судьбы моей улыбки!
             Разве же не добрый знак
             То, что в руки мне попали
             Эти письма? Ну, едва ли
             Мне теперь опасен враг!
   


Караманчель


             От кого оно?
   


Донья Хуана


                                 От дяди
             Из Сеговии.
   


Караманчель


                                 Вот как?
             Что же, он вступает в брак?
             Не с Инес ли, бога ради?
   


Донья Хуана


             Да, мой друг, ты угадал.
             Чек на тысячу эскудо
             Мне прислал он, чтоб покуда,
             Я невесте покупал
             Драгоценности.
   


Караманчель


                                 Так значит
             Отгадал я до конца!
             Чек подписан на купца
             Де-Комарго?
   


Донья Хуана


                                 Он заплатит
             Мне, как только я приду.
   


Караманчель


             Получай же деньги эти --
             Я уж ни за что на свете
             От тебя не отойду.
   


Донья Хуана (в сторону)


             Я иду искать Кинтану.
             Счастью, небо, помоги!
             Видно, с правой я ноги
             Встала нынче утром рано.
             Новых путаниц клубок
             Месть моя подготовляет.
             Нынче ж деньги добывает
             Мне Кинтана. Недалек
             И конец всем бедам!
   


Караманчель


                                           Или
             Мне зеленые штаны
             Как залог с тебя нужны.
   


Донья Хуана


             Уж услышат все о Хиле!
   


КАРТИНА ТРЕТЬЯ




Комната в доме дона Педро.




Сцена 13




Донья Инес, дон Педро




Донья Инес


             Я говорю, сеньор, что ты в обмане,
             Что тот дон Хиль, кого ты выбираешь,
             Совсем не Хиль и не был им и ране.
   


Дон Педро


             Инес, к чему опять глупить желаешь?
             Уж дон Андрее, поверь, не ошибется.
             Да, Хиль есть тот, кого ты отвергаешь.
   


Донья Инес


             Нет, Дон Мигель Сиснерос -- так зовется
             Тот мнимый Хиль, и он помолвлен с дамой
             Из Бургоса. И если доведется
             Тебе с ней говорить, узнаешь прямо
             Об этом от нее; ревнуя, всюду
             Она его преследует упрямо.
             Она живет недалеко отсюда,
             Ее зовут Эльвирой; все неложно,
             Что рассказала я тебе покуда.
   


Дон Педро


             Она смеялась над тобой безбожно!
             Поверь мне, подпись друга не солгала.
             Ее подделать прямо невозможно.
   


Донья Инес


             Но именно письмо и подтверждало,
             Что только тот дон Хиль есть настоящий,
             К которому в саду я воспылала
             Любовью; он, всегда в одной ходящий
             Одежде, и поэтому прозванье
             "Дон Хиль -- Зеленые штаны" носящий.
             Услышал о моем он состоянье,
             И дон Андресом был рекомендован
             Тебе, и от него тебе посланье
             Он полечил. Обрадован, взволнован,
             Об этом другу тотчас рассказал он;
             Друг, дон Мигель, моим был очарован
             Богатством, и, коварный, пожелал он
             Себе присвоить счастие чужое,
             Хоть ранее Эльвире слово дал он.
             Он жил у Хиля и не знал покоя,
             Пока письмо не выкрал и в столицу
             Не прибыл с ним, скорее друга вдвое.
             Тебя, отец, поверить в небылицу.
             Что он -- дон Хиль он тем письмом заставил...
             А следом сам дон Хиль сюда стремится,
             И ночью в сад стопы свои направил.
             Его увидев, страстью запылала
             Душа моя; но так как тот лукавил
             Искусно так, и от тебя бывала
             Тому поддержка,--был не в состояньи
             Рассеять ложь и сам дон Хиль сначала,
             Пока про все коварные деянья
             Его Эльвира мне не сообщила...
             Ужели таково твое желанье,
             Отец мой, чтоб я с ним в союз вступила,
             С тем, что клялся другой уже невесте?
   


Дон Педро


             Какая гнусность!
   


Донья Инес


                                 Помни же, что было.
   


Дон Педро


             О, как бы мне хотелось видеть вместе
             С тобой дон Хиля!
   


Донья Инес


                                 Знаю про него я,
             Что вечером добиться хочет чести
             Быть принятым,-- поговорить с тобою
             И увидать меня.
   


Дон Педро


                                 Но нет покуда
             Еще его.
   


Донья Инес


                       Но время не такое!
             Но это он? О небеса! О чудо!
             Взошло надежды солнце золотое!
   


Сцена 14




Донья Хуана в мужском платье, донья Инес, дон Педро




Донья Хуана


             Извиненье я решился
             Вам, сеньора, принести.
             Верьте, я не изменился
             Ни на шаг в моем пути,
             Хоть от вас надолго скрылся.
             В эти дни я угнетен
             Был заботой: мой приятель
             Честь нарушил и закон,--
             Обокрал меня, предатель,
             И похитил имя он
             У меня. Увидеть вас
             Я стремился,-- без завета
             Ваш с тех пор, как первый раз
             С вами встретился.
   


Донья Инес


                                           Хоть это
             Не совсем-то так,-- сейчас
             Я, сеньор, хочу представить
             Вас отцу; прошу его
             От сомнения избавить.
             Низко сердце у того,
             Кто умеет так лукавить
             Как приятель ваш.
   


Донья Хуана


                                           Сеньор,
             Я хотел бы, встретясь с вами,
             Не с пустыми быть руками,
             Как я был бы до сих пор,
             Но с письмом от дон Андреса,
             Что сегодня получил.
             С ваших глаз спадет завеса,
             Вы увидите, кто был
             Этот дерзостный повеса,
             Что мое средь бела дня
             Имя выкрал.


(Показывает письмо дон Педро, который его рассматривает)


                                 Если это
             Говорит вам, оценя
             По заслугам все изветы,
             Вы поверите в меня.
   


Дон Педро


             Ваша речь меня прельщает,
             Это не одни слова,
             Верно, сердце мне вещает.
             Эта подпись такова,
             Что причину совмещает
             Всех обид, что причинить
             Вам я мог (виновен в этом),
             И теперь должна служить
             Вам поддержкой, мне советом.


(Рассматривает письмо второй раз.)


             Что в письме могло бы быть?
   


Донья Инес (разговаривает в стороне с доньей Хуаной)


             Что за чувства вы таите?
   


Донья Хуана


             К ним, Инес, ключи у вас,--
             За меня себе скажите.
   


Донья Инес


             Вы второй уж день близ нас
             Почему-то быть хотите.
   


Донья Хуана


             Как второй? Душа моя,
             Вас увидев, все тоскует,--
             Все вас видеть жажду я.
   


Донья Инес


             Но по мне ль она горюет?
   


Донья Хуана


             Не по вас?..
   


Донья Инес


                                 Вы не меня
             Жаждете, сознайтесь сами.
   


Дон Педро


             Предлагает дон Андрес
             Заключенье брака с вами
             Дочери моей Инес,
             Подходящей к вам летами
             И богатством. Дон Мигель
             Де-Сиснерос вышел вором
             И лжецом. Возьму за цель,
             Чтобы стали вы сеньором
             В этом доме.
   


Донья Хуана


                                 Видеть мне ль
             Господина в вас и тестя?
             Лобызаю ноги вам.
   


Дон Педро (целуя его)


             Дайте, вас обняв, невесте
             Вас вручить.
   


Донья Инес


                                 Шлю небесам
             Благодарность.
   


Донья Хуана (обнимал донью Инес)


                                 С этим вместе
             Я хочу ее убить,
             Ревность ту, что пробудила
             В вас соседка.
   


Донья Инес


                                 Может быть,
             Уж любовь и убедила,
             Даже раньше!..
   


Донья Хуана


                                 Вас любить...
   


Сцена 15




Кинтана. Те же




Кинтана


             Мой сеньор, дон Хиль, отсюда
             Не ушел?
   


Донья Хуана (в сторону к нему)


                                 Но как с моим
             Чеком? Получил эскудо?
   


Кинтана (в сторону; своей госпоже)


             Чистым золотом двойным.
   


Донья Хуана


             К ночи буду вновь у вас я.
             Дело важное сейчас
             Заставляет удалиться,
             Красота моя, от вас.
   


Дон Педро


             С обрученьем торопиться
             Надо; медленность для нас
             Здесь опасна.
   


Донья Хуана


                                 В эту ночь
             Обручимся, раз хотите
             Вы того.
   


Дон Педро


                       Сегодня дочь
             Будет вашей.
   


Донья Хуана


                                 Возвратите
             Вы мне душу.
   


Донья Инес


                                 Я не прочь.
             Превосходно!
   


Донья Хуана


                                 Я не стану
             Заставлять вас ждать.
   


Кинтана (в сторону)


                                           Не ты ль
             Так склонна всегда к обману!
   


Донья Хуана


             Во дворец мне нужно рано.
   


Кинтана (в сторону, своей госпоже)


             Ну, идем, Эльвира-Хиль.
   


Донья Хуана (в сторону, Кинтане)


             Хиль, Эльвира и Хуана.


(Донья Хуана и Кинтана уходят.)


   


Сцена 16




Дон Педро, донья Инес




Дон Педро


             Как умен он! Я питаю
             К Хилю юному любовь.
             А тебе я обещаю:
             Если тот обманщик вновь
             К нам придет,-- не отвечаю
             За последствия.
   


Сцена 17




Дон Мартин и Осорьо в глубине сцены.




Донья Инес и дон Педро.




Дон Мартин


                                 Пакет
             Потерял мой на ходу я.
             Где он? Дай же мне совет!
   


Осорьо


             Каждый атом мною здесь
             Был осмотрен. Дело худо!
   


Дон Мартин


             Друг, мое несчастье взвесь!
             Деньги, письма! Нет их, боже!
   


Осорьо


             Их, считай, ты проиграл,--
             На подарки все равно же
             Ты б истратил их.
   


Дон Мартин


                                 Искал
             Ты внимательно?
   


Осорьо


                                 Но строже
             И нельзя.
   


Дон Мартин


                                 Вернись опять.
             Может быть...
   


Осорьо


                                 Пуста услада!
   


Дон Мартин


             Так пойди к купцу сказать,--
             Чек оплачивать не надо.
   


Осорьо


             Это лучше.
   


Дон Мартин


                                 Потерять
             Письма! Это, без сомненья,
             Я один могу.
   


Осорьо


                                 Твоя
             Дама здесь.
   


Дон Мартин


                                 Ко мне презренье
             Чувствует, уверен я...
   


Осорьо


             Я имею подозренье:
             Чек оплачен.
   


Сцена 18




Донья Инес, дон Мартин, дон Педро




Дон Мартин (в сторону)


                                 О сеньор!..
             Ну, бодрей! К чему смущаться?
   


Дон Педро


             Недостойно и позор,
             Сударь, в платье наряжаться
             Не свое, ходить, как вор,
             Выдавать себя за Хиля,
             Вы признайтесь, дон Мигель!
             У него украсть спешили
             Вы письмо. Удайся цель
             Ваша, вы бы захватили
             И невесту у него.
   


Дон Мартин


             Что такое?
   


Дон Педро


                       Что такое?
             После этого всего
             Вы желаете покоя!..
             Дон Сиснерос, своего
             Обокрали вы напрасно
             Друга!
   


Дон Мартин


                       Не могу понять...
   


Дон Педро


             Понимаете прекрасно!
   


Дон Мартин


             Я -- Сиснерос?
   


Дон Педро


                                 Да, не лгать!
             Вы из Бургоса.
   


Дон Мартин


                                 Опасно
             Так шутить!
   


Донья Инес


                                 Должны обет,
             Тот, что дали вы Эльвире,
             Выполнить!-- Иль ждите бед.
             Донесем суду, что в мире
             Вам злодеев равных нет.
   


Дон Мартин


             Вы настроены нехудо,
             Я ж, несчастный, потерял
             И рассудок, и эскудо.
             Кто, скажите, вам солгал?
             Это слышали откуда?
   


Дон Педро


             Ну, так знайте же: сейчас
             Настоящий Хиль был с нами,
             Доказательства у нас
             От него: поймите сами,
             Что известно нам про вас!
   


Дон Мартин


             Кто? Дон Хиль?.. Он лжец презренный!
   


Дон Педро


             Он -- Дон Хиль зеленый!
   


Донья Инес


                                                     Он --
             Изумрудный, драгоценный
             Камень, он -- волшебный сон!
   


Дон Педро


             Отправляйтесь-ка, почтенный,
             В Бургос. Дочь же вступит в брак
             И без вас. И... без волненья!
   


Дон Мартин


             Сущий дьявол, это так!
             Это Хиль -- иль навожденье!
             Колдовство! Волшебник! Маг!
             Но клянусь, обманщик тут
             Был. Прошу у вас вниманья.
             Слушайте!
   


Донья Инес


                                 Пойдемте в суд,
             Понесете наказанье
             Вы, сеньёр, как архиплут.


(Донья Инес и дон Педро уходят).




Сцена 19




Дон Мартин


             О проклятый! О мученье!
             От него найти нельзя
             Ни на миг отдохновенья!
             Как найти его? Скользя,
             Он исчезнет во мгновенье.
             Я в отчаянье! Готов
             Все отдать я, лишь бы встретить
             Мне его -- царя плутов.
             Я -- Сиснерос!.. Я -- заметить!--
             Я из Бургоса!
   


Сцена 20




Осорьо, дон Мартин




Осорьо


                                 Каков
             Случай!
   


Дон Мартин


                       Что, устроил с чеком?
   


Осорьо


             Нет, не вышло ничего!
             Чорт, одетый человеком,
             Деньги взял уж у него.
             Знаю, он искусен в неком
             Колдовстве.
   


Дон Мартин


                                 Дон Хиль их взял?
   


Осорьо


             Альборнос он подписался,
             И расписку показал
             Мне купец.
   


Дон Мартин


                       Он оказался
             Язвой гибельной.
   


Осорьо


                                 Сказал
             Мне купец: дон Хиль, одетый
             Весь в зеленом. Не должны
             Пренебречь мы той приметой.
   


Дон Мартин


             Хиль -- Зеленые штаны!..
             Он меня проделкой этой
             Свел с ума! Поверь, мой друг,
             Это -- дьявольские сети,
             И попал я в адский круг!
             Некий дьявол деньги эти
             Выкрал у меня из рук.
             Это дьявол был!
   


Осорьо


                                 Поверьте,
             Много знает хитрых уз
             Злобный дух греха и смерти.
             Ну, идемте!
   


Дон Мартин


                                 Иисус!
             Чтоб дон Хиля взяли черти!
   


АКТ ТРЕТИЙ




КАРТИНА ПЕРВАЯ




Комната в доме дон Мартина




Сцена 1




Дон Мартин, Кинтана




Дон Мартин


             Стой! Не надо ... Давит гнет
             Сердце скорбное, Кинтана.
             Умерла моя Хуана...
             Небо мне возмездье шлет
             За мое пренебреженье...
             Ах! Хуана умерла
             Оттого, что приняла
             От меня одни мученья.
   


Кинтана


             О подробностях конца
             От меня сеньор узнает...
   


Дон Мартин


             Зло на крыльях прилетает,
             У добра же из свинца
             Ноги.
   


Кинтана


                       Ей, сеньор, отраду
             Принесло письмо твое.
             Я пришел, о том ее
             Известили. За ограду
             Вся обитель выбегала...
             Я сказал ей, будешь с ней
             Ты -- пройдет немного дней;
             Я сказал: подозревала
             Без причин тебя, -- вина
             Не твоя. Письмо три раза
             Перечла и взять алмазы
             Для подарка мне она
             В келию пойти хотела.
             Вдруг ей говорят: отец
             К ней приехал наконец.
             Это горе прилетело
             К ней и встало в головах.
             Отомстить старик собрался
             Ей самой, -- и к ней подкрался
             С упованьем вместе страх.
             Потрясенная глубоко
             И в отчаянье немом,
             Недоношенным плодом
             Разрешилась раньше срока.
             Только голос подала
             Девочка, -- она сказала:
             "Map" и "тин". Затрепетала,
             И как птичка умерла.
   


Дон Мартин


             Нет, не продолжай...
   


Кинтана


                                           Хотя бы
             И хотел, не мог бы я;
             С первых слов душа моя
             Отлетела от меня бы!
   


Дон Мартин


             Уж ничто теперь помочь
             Горю моему не может:
             Что же душу страх тревожит,
             И забвенье гонит прочь?
             Что мне слезы? Что слова?
             Время ль горю отдаваться?
   


Кинтана (в сторону)


             Начинаю сам теряться
             В этой куче плутовства.
   


Дон Мартин


             Невозможно, чтобы был
             Кто другой. То дух Хуаны!
             Он узнал мои обманы,
             Он узнал, что полюбил
             Я Инес, он был такою
             Ложью в сердце поражен,--
             Принял облик Хиля он
             И вступил в борьбу со мною.
             В мире нет ни одного
             Места, где покоен буду.
             Он меня травит повсюду, --
             Это ли не волшебство?
             Все проулки исходил я.
             Есть ли дом, куда бы я
             Не стучал, его ловя?
             Но его не находил я.
             Кто бы мог себя назвать
             Именем дон Хиля? Кто же,
             Как не дух Хуаны. Боже!
             Как умеет он карать.
   


Кинтана (в сторону)


             Вот забавно. Он считает,
             Что в чистилище душа
             Бедной доньи. Хороша
             Шутка... Что ж, он проиграет,
             Поддержу я, коль пришлось,
             Эту выдумку...
                                 Сеньор,
             Полагал я до сих пор,
             Что все то, что довелось
             Слышать мне со дня кончины
             Госпожи моей, -- лишь сон,
             Бред, которым поражен
             Дух под бременем кручины.
             Но коль слышу я, что сам
             Дух усопшей, дух безгласный,
             Вас преследует всечасно,--
             Удивляться чудесам,
             Что у нас творятся, скоро
             Я не буду.
   


Дон Мартин


                                 Что ж у вас
             Происходит?
   


Кинтана


                                 Мой рассказ
             Кстати ль будет? -- У сеньора
             В целом доме не достать
             Храбреца, который с ночи,
             Как она смежила очи,
             В одиночку смел бы спать.
             Ибо всем ее виденье
             Предстает -- костюм мужской, --
             Говоря, что есть такой
             Хиль, в чьем образе мученье
             Ей приходится терпеть,--
             Это ты, переодетый,
             И, присвоив имя это,
             Сплел ее страданий сеть.
             Ночью раз она явилась --
             Вся в зеленом -- пред отцом
             И сказала, что в таком
             Виде -- мстить тебе решилась.
             Хоть старик и заказал
             Сотню месс по ней, однако
             Дух ее юдоли мрака
             Не покинул.
   


Дон Мартин


                       Я связал
             Дух ее.
   


Кинтана


                       И в самом деле
             Здесь "дон Хиль" зовешься ты?
   


Дон Мартин


             Да, преступные мечты,
             Друг мой, мною овладели,
             Я-- увы! -- к одной богатой
             Даме свататься хотел.
             Красоту моей презрел
             Я Хуаны, -- и расплатой
             За все то, что я свершил,
             Мне ответила Хуана...
             А отец меня, Кинтана,
             И в дон|Хиля превратил.
             Скупость старика -- вина
             Бед моих и преступленья.
   


Кинтана


             Знай же, -- в этом нет сомненья,--
             То душа ее. Она
             Начала в Вальядолиде
             Сеять ужасы у нас,
             И преследует сейчас,
             Дон Мартин, тебя в Мадриде.
             Все же хочешь обручиться
             Ты с Инес?
   


Дон Мартин


                                 Когда уж той
             Нет в живых, отец же мой
             Требует на ней жениться,--
             Не пойти на этот брак
             Для меня не много чести.
   


Кинтана


             Но когда с тобою вместе
             Добивается твой враг
             Той же дамы? -- Раз мешает,
             На твои пути спеша,
             Из чистилища душа
             И надежд тебя лишает?
   


Дон Мартин


             Наша церковь для таких
             Душ молитвы и обедни
             Предписала. Для последней
             Цели мы закажем их
             В церкви Кармен и в соборе,
             Что в Витории святой,
             Тысячу.
   


Кинтана (в сторону)


                       Дон Хиль живой
             Вознесется к славе вскоре.
   


КАРТИНА ВТОРАЯ




Комната в доме дон Педро




Сцена 2




Донья Инес, Караманчель




Донья Инес


             Где сеньор ваш?
   


Караманчель


                                 Разглядеть,
             Где сеньор, -- не так-то просто.
             Глаз не меньше, чем у моста,
             Надо для того иметь.
             Он из виду пропадает
             Наподобие клеща;
             Я позеленел, ища
             Господина, что блуждает
             Весь в зеленом. Прочитать
             "Отче наш" во время это
             Не успеешь, -- как монета
             Из Валенсии, он, глядь,
             Уж исчез... Но он к соседке
             Вашей завернуть не прочь;
             Эта Селестины дочь
             Держит парня крепко в сетке.
   


Донья Инес


             Как, соседкой нашей он
             Увлекается?..
   


Караманчель


                                 Заметил
             Я, как он Эльвиру встретил,
             С этих самых пор влюблен
             Он в нее уже до смерти.
   


Донья Инес


             Неужели?
   


Караманчель


                       Да, уж так!
             Эту ночь провел простак
             У нее в объятьях, верьте.
   


Донья Инес


             Эту ночь?
   


Караманчель


                       Да, разве вас
             Совесть мучит? И не только
             Эту: за Зеленым столько
             Дел зеленых числим, да-с!
   


Донья Инес


             Вы, мой друг, болтун большой!
             Лжете! Дамы этой имя
             Незапятнано. С такими
             Обвиненьями -- долой!
   


Караманчель


             Правда ль это или слухи,--
             Мне дон Хиль сказал в лицо,
             И к Эльвире письмецо
             Я несу в таком же духе.
             Запертым Эльвиры дом
             Я нашел, и остается
             Ждать, -- служанка ли вернется,
             Паж иль конюх. В доме том
             Ведь должна же быть прислуга,
             Что записку передать
             Может ей? -- А здесь застать
             Думал я его, как друга
             Вашего.
   


Донья Инес


                       Она, смотри,
             От дон Хиля?
   


Караманчель


                                 Да.
   


Донья Инес


                                           Хилико
             Не любовник ей!
   


Караманчель


                                 Взгляни-ка,
             И что можешь, разбери.


(Приоткрывая запечатанное письмо и показывая ей слова, которые сам читает,)


             Я ведь грешен чрезвычайно
             Любопытством.-- Я прочел
             Те слова, что здесь нашел
             Приоткрытыми нежданно.


(Читает)


             Говорит он так: "Без вас
             Мне Инес... одни мученья..."
             Здесь он пишет: "посещенья..."
             Вставил здесь: "придет тот час..."
             С этой стороны: "Любви вы
             Убедитесь... час когда..."
             Здесь, смотрите: "твой всегда..."
             На конце стоит: "счастливой..."
             Это вам не пустячок!
             Это кладом почитайте!
             Ваша милость, размотайте
             Нить за нитью весь моток!
   


Донья Инес


             Уж моток я размотаю,


(вырывает его)


             Прочитав в письме о всей
             Лжи, которой нет подлей.
   


Караманчель


             Нет, оставьте... Не желаю
             Чтоб сеньёр меня извел.
   


Донья Инес


             Сводник! Я велю вас высечь!
             Дать пинков вам десять тысяч!
   


Караманчель


             Нет, брыкается осел
             Дважды лишь, хоть он и зол.
   


Донья Инес (вырывает записку и читает)


             "Нет мне радости без вас;
             Доставляют посещенья
             Мне Инес одни мученья,
             К вам мой пламень не погас.
             Верю я, придет тот час,
             Час, когда в моей любви вы
             Убедитесь. Верьте, вам,
             Хоть иду к Инес, не дам
             Страх испытывать ревнивый.
             Твой всегда я, будь счастливой!"
             Подлость автора такой
             Обличается запиской!
             На объедки льстится, низкий,
             Мигуэлевы! Со мной
             Быть ему -- одни мученья!
             Неужель я такова,
             Что, отведавши едва,
             Он бежит от пресыщенья?
             Что за вкус нашел он в ней,
             Что от голода томится?
   


Караманчель


             Мед не лаком, говорится,
             Для ослиных челюстей.
   


Донья Инес


             Вся дрожу от гнева! Кара
             По заслугам от меня
             Ждет его. Сумею я.
   


Сцена 3




Агиляр, Донья Инес, Караманчель




Агиляр


             К вам, сеньёра, донья Клара
             Будет тотчас.


(Уходит.)




Донья Инес


                                 И свои
             Также Клара предъявляет
             На него права.


(В старому.)


                                 Желает
             Дон Хуан моей любви!
             Я скажу ему: убей
             Хиля, буду я твоей!
             Вот записка.


(Кидает ее.)


                                 Вы же с нею
             Отправляйтесь к даме, чей
             Он поклонник. Хоть едва ли
             Целомудренна она...
             Низкий выпьет и вина,
             Что другому подавали.


(Уходит,)




Караманчель


             Другу столько -- и зараз --
             Преподносит донья перцу,
             Что и английскому сердцу
             Не по вкусу будет, -- да-с!
             Отдал я напрасно это
             Ей письмо... Но для меня
             Тайна хуже ревеня:
             Не могу сдержать секрета.


(Уходит в одну дверь; в другую входят донья Хуана и Кинтана,)




Сцена 4




Донья Хуана, в мужском платье, Кинтана




Кинтана


             По тебе творит обедни
             Он, -- тебя душою мнит
             В муках.
   


Донья Хуана


                       Что ж, и то не бредни!
   


Кинтана


             В то же время он спешит
             Свататься к Инес.
   


Донья Хуана


                                 Последний
             Путь теперь передо мной:
             Напишу отцу в письме я,
             Что я при смерти. Виной
             Дон Мартин. Кинжал злодея
             Лишь за то, что быть женой
             Я ему хотела, рану
             Мне нанес. И в Алькоркон
             Он отвез меня. К обману
             Приложил убийство он,
             Обезумев от дурмана
             Страсти к некоей Инес;
             Напишу, что он назвался
             Хилем, от меня исчез,
             И смертельным оказался
             Тот удар; что от небес
             Справедливое отмщенье
             Это дочери дурной,
             Что, нарушив запрещенье
             Отчее, отца покой,
             Причинила огорченье
             Старику; но если есть
             В нем любовь ко мне, умершей,
             У отца осталась месть,--
             Да заплатит смертью горшей
             За поруганную честь.
   


Кинтана


             Но к чему уловка эта?
   


Донья Хуана


             Чтоб отправился отец
             И потребовал ответа
             У Мартина наконец,
             Как меня лишил он света
             Божьего. Я отплачу
             Дон Мартину! Я покоя
             Не давать ему хочу
             Ни на миг, пока его я
             От любви не излечу.
   


Кинтана


             Да, тебя иметь опасно
             Недругом.
   


Донья Хуана


                       Врагу отмстить
             Может женщина прекрасно.
   


Кинтана


             Мне осталось известить
             О твоей кончине, -- ясно.


(Уходит.)


   


Сцена 5




Донья Клара, донья Хуана




Донья Клара


             Да, сеньёр дон Хиль, не раз
             Вы, как рыцарь благородный,
             День могли найти у вас
             Для меня один свободный.
             Хоть не день, хотя бы час.
             Вам Инес милей... Я тоже
             Дом имею, как она,
             Состоянья наши схожи,
             И не меньше влюблена
             Я ее.
   


Донья Хуана


                       В меня?
   


Донья Клара


                                 В кого же?
   


Донья Хуана


             Донья Клара, если б знал
             Я о счастье, столь богатом,
             Раньше, верьте, я бы стал
             Вашей красоты пиратом, --
             Если кто бы пожелал
             Их присвоить, ваши ласки.
             Все же, думая о том,
             Как ничтожен я, без краски
             На лице могу ль в моем
             Чувстве к вам открыться! -- Баски
             Так застенчивы ... Когда
             Встретил в первый раз в саду я
             Вас, вы унесли тогда
             Часть души моей. Горю я
             Саламандрой навсегда
             С этих пор... Где дом ваш, дама
             Сердца моего? Какой
             Вас преследует упрямо
             Кавальеро?
   


Донья Клара


                                 Знайте ж, мой
             Дом находится у храма
             Сан-Луиса,.. Много их,
             Кто влюблен в меня. Бесцелен
             Весь их пыл. Один жених
             У меня -- дон Хиль. Он зелен,
             Это -- цвет надежд моих.
             Донья Хуана
             Дайте мне поцеловать
             Эту руку.


(Целует ее.)


                       Я желаю
             Вашу милость оправдать.
   


Сцена 6




Донья Инес за занавеской. Прежние.




Донья Инес (про себя)


             На минуту, как была я
             Позвана отцом опять,
             Здесь оставила сестру я...
             Кто-то с нею? -- Боже мой!
             Хиль, которого люблю я!
             Кто во всем портрет живой
             Той, к кому его ревную!
             Приложил к своим губам
             Он кузины руку... Боже!
             Безбородый мальчик сам,
             И такой негодный! Что же,
             Что они решают там?
             Я подслушаю отсюда.
             Я от бешенства дрожу!
   


Донья Клара


             Вы -- придумано не худо --
             Влюблены в меня.
   


Донья Хуана


                                 Прошу,
             Бросьте этот смех покуда.
             С той поры как вы в саду
             Мне явились, донья Клара,
             Дорогая, -- я в бреду!
             Ни среди дневного жара,
             Ни ночами не найду
             Я покоя. Мне разлука
             С вами, солнцем красоты, --
             И томление, и мука!
             Ночи тяжки, дни пусты!
   


Донья Клара


             И, однако, ваша скука
             Разгоняется, когда
             Вы вдвоем с Инес, отлично?
   


Донья Хуана


             Я -- с Инес?
   


Донья Клара


                                 Конечно, да.
   


Донья Хуана


             Но Инес мне безразлична,
             Даже тягостна всегда.
             В ней, когда была б Франциской,
             Я нашел бы эф все пять.
   


Донья Инес (в сторону)


             Вот как? Хорошо! Я близко.
   


Донья Хуана (в сторону)


             Только б ей не услыхать!
   


Донья Инес (в сторону)


             И поверит Клара... Низко!
   


Донья Клара


             Вы не влюблены в нее?
             Почему ж вы здесь так часто?
   


Донья Хуана


             Потому что к вам мое
             Так сильно влеченье. Вас-то,
             Что дала мне бытие,
             Счастье, радость, в доме этом
             Я надеюсь увидать.
             Прихожу сюда, согретым
             Несказанным тем приветом,
             Что когда-то мне отдать
             Пожелали вы... Не знаю,
             Где живете вы.
   


Донья Клара


                                 Предлог,
             Чтобы чувство скрыть!..
   


Донья Хуана


                                           Скрываю
             Я?
   


Донья Клара


                       Влюбленный бы уж мог
             У Инес, где проживаю
             Я, узнать.
   


Донья Хуана


                       И ревность в ней
             Пробудить?
   


Донья Клара


                       Одно не шутка:
             Я люблю душою всей
             Вас. Холодностью своей
             Сна лишили и рассудка
             Вы меня... Когда у вас
             Чувство есть, то мне должны вы
             Руку предложить сейчас.
   


Донья Хуана


             Предлагаю вам, счастливый,
             Руку -- и на этот раз
             Дайте вашу.
   


Донья Инес (в сторону)


                       Нет негодней
             Человека!
   


Донья Клара


                       Ждут меня.
             Будьте вечером. -- Свободней
             Я.
   


Донья Хуана


                       Приду.
   


Донья Клара


                                 О сроке дня
             Свадьбы мы решим сегодня.


(Уходит.)




Донья Хуана


             Вот готов еще обман.
             Хорошо! Теперь же вскоре
             Поболтать с Инес мой план.
   


Сцена 7




Донья Хуана, донья Инес




Донья Инес (выходя)


             Лгун, обманщик, пробка в море,
             Ветром сорванный султан!
             Ты Эльвире, что без чести
             И без совести, своей
             Лгал довольно! Мне, невесте,
             Лжешь теперь, и -- о злодей! --
             Лжешь и донье Кларе вместе!
             Ты на трех зараз дурман
             Напустил любви притворной!
             Что ж, на трех жениться в план
             Входит твой? Иль ты, позорный,
             Турок? Ты из мусульман?
             Будь доволен, о коварный,
             Мигуэлевым столом!
             Подбирай, неблагодарный,
             Крохи мелкие на нем!
             Я письмо прочла. Проклятье!
             Ты плода, что он сорвал,
             Добиваешься и платья,
             Что другой уж надевал.
   


Донья Хуана


             Счастье, что ты?
   


Донья Инес


                                 Ваше счастье --
             Та Эльвира, в чьих руках
             Вы лежали в сладострастьи!
             Пусть их молния во прах
             Обратит небесной властью!
   


Донья Хуана (в сторону)


             (Показал Караманчель
             Ей записку, что послала
             Я себе. Инес не мне ль
             Столько горя причиняла?
             Месть в мою входила цель.)
             В чем меня подозреваешь?
             Что с Эльвирой у меня?
   


Донья Инес


             Вновь к уловке прибегаешь!
             Что же, Кларе ты ровня:
             Ты любовь ей предлагаешь,
             Ей желанен выбор твой.
   


Донья Хуана


             Вот теперь твоя кручина
             Мне ясна. Ее со мной
             Ты видала. Вот причина.
             Не смущайся шуткой той.
             Это шутка. Ты -- звезда.
             О, свети мне, как обычно!
   


Донья Инес


             Я ему поверю, да.
             "Знай, Инес мне безразлична,
             Даже тягостна всегда".
   


Донья Хуана


             Что ж, не в шутку так сказать
             Я бы мог? -- Такой я низкий?
   


Донья Инес


             "В ней, когда была б Франциской
             "Я нашел бы эф все пять".
             Мигуэлевых желает
             Он объедков! А другой,
             Дон Мигель, по мне вздыхает.
             Браком с ним Эльвире той
             Отомщу! Она узнает!
             Дон Мигель богат, умен, --
             Он поймет, в какую долго
             Был он женщину влюблен!
             Да ее из чувства долга
             Пред собою бросит он.
             Я, как будущему мужу,
             Все скажу ему. С отцом
             Сговорюсь и обнаружу
             Послушанье в браке том.
             И сегодня ж.
   


Донья Хуана (в сторону)


                                 (Дело хуже!)
             Ты решимостью своей
             Свой же вымысел караешь.
             Слушай!
   


Донья Инес


                       Только крикну: "Гей!" --
             Вмиг ты с лестницы слетаешь!
             Спустит вниз тебя лакей.
   


Донья Хуана


             Хоть теперь твой гнев безмерен,
             Все же выслушай: всегда,
             Я тебе всегда был верен.
   


Донья Инес


             Дон Мигель, ко мне, сюда!
             Здесь он! Случай не потерян!
             Уничтожь его!
   


Донья Хуана


                                 Ужель
             Тут он?..
   


Донья Инес


                       Да, конец проказам!
             Предстоит на смерть дуэль.
             Это Хиль, трех женщин разом
             Обманувший ... Дон Мигель!..
             Отомсти ему! Жена я,
             Я твоя!
   


Донья Хуана


                       Послушай, стой!..
   


Донья Инес


             Хиля, жалости не зная,
             Ты убей!
   


Донья Хуана


                       Но что с тобой?
             Я ж -- Эльвира, дорогая!
   


Донья Инес


             Кто?
   


Донья Хуана


                       Мне странен твой вопрос.
             Я -- Эльвира, друг мой, ты же
             Видишь.
   


Донья Инес


                       Хиль де-Альборнос!
   


Донья Хуана


             Я не Хиль. Да не кричи же!
   


Донья Инес


             Как язык твой произнес,
             Так я и поверю! Тоже!
             Ты -- дон Хиль!
   


Донья Хуана


                                 Оделась я
             В платье Хиля и похожа
             На него, -- вина моя,
             Но твоя ошибка все же.
   


Донья Инес


             Для чего прибегла ты
             К новой выдумке?
   


Донья Хуана


                                 Клянусь я.
             Я не Хиль, хотя черты
             Схожи. Ты должна, боюсь я,
             Отказаться от мечты,
             Будто здесь он.
   


Донья Инес


                                 Не поверю,
             Не могу... Черты твои --
             Ведь его черты.
   


Донья Хуана


                                 Потерю
             Испытала я любви
             Дон Мигеля. Лицемерю
             Я искусно, и во мне
             Подозренье зародилось:
             Как бы ты на стороне
             В дон Мигеля не влюбилась.
             Вот оделась я вполне
             Как дон Хиль и написала
             Я письмо себе самой,
             Так устроив, чтоб попало
             То письмо с моим слугой
             На глаза тебе... Сказала,
             Что по поводу письма
             Он следил: на самом деле
             Любишь Хиля ты сама,
             Иль стремишься дон Мигеля
             У меня отнять?
   


Донья Инес


                                 Весьма
             Хитрый ход.
   


Донья Хуана


                                 О, да!
   


Донья Инес


                                           К себе ты,
             Ты писала?
   


Донья Хуана


                                 Да, а Хиль
             Дал мне платье. В жизни света
             Нет ему...
   


Донья Инес


                       Но от любви ль,
             От тоски ль по мне все это?
   


Донья Хуана


             Он узнал, принадлежу я
             Дон Мигелю, и теперь
             Даму отбивать чужую
             Он не хочет.
   


Донья Инес


                                 Но поверь,
             Что поверить не могу я!
   


Донья Хуана


             План хорош мой?
   


Донья Инес


                                 Да, но в то,
             Что ты женщина, я все же
             Не поверю ни за что.
   


Донья Хуана


             Чтоб тебя уверить, что же
             Надо сделать?
   


Донья Инес


                                 Что? - Вот что:
             Ты одеться можешь в платье
             Женское -- и по нему
             Все сумею увидать я,
             Кто ты -- быстро я пойму.
             Из своих нарядов дать я
             Для того могу один.
             А когда ты так одета,
             Как мужчина из мужчин,
             Говорят мне все приметы:
             Ты не дама -- господин.
             Клара, верно, убежала.
   


Донья Хуана


             Да, и дурой!
   


Донья Инес


                                 Видел свет
             Женщину такую? -- Нет.
             Это Хиль уж подсказала
             Мне любовь один ответ.


(Уходят.)


   


Сцена 8




Дон Хуан, Караманчель




Дон Хуан


             Дон Хилю Альборнос вы служите?
   


Караманчель


                                                     Служу я
             Хозяину, которого не вижу
             За все пятнадцать дней, что хлеб хозяйский
             Я кушаю. Лишь два или три раза
             С тех пор видал его. Ну, и хозяин!
             Уж если говорить, так он имеет
             Других лакеев, и пажей, наверно.
             Но я-то думаю, что я да только
             Один костюм зеленый, со штанами,
             От коих он и получил прозванье
             (Штаны свои возвел он в ранг поместья),
             Есть все его имущество в сем мире.
             То правда, что наличными отсыпал
             Донынешнего дня он и поденных,
             И харчевых, и дал мне сто реалов.
             Но я предпочитал бы у такого
             Служить хозяина, который мне бы
             Кричал: "Караманчель! Почистить эти
             Мне башмаки ... Узнайте, как-то донья
             Гримальда спала нынче! Поезжайте
             К маркизу, попросите, чтоб гнедую
             Мне одолжил... Узнайте у Вальдеса,
             В какой комедье он играет завтра!"
             И прочее, из-за чего любого
             Лакея треплют имя... Мой хозяин
             Раскрошен весь, как Вамбы мул, который
             Минуты, чтоб покушать, не находит,
             Попить или поспать, а вечно бродит.
   


Дон Хуан


             Влюблен, должно быть!
   


Караманчель


             И весьма.
   


Дон Хуан


                       Не в донью ль
             Инес, ту даму, что живет здесь близко?
   


Караманчель


             Она в него, -- о, да! Но он... Какое
             Ему-то дело, раз в соседнем доме
             Живет прелестный ангел... Эта дама,
             Ведь, по его словам (не видел я то),
             Прекрасна так, как я, -- чего довольно!
   


Дон Хуан


             В последнем вы уверены однако!
   


Караманчель


             Да, это у меня в роду. Записку
             Несу я к ней теперь, но так похожи
             Они характерами друг на друга,
             Что вечно дома нет Эльвиры, то-бишь
             Уракки, и никто не отвечает.
             И раз теперь не долго ждать до ночи,
             Одиннадцать часов уж возвестили,
             То уж меня надежда и не греет,
             Что кто из них запиской овладеет.
   


Дон Хуан


             А госпожа Инес ужель в дон Хиля
             Так влюблена?
   


Караманчель


                                 О, да, едва записку
             Мою раскрыла, и узнала, что он
             Эльвире пишет в ней, в безумье впала.
   


Дон Хуан


             И я от ревности! Клянусь, хотя бы то
             Мне состоянья стоило и жизни,
             Я отниму ее у всех дон Хилей!..
             Иду за вашим!
   


Караманчель


                       Друг, Ахилл -- не ты ли?
   


Дон Хуан


             Найти лишь их -- и лягут все дон Хили!
   


Сцена 9




Донья Хуана в женском платье, донья Инес, Караманчель




Донья Инес


             Вижу я, что ты сплела!
             Как и вспомнить без улыбки.
             Все ж, я жаждала б ошибки,--
             Вдруг бы Хилем ты была!
             Ну, такого сходства в мире
             Не видала, как у вас, --
             Образ Хиля каждый раз,
             Лишь взгляну, встает в Эльвире.
   


Донья Хуана


             Знаю кто тебе споет
             Ночью серенад не мало.
   


Донья Инес


             Ночь, Эльвира, уж настала.
   


Караманчель (в сторону)


             Ведь Эльвирою зовет
             Ту, что с ней, Инес -- нет слова.
             Притащил ее сюда
             Дьявол; ведь теперь, когда
             С ней Инес, теперь я снова
             Не могу ей передать
             Ту записку, что сначала
             Эта донья прочитала.
             Это пахнет, надо ждать,
             Брат Караманчель, пинками.
   


Донья Инес


             О-ла, здесь слуга дон Хиля?
   


Караманчель


             Ах, Эльвира, донья, вы ли?
   


Донья Хуана


             Я.
   


Караманчель


                       Ужель? Исус над нами!
             Хиль в чепце... Теперь таскать
             Вам не стану сумки... Сила
             Крестная!.. Вы Хиль иль Хила?
             Прочь, бездельник! И молчать!
   


Донья Хуана


             Вы забылись, друг, немного!
   


Караманчель


             Я забылся? Вы-то -- нет?
             Хиль вы, вот как создан свет!
   


Донья Хуана


             Я -- дон Хиль?
   


Караманчель


                       Как верю в бога.
   


Донья Инес


             Не одну меня твой вид
             Обманул!
   


Караманчель


                       Давали плети
             И за меньшее на свете.
             Видан ли подобный стыд?
             Женщина-самец?
   


Донья Инес


                                 Эльвира --
             Дама эта.
   


Караманчель


                       Нет, нейдет!
             Сударь, я беру расчет.
             Ни за все богатства мира,
             Господин, иль госпожа,
             В юбке и штанах, служить я
             Вам не буду! Должен быть я
             За служанку и пажа?
             Не служу гермафродитам!
             Вместе с рыбным мясо есть
             Не одобрено -- не честь!
             Ну, кончайте же с визитом,
             И прощай!
   


Донья Хуана


                       Да почему
             Вы дивитесь? В том причина
             И стремленья господина
             Вашего ко мне! Ему
             Мило то, что я похожа
             На него. Инес, не так?
   


Донья Инес


             Говорят, что даже брак
             Сходством крепок.
   


Караманчель


                                 Да, но все же
             Не таким. Ведь это, -- да?
             Это шуточки, сеньёра?
   


Донья Хуана


             А дон Хиль -- и очень скоро --
             Сам пожалует сюда.
             Что вы скажете на это?
   


Караманчель


             Что болтал я языком,
             Словно гусь!
   


Донья Хуана


                                 Придет. О всем
             Вы услышите ответы
             От него.
   


Караманчель


                       Так через час?
   


Донья Хуана


             Да, осталось ждать не дольше.
             И при странном сочетанье
             Обстоятельств.
   


Караманчель


                                 В ожиданье
             Не скажу ни слова.
   


Донья Хуана


                                           Вас
             Ждать прошу внизу дон Хиля,
             Мы же выйдем на балкон.
   


Караманчель


             Буду ждать, придет ли он.
             Вот -- вы б раньше получили,


(передает записку донье Хуане)


             Если б с доньею Инес
             Я не встретился.
   


Донья Хуана


                                 Мы с нею
             Так дружны.
   


Караманчель (в сторону)


                       Нет -- Хиль! Вернее
             Скажет ли Партинуплес?
   


КАРТИНА ТРЕТЬЯ




Улица




Сцена 10




Дон Хуан, одетый по-ночному




Дон Хуан


             Донов Хилей я решаю
             Всех покончить. Ждать ли дня,
             Как они лишат меня
             Тех надежд, что я питаю?
             Кто-нибудь из них придет
             На свиданье. Или лягу
             Мертвым я, иль эту шпагу
             В них рука моя воткнет!
   


Сцена 11




Караманчель, дон Хуан




Караманчель


             Здесь дон Хиля долго ждал я,
             Не пройдет ли, не дождусь,
             Пусть не дважды -- побожусь! --
             Пусть бы сто раз увидал я
             Здесь его, -- поверить я
             Не смогу...
   


Сцена 12




Донья Инес и донья Хуана, в женском платье у окна. Прежние




Донья Инес


                                 Как душно. Парит.
   


Донья Хуана


             Как любовь, погода жалит.
   


Донья Инес


             Увидать любовь моя
             Жаждет Хиля.
   


Донья Хуана


                                 Да, сеньёра,
             Он придет.


(В сторону.)


                                 Чтоб мне уйти
             Приказала я притти
             Вальдивьесо; так что скоро
             Уж в мужской одежде я
             Буду Хилем вновь, как надо.
   


Дон Хуан (в сторону)


             За мучения награду
             Шлет мне слух. -- Инес моя, --
             Знаю, голос не обманет! --
             Здесь вблизи окна стоит.
   


Донья Инес


             Стой, кто это говорит?
             Хиль! -- Сейчас сюда он взглянет.
   


Донья Хуана


             Он ли это? Посмотри.
   


Караманчель (в сторону)


             Кто дать хочет серенаду?
             Это Хиль, так думать надо.
   


Дон Хуан (в сторону)


             Ну, язык, заговори!
             О сеньёры!
   


Донья Инес


                                 Хиль! Ужели?
             Вы -- дон Хиль?
   


Дон Хуан (в сторону)


                                 Клюет, скажу --
             Да.


(Закрыв лицо.)


                       Я -- Хиль, и нахожу
             В вас дыхание апреля;
             Вы могли бы умерять
             Жар души моей бесплодной.
   


Донья Инес


             Через то меня холодной
             Вы изволили назвать.
   


Караманчель (в сторону)


             Много веса в этом Хиле,
             Мой же -- худенький на вид
             И пискливей говорит.
   


Дон Хуан


             Если б вам мой пыл открыли
             Небеса.
   


Донья Инес


                       Мой взгляд вас жжет
             И морозит вместе?
   


Дон Хуан


                                           Жгуча
             Страсть, -- сомнение как туча.
   


Донья Хуана (в сторону)


             Дон Мартин, конечно, тот,
             Кто стоит здесь. Так-то даме
             Верен он своей, увы!
   


Донья Инес (в сторону)


             Нет, не он. Скажите, вы
             Хиль с зелеными штанами?
   


Дон Хуан


             Не узнали вы меня?
   


Караманчель (в сторону)


             Да и я, признаться смею...
   


Донья Инес


             Двух поклонников имею.
   


Дон Хуан


             Но из них счастлив -- не я?
   


Донья Инес


             Вы, хотя сомнений много
             Вызывает ваша речь.
   


Дон Хуан


             Здесь, где могут подстеречь,
             Я себя скрываю строго.
   


Сцена 13




Дон Мартин в зеленой одежде, Осорьо. Прежние




Дон Мартин (разговаривает в стороне с Осорьо)


             Друг, то будто бы Хуана
             (Что, по слухам, умерла),
             Из страны иной пришла,--
             Сообщает мне Кинтана, --
             Чтоб Инес меня лишить!
             Иль мое похитил имя,
             Чтобы средствами такими,
             Как я нравлюсь ей, решить,
             Мой соперник? Стал безумен
             Я! -- Ужели он милей
             Ей наружностью своей?
   


Осорьо


             Нет же!
   


Дон Мартин


                       Иль благоразумен
             Так уж он?--Но этим я
             Знаменит, как все вы знали.
             Он знатней меня? Едва ли!
             Кровь Гусманов -- кровь моя.
             Он богаче? На дукаты
             Восемь тысяч ренты в год
             Я имею, -- и нейдет
             Знати льнуть туда, где злато.
             Уж не тем ли он хорош,
             Что в зеленом ходит? -- В этом
             Платье может быть одетым
             Каждый.
   


Осорьо


                       Вздор же ты несешь!
   


Дон Мартин


             Что сказал ты?
   


Осорьо


                                 Что теряешь
             Ты рассудок.
   


Дон Мартин


                                 Так иль нет,
             Но как он, и я одет.
             Помни, ты меня считаешь --
             "Хиль -- Зеленые штаны".
             Ты иди домой. Побуду
             Я с дон Педро.
   


Осорьо


                                 Ждать вас буду.


(Уходит.)


   


Сцена 14




Донья Хуана, донья Инес, дон Мартин, дон Хуан, Караманчедь




Донья Инес (дону Хуану)


             Так в меня вы влюблены,
             Милый Хиль? И я в вас тоже.
   


Дон Мартин (в сторону)


             Хиль? Ужели? Это тот,
             Кто любовь мою крадет!,
             Не Хуана ль это? Боже!
             Из чистилища она.
             В мир иной войти боюсь я,
             С ним сразиться не решусь я;
             Это страшная война.
   


Донья Инес


             Здесь остановился кто-то.
   


Дон Хуан


             Кто он, разузнаю я.
   


Донья Инес


             Но зачем?
   


Дон Хуан


                       Инес моя,
             Он упорно для чего-то
             Смотрит. Я скажу, чтоб он
             Нас оставил. Подождите.
             Эй, идальго!
   


Дон Мартин


                                 Что?
   


Дон Хуан


                                           Идите!
   


Дон Мартин


             Я? Куда? Ведь я влюблен.
             Здесь моя любовь.
   


Дон Хуан (в сторону)


                                 Давнишний
             Враг мой! Это -- Хиль, что стал
             Ненавистным ей. Узнал
             Я по голосу.
   


Караманчель (в сторону)


                                 Не лишний
             Альгвасил теперь бы был
             Здесь при этой схватке смелой!
   


Дон Хуан


             Хиль, зеленый или белый,
             Знайте, час уже пробил.
             Час, которого так ждал я,
             Вы ж боялись, -- он настал.
   


Дон Мартин


             Он, клянусь, меня узнал,
             Хоть лицо и закрывал я.
             Смертным быть не может он.
             В страхе нет моем обмана,--
             То усопшая Хуана.
   


Дон Хуан


             Докажите ж вашу, дон
             Хиль, любовь. И вы служили
             Даме? Низок трус такой!
   


Караманчель (в сторону)


             Как, дон Хиль и тот, другой?
             Ходят парами дон Хили!
             Но не мой. Ведь мой -- кастрат,
             Несмотря на всю отвагу.
   


Дон Хуан


             Ну, дон Хиль, берите шпагу!
   


Караманчель (в сторону)


             Два их! Ты не спятил, брат?
   


Донья Инес


             Вот другой дон Хиль!
   


Донья Хуана


                                           Но только,
             Этот, верно, дон Мигель.
   


Донья Инес


             Несомненно, он.
   


Донья Хуана (в сторону)


                                           Ужель
             Существует Хилей столько?
             Я того не узнаю.
   


Дон Хуан


             Выньте шпагу! Иль при даме
             Я невежлив буду с вами.
   


Дон Мартин


             Шпагу никогда мою
             Против мертвого не выну.
             Не дерзнет рука моя.
             Только с тем сражаюсь я,
             Чья душа и плоть -- едино.
   


Дон Хуан


             Вы не скажете ль, что страх
             Умертвил меня до боя.
   


Дон Мартин


             Это знаю хорошо я:
             Или вы на небесах,
             Иль то искус ваш последний,
             О, Хуана, -- и сейчас
             Вы в чистилище. По вас
             Я заказывал обедни.
             Низость я мою кляну!
             Но любовию своею
             Воскрешу вас, чтобы ею
             Искупить свою вину.
   


Дон Хуан


             Что? Я -- призрак? Я -- Хуана?
             Я в чистилище душа?
   


Донья Хуана (в сторону)


             Право, шутка хороша!
   


Караманчель


             Это души! -- О Сусанна!
             О Пелахио святой!
   


Донья Инес


             Ах, Эльвира? Это что же?
   


Донья Хуана


             Сумасшедший, тише!
   


Караманчель (в сторону)


                                           Боже,
             Это стон души ночной!
             Дух готов уж испустить я.
   


Дон Хуан


             Иль деритесь, или я,
             Не отвечу за себя!
   


Караманчель


             Если дымом мог бы быть я,
             И в какую ускользнуть
             Мог трубу!
   


Дон Мартин


                       Душа святая!
             Милосердной, заклинаю
             Я любовью прежней, будь
             Ты ко мне! Я без предела
             Мучусь... Счастья дай мне вновь!
             Чтоб смутить мою любовь
             Ты взяла еще раз тело!
             В виде Хиля ты в Мадрид,
             Чтобы мне вредить, приходишь,
             И, являясь, страх наводишь
             Ты на весь Вальядолид...
             Ты ли не довольна местью?
             Заклинаю я плодом
             Преждевременным, в твой дом
             Горе внесшим и бесчестье,
             Ты не множь моих скорбей,
             Брось настойчивость и гневность,
             О душа, ужели ревность
             Не проходит с жизнью сей?
             Но -- будь мертвой, будь живою--
             Знай: труды твои пусты, --
             Смерть мою увидишь ты
             Иль Инес -- моей женою.


(Уходит.)


   


Сцена 15




Донья Хуана, донья Инес, дон Хуан, Караманчель




Дон Хуан


             Вновь, клянусь, от моего
             Предложенья уклонился!
             Право, кто б не подивился
             Новой выдумке его!
   


Караманчель (в сторону)


             Ну, брат, ты лакей души
             Из чистилища! Ужасно!
             Потому-то и напрасно
             Я искал его... Спеши,
             Иисус, на помощь чаду
             Твоему!
   


Донья Хуана


                       Внизу меня
             Вальдивьесо ждет, и я
             Вижу, что итти мне надо.
             Ты же с Хилем здесь побудь.
             Разговор у вас выходит
             Славный.
   


Донья Инес


                       Стой! Тебя проводит
             Из служанок кто-нибудь.
   


Донья Хуана


             Не могу пойти ужели
             Двух шагов?
   


Донья Инес


                                 Возьми хотя
             Плащ.
   


Донья Хуана


                       Зачем? Ушла ведь я
             Без души, хотя при теле.


(Отходит от окна.)




Дон Хуан (в сторону)


             К своему посту вернусь.
             Хиль меньшой -- так думать надо --
             Даст ей ночью серенаду.
   


Донья Инес


             Я за вас, дон Хиль, боюсь:
             Вы отважны без завета.
   


Дон Хуан


             Коль отваги нет в крови, --
             Есть позор -- и нет любви.
             Тсс! Заговорили где-то.
   


Сцена 16




Донья Клара в мужском платье, дон Хуан, донья Инес, Караманчель




Донья Клара


             Ревность к Хилю мне дала
             Мужество... В мужской одежде,
             Кинув страх, в своей надежде
             Как любовник, я смела.
             Здесь могу дон Хиля встретить:
             На свиданье ль не придет
             Он к Инес? Он не уйдет,
             Должен будет мне ответить.
   


Дон Хуан


             Кто пришел, узнаю я.


(Дон Хуан удаляется, донья Клара подходит к окну.)




Донья Клара (в сторону)


             У окна кого-то вижу.
             Подойду к нему поближе:
             Не кузина ли моя
             Ждет дон Хиля? Уж научит
             Страсть ее, -- меня сочтет
             За дон Хиля. Пусть умрет
             Ревность, что меня так мучит!


(Подходя к окну.)


             О прекрасная сеньёра,
             Вы дон Хиля, что влюблен
             В вас безмерно (душу он
             Посвятил вам), разговора
             Удостойте... Вот я, вот
             Хиль с зелеными штанами!
   


Караманчель


             Новый Хиль танцует с нами!
             Из дон Хилей дождь идет.
   


Донья Инес (в сторону)


             Наконец я с ним, желанным,
             Нежный голос узнаю.
             До сих пор вела мою
             Речь я, верно, с дон Хуаном.
             Да, конечно, это он
             Обмануть меня старался.
   


Дон Хуан (в сторону)


             Вот и тот дон Хиль прокрался,
             Что любовью награжден.
   


Донья Инес (в сторону)


             Горе мне, -- убьет пожалуй,
             Дон Хуан теперь его!


(Дон Хуан приближается к донье Кларе.)




Дон Хуан


             Рад я более всего,
             Что теперь пора настала
             Мне сторицей возвратить
             Вам обиды ваши.
   


Донья Клара


                                 Кто вы,
             Что сказать такое слово
             Смели?
   


Дон Хуан


                       Тот, кто вас убить
             Должен.
   


Донья Клара


                                 Как?
   


Дон Хуан


                                           Убить! Зовусь я
             Хилем. Правда, ваша цель
             Доказать, что дон Мигель
             Я! Инес -- моя, клянусь я!
             Я люблю ее...
   


Донья Клара


                                 Сюда
             Дьявол нес меня. Готова
             Смерть мне.
   


Сцена 17




Донья Хуана в мужском платье, Кинтана. Прежние




Донья Хуана (разговаривает со слугою)


             Вот пришла я снова.
             Будь, что будет! Как тогда,
             У окна Инес я встану
             И скажу ей что-нибудь.
   


Кинтана


             Твой отец свершил свой путь,
             И теперь он здесь.
   


Донья Хуана


                                           Кинтана,
             Верит он, -- я сражена
             Дон Мартином и Алькорконе,
             И защиты он в законе
             Ищет здесь.
   


Кинтана


                                 Твоя верна
             Мысль...
   


Донья Хуана


             На улице есть кто-то.
   


Кинтана


             Кто -- сейчас узнаю я.
   


Донья Клара (к Хуану)


             Вы -- дон Хиль?
   


Дон Хуан


                                 Инес -- моя!
             Я -- дон Хиль!
   


Донья Клара


                                 О, лжи нет счета!
   


Донья Хуана


             Кавальеро, есть проход?
   


Дон Хуан


             Кто идет?
   


Донья Хуана


                       Дон Хиль.
   


Караманчель (в сторону)


                                 Всего ли
             Их четыре? -- Нет, поболе!
             Тысяча! Ну, место, -- вот!
   


Дон Хуан


             Два дон Хиля здесь.
   


Донья Хуана


                                           Со мною
             Будет три их.
   


Донья Инес


                                 В третий раз.
             Тоже Хиль. Но кто из вас
             Хиль влюбленный?
   


Дон Хуан


                                 Знайте ж, кто я;
             Хиль Зеленый -- это я.
   


Донья Клара (в сторону)


             Страх мой в ревность обратился.
             Серенаду петь явился
             Он Инес. Злодей меня
             Обманул! Я месть готовлю!
             Хиль Зеленый -- я один!
   


Кинтана (в сторону донье Хуане)


             Ты теряешь, господин,
             Имя,-- три за ним на ловлю
             Собрались дон Хиля.
   


Донья Хуана (громко)


                                           Что?
             Я -- дон Хиль Зеленый!
   


Донья Инес


                                           Славно!
             Это, право же, забавно!
   


Дон Хуан


             Не пройдет сюда никто!
             Пусть уходят, или вскоре
             Их убью я!
   


Донья Хуана


                                 Как он смел!
             Кто, посмотрим, выйдет цел.
   


Караманчель


             Пусть погибнут Хили!


(Схватываются, и Кинтана наносит удар дон Хуану.)




Дон Хуан


                                           Горе!
             Смерть!
   


Донья Хуана


                       Так будьте же скромны,
             И сказать Инес должны вы,
             Что соперник ваш счастливый --
             Хиль -- Зеленые штаны!


(Дон Хуан, донья Хуана и Кинтана удаляются.)




Донья Клара (в сторону)


             Я от ревности взбешенной
             Ухожу... Дон Хиль не мне ль
             Дал обет? Его ужель
             Не исполнит?


(Уходит.)




Донья Инес


                                 Не отмщенной
             Перед Хуаном от меня
             Не оставил. Как люблю я!


(Уходит.)




Караманчель


             Хилей полон ухожу я:
             Четырех здесь видел я.
             Не иначе, как из ада
             Та душа, кому слугой
             Был я, вывела с собой
             В помощь Хилю хилиаду!
             Утра брезжит голубой
             Свет.." Утратил чувства все я.
             Иисус! Ведь был душе я
             Из чистилища слугой!
   


КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ




Парк святого Херонимо




Сцена 18




Дон Мартин, одетый в зеленое




Дон Мартин


             Вы, улицы столицы, что развратна,
             Как Вавилон во лжи неутолимой,--
             Вы к богачам всегда лицеприятны,
             А к бедняку строги неумолимо;
             И вы, дома, где каждый час отвратно
             Кишит порок, и явный и незримый, --
             Скажите мне, иль небо так решает,
             Что каждый Хиль моей любви мешает?
   
             Деревья парка, вы, чьи задремали
             Под лаской ветра листья молодые,
             На чьих ветвях, когда бы мог, печали
             Я, как трофей, свои б развешал злые;
             Ручьи, лужайки, вы, что целовали,
             Ее траву, ее цветы густые,--
             Ваш шопот нежный явственно вещает,
   
             Что каждый Хиль моей любви мешает.
             Что я свершил, что собственною тенью
             Гоним я без пощады? Обожаю
             Инес я, -- и за это ль преступленье
             Наказан небом я и так страдаю?
             Зачем дон Хиль преграды и стесненья
             Во всем мне ставит? -- Имя отнимая
             Мое себе, надежд меня лишает?
             Иль всякий Хиль моей любви мешает?
   
             Коль я просватан, -- Хиль к моей невесте
             Приходит и ее перебивает;
             Коль пишут мне, -- моим письмом и вместе
             Он тайною моей овладевает;
             Иду ль к купцу за деньгами, на месте
             Я узнаю, что раньше предъявляет
             Он чек мой... И куда ни поспешает
             Моя стопа, -- дон Хиль везде мешает.
   


Сцена 19




Дон Дьего, Кинтана, альгвасил, дон Мартин




Кинтана (разговаривает в стороне с дон Дьего)


             Это тот, кто имя носит
             Дон Мартина и назвался
             Самозванно Хилем; этот
             Донью умертвил Хуану,
             Госпожу мою.
   


Дон Дьего


                                 О, если б
             Кровь злодея обагрила
             Седину мою! Бесчестно
             Приносить другим несчастье...
             Вы, сеньор, его схватите!
   


Альгвасил


             Кавальеро, дайте шпагу!
   


Дон Мартин


             Шпагу?
   


Альгвасил


                       Да.
   


Дон Мартин


                                 Кому?
   


Альгвасил


                                           Судебной
             Власти.
   


Дон Мартин


                       Что такое? Дайте
             Объяснение аресту.
   


Дон Дьего


             Объяснение, предатель?
             Ты, несчастную супругу
             Смерти тягостной предавший?
   


Дон Мартин


             Я супругу? Что такое?
             Я ей дал жениться клятву,
             И направился в столицу.
             Говорят, она осталась,
             Забеременев, и в родах
             Преждевременных скончалась,
             Разрешась плодом в Сан-Кирсе.
             Я убил ее? -- Кинтана,
             Знаешь правду ты об этом?
   


Кинтана


             Я об этом знаю правду,
             Дон Мартин. -- Как нанесли вы
             Раны страшные кинжалом
             Госпоже моей безвинной,
             В Алькорконе умирая,
             Умоляла донья небо
             О возмездии, как Авель.
   


Дон Мартин


             О, клянусь, предатель...
   


Альгвасил


                                           Что вы?
   


Дон Мартин


             То, что если б я без шпаги
             Не был, я бы тотчас вырвал
             У тебя язык солгавший!
   


Дон Дьего


             Что за дело нам, мучитель,
             До того, что отрицаешь
             То, что здесь в письме открыто?
   


Дон Мартин (читает про себя)


             Это писано Хуаной.
   


Дон Дьего


             Так прочти его, презренный!
   


Дон Мартин


             Иисус! Кинжалом раны
             Я супруге в Алькорконе...
             Был ли там когда я?
   


Дон Дьего


                                           Басней
             Оправдаться ты не сможешь.
   


Альгвасил


             Доказательства представить
             Невиновности в тюрьме вы
             Можете.
   


Дон Мартин


                                 Когда Хуана
             Все еще жила в Сан-Кирсе,
             Где письмо она писала
             И подписывала, -- мог ли
             Я предать ее ужасной
             Смерти где-то в Алькорконе?
   


Дон Дьего


             Ты подделывать желаешь
             Письма, как подделал имя!
   


Сцена 20




Дон Антоньо, Сельо. Прежние




Дон Антоньо (в сторону, Сельо)


             Вот дон Хиль. Узнал я сразу
             По штанам его зеленым.
   


Сельо (в сторону, дон Антоньо)


             Прав ты, так его назвали.


(К дон Мартину)


             Вы, дон Хиль, моей кузине,
             Донье Кларе клятву дали,--
             Эту клятву вас исполнить
             Мы хотим судом заставить,
             Раз в любви вы обманули.
   


Дон Дьего


             А, так ради этой дамы
             Он убил свою супругу!
   


Дон Мартин


             Не вернете ли кинжал мне?
             Я с своей покончу жизнью, --
             Нет конца моим несчастьям!
   


Дон Антоньо


             Вас живым любимым мужем
             Хочет видеть донья Клара.
   


Дон Мартин


             Донья Клара? Но, сеньёры,
             Я такой не знаю.
   


Дон Антоньо


                                 Славно
             Извернулись... Не дон Хиль вы?
   


Дон Мартин


             Здесь дон Хиль зовусь я, правда,
             Но не "Хиль в штанах зеленых".
   


Дон Антоньо


             Не зеленые ли ваши?
   


Сельо


             Или жизни вы лишитесь,
             Иль исполните вы клятву!
   


Дон Дьего


             Палачом он вздернут будет.
             Голова его болтаться
             На крючке пред всеми будет
             Через месяц или раньше.
   


Сельо


             Как?
   


Альгвасил


                       Убил свою жену он.
   


Сельо


             О предатель!
   


Дон Мартин


                       Хоть пришла бы
             Положить предел мученьям
             Смерть, что мне грозит всечасно.
   


Сцена 21




Фабьо, Десьо, Прежние




Фабьо (входя разговаривает с Десьо)


             Это тот, кто в поединке
             Ранил только что Хуана,--
             Тот, что рядом с альгвасилом.
   


Десьо


             Случай нам благоприятный.


(К альгвасилу)


             Ну, сеньёр, в тюрьму ведите
             Вы идальго.
   


Дон Мартин


                       Вновь несчастье.
   


Альгвасил


             Он идет туда. Но вы-то
             Почему приказ мне дали?
   


Фабьо


             Дон Хуана из Толедо
             Он сегодня ночью ранил,
             Возле дома де Мендоса.
   


Дон Мартин


             Я -- Хуана?
   


Кинтана


                       Не сбежал бы!
   


Дон Мартин


             Дон Хуан!.. Какой?.. Сегодня?..
             Что за дом?.. Какие раны?..
             Что за новые гоненья!
             То душа, сеньоры, знайте.
             То душа Хуаны доньи,
             Что в чистилище блуждает,
             Всех нас, всех в обмане держит.
   


Дон Дьего


             Ты убил ее.
   


Альгвасил


                       Сейчас же
             Пусть идет в тюрьму!
   


Кинтана


                                           Постойте!
             Вот какие-то три дамы
             Из кареты вышли; может
             Что-нибудь они нам скажут.
   


Сцена 22




Донья Хуана в мужском платье, Дон Педро, донья Инес, донья Клара в женском платье и дон Хуан с повязкой на руке. Прежние




Донья Хуана


             Мой отец! О мой родимый!
   


Дон Дьего


             Как? Но кто вы?
   


Донья Хуана


                                 Я -- Хуана,
             Дочь твоя.
   


Дон Дьего


                                 Жива ты?
   


Донья Хуана


                                           Видишь.
   


Дон Дьего


             Так письмо не ты послала?
   


Донья Хуана


             Я. Затем, чтоб ты приехал
             В этот город, где скрывался
             Дон Мартин, назвавшись Хилем,
             Где вступить в союз желал он
             С доньею Инес, которой
             Обо всем я рассказала
             И которая приходит
             Кончить злополучья наши.
             Я была другим дон Хилем,
             Знаменитая штанами,--
             Из чистилища душою
             Я была...


(К дону Мартину)


                                 Да, ты душою
             Был моей души, так хочешь,
             Дай мне руку.
   


Дон Мартин


                                 Пораженный
             Я целую, дорогая,
             Вашу руку. Положила
             Ты конец моим страданьям.
             Благодарен я за это.
             Смерти лютой ожидал я,--
             Был Кинтана мне враждебен.
   


Донья Хуана


             Честь мою берег Кинтана.
   


Дон Мартин (дону Дьего)


             Вы, сеньёр, неблагодарность
             Мне простите.
   


Дон Дьего


                                 Обнимает
             Как отец, вас, милый, тот, кто
             Смерти вашей добивался.
   


Дон Педро


             Знаем все уже теперь мы
             О затеях хитрых ваших
             Хиль, Хуана и Эльвира.
             Не была опасной рана
             Дон Хуана?
   


Дон Хуан


                       Раз я вижу,
             Что Инес я стал желанен,
             Поправляюсь я до срока.
   


Донья Инес


             Вы -- сеньёр мой и хозяин
             В доме.
   


Дон Педро


                       Также дон Антоньо
             Для прекрасной доньи Клары.
   


Донья Клара


             Обманул меня, как прочих,
             Хиль с зелеными штанами.
   


Дон Антоньо


             Что сбылись мои надежды,
             Вам, дон Хиль, я благодарен.
   


Дон Дьего


             Дон Мартин, теперь вы сын мой.
   


Дон Мартин


             Надо лишь, чтоб дать согласье
             Мой отец сюда приехал.
   


Сцена 23




Караманчель, обвесивший свою шляпу и штаны свечеч          ками и изображениями святых, с кропильницей на шее и с кропилом в руке. Прежние.




Караманчель


             Нет ли здесь кого, кто свято
             Помолился о морм бы
             Господине, что блуждает
             По чистилищу душою,
             Облеченною штанами?
   


Донья Хуана


             Ты, Караманчель, в уме ли?
   


Караманчель


             В этом язвами заразных
             Я клянусь тебе болезней.
             Бог, храни меня! Отыди,
             Сатана!..
   


Донья Хуана


                       Глупец, ведь твой же
             Я дон Хиль, живой и здравый!
             Ты не видишь, я со всеми
             Говорю, и им не страшно.
   


Караманчель


             Кто же вы, мужчина или
             Женщина?
   


Донья Хуана


                       О глупый! Знай же:
             Женщина!
   


Караманчель


                       Коль так, конечно,
             Вы могли бы с толку разом
             Сбить до тридцати вселенных!
   


Сцена 24




Осорьо. Прежние




Осорьо.


             Дон Мартин, отца встречайте.
             Он сейчас сюда приехал.
   


Дон Педро


             Он приехал?.. Не у нас ли?..
   


Осорьо


             Да, и вас он ожидает.
   


Дон Педро


             Так пойдем, и совершатся
             Одновременно три свадьбы.
   


Донья Хуана


             Да окончит путь страданий
             Свой "Дон Хиль в штанах зеленых".
   


Караманчель


             И комедью со штанами!


КОММЕНТАРИИ




ДОН ХИЛЬ ЗЕЛЕНЫЕ ШТАНЫ




Don Gil de las calzas verdes


   Комедия эта напечатана впервые в IV части собрания комедий Тирсо де Молина (1635). Без указания места и года (в Мадриде, около 1734 г.) ее переиздала Тереса де Гусман, приобретшая исключительное право на перепечатку произведений Тирсо де Молпна сроком на десять лет с 1732 г. Пьеса эта фигурирует в томе I собрания сочинений Тирсо, изданных Ортега, в томе IV "Сокровищ испанского театра" Очоа (IV), в томе III "Избранного театра брата Габриэля Тельес" Арсенбуча, и в томе V "Библиотеки испанских авторов" под его же редакцией (1856). Она входит и в том I "Комедий Тирсо де Молина" в "Новой библиотеке испанских авторов" под редакцией Котарело-и-Мори (1907). В 1901 г. она вышла в Нью-Йорке со статьей и примечаниями Борланда. Отдельным изданием "Дон Хиль Зеленые штаны" был выпущен в Валенсии в 1884 г. В начале XIX века Дионисие Солис переработал "Дона Хиля" для постановки его на сцене, и в этой переделке комедия была представлена 14 октября 1814 г. в мадридском Театре Креста в честь возвращения из французского плена короля Фердинанда VII. Перед спектаклем была исполнена так называемая Хвала (Loa), -- Знатность, Воинственность, Народ и Славя произносили похвалу королю, портрет которого был помещен в храме Бессмертия. В антрактах были показаны интермедии с танцами, и пантомима "Щедрый султан". Главные роли исполнялись, очевидно, премьершей труппы этого театра Мануэлой Кармона, роль дона Мартина, -- Хуаном Карретеро, который известен обоими переделками пьес Тирсо. Впоследствии роль Хуаны исполняла знаменитая артистка Агустина Торрес, и Арсенбуч восторженно вспоминает об ее игре.
   "Дон Хиль" удерживается в репертуаре испанских театров в течение всей первой половины XIX века.
   В 1903 г. комедия Тирсо вновь была переработана для сцены Т. Люсено.
   Котарело-и-Мори, говоря о дате написания Тирсо "Дона Хиля", считает, что эта комедия была написана им раньше "Крестьянки из Вальекас", упоминающейся в пьесе (акт I, сцена 1 и акт II, сцена 12) и до падения герцога Лермы (октябрь 1618 г.), судя по сцене 3 акта I.
   Б. А. Кржевский, удачно оспаривая правильность утверждений Котарело, считает, что упоминание деревни Вальекас и совпадение отдельных элементов двух комедий (Хуана отсылает Кинтану в Вальекас, обещая прислать о себе известие вместе с торговцами хлебом, приезжающими из Вальекас в Мадрид, Вьоланта -- "крестьянка из Вальекас" -- сама притворяется такой торговкой) доказывают совсем обратное, т. е. что "эта связь была уже готовой ко времени создания "Дона Хиля" и что, следовательно, "Крестьянка из Вальекас" была написана раньше". Что же касается упоминания в "Доне Хиле" виллы герцога Лермы (Парк Герцога), то это название сохранилось и после падения Лермы, и сам же Тирсо в своих "Толедских Виллах (1621) упоминает ту же виллу, равно как и в книга "Услаждай, поучая", вышедшей в 1635 г. В тех же "Виллах" в разговоре об успехе и неуспехе комедий на сцене упоминается случай, когда красивую и решительную женщину, переодевшуюся мужчиной, играет дряблая и расплывшаяся старуха, к которой влюбившаяся в нее партнерша обращается со словами: "Ах ты, мой жемчужный дон Хилито, мое сокровище, мой крошка и игрушечка моего сердца" (перевод Б. А. Кржевского). Это почти дословное совпадение с несколькими моментами "Дона Хиля" (акт I, сцены 8 и 10), упоминание в "Доне Хиле" села Алькоркона (акт III, сцены 4, 17 и 19), к девушкам которого обращен романс Тирсо, помещенный в тех же "Толедских Виллах", написанный явно в 1621 г., приводят Б. А. Кржевского к убеждению, что датой написания "Дона Хиля Зеленые штаны" следует считать конец 1620 пли начало 1621 г., {В нем дается совет искать милостей Филиппа IV, а Филипп III умер 31 марта 1621 г.} сейчас же после "Крестьянки из Вальдекас", где фигурирует письмо, датированное 25 марта 1620 г. Эти вполне мотивированные соображения очень точно определяют хронологическое и тематическое место "Дона Хиля" в ряду комедий Тирсо.
   Комедии, в основу которых положено переодевание героини с целью покорить сердце возлюбленного, наиболее многочисленны среди остальных сюжетных циклов в творчестве Тирсо. Можно насчитать не меньше десяти таких произведений: "Дон Хиль Зеленые штаны", "Любовь -- врач", "Плут Гомес", "Галисийка Мари-Эрнандес", "Вилла Хуана Фернандеса", "Женщина поневоле", "Кто дает сразу, дает вдвойне", "Крестьянка из Сагры", "Крестьянка из Вальекас" и "Пусть это выяснит Варгас". Такой прием переодевания очень хорошо воспринимался мадридской публикой, и, по свидетельству Агустина де Рохас ("Занимательное путешествие", Мадрид, 1604), севильские актрисы любили выступать в богатых мужских нарядах. Элементы такого переодевания, по указанию Д. К, Петрова, встречаются уже у Лопе де Вега по меньшей мере в пяти комедиях: "Ревнивая студентка", "Француженка", "Кавалер из Мембрилъп", "Лихая толеданка", "Крестьянка из Хетафе"), но у Тирсо, при внешнем однообразии положений, вся интрига построена на серии переодеваний героини, выступающей сразу под тремя-четырьмя именами, -- переодеваний, создающих необычайно сложную интригу, вызывавшую однако громадный интерес и восхищение искушенного уже испанского зрителя. Лопе де Вега в своем "Новом искусстве сочинения комедий" указывает на любовь публики к женским переодеваниям. Этот сценический трюк и его распространение заставляют власти потребовать, чтобы "женщины выступали на сцене в пристойных костюмах и не изображали мужчин, чтобы не смели играть в мужских костюмах или же надевали юбку (manteo) доходящую до пят". При разрешении постановки "Плута Гомеса", 27 апреля 1643 г., упоминается, что "дама должна выходить в юбке (enaguas) до пят".
   За пределами Испании "Дон Хиль" перерабатывался в Германии -- в 1902 г. Фридрихом Адлером (Лейпциг, 1902) и в 1918 г. Мейером и Гюнтером (Мюнхен, 1918). Впервые на немецкий язык комедия была переведена Дорном (Берлин, 1841). Во Франции она была переведена прозой Альфонсом Руайе и помещена в сборнике его переводов Тирсо ("Театр Тирсо де Молина", Париж, 1863).
   На русский язык "Дон Хиль Зеленые штаны" был переведен В. А. Пястом в 1912 г., но опубликован лишь в 1923 г. в Берлине издательством "Петрополис", {Под редакцией Б. Л. Кржевского и М. А. Лозинского.} с большой статьей, Б. А. Кржевского, посвященной творчеству Тирсо де Молина и разбору "Дона Хиля" со стороны условий его написания и композиции, являющейся одной из лучших существующих работ о Тирсо (приведенные им данные мы постарались в нашем издании использовать наиболее полно). В 1918 г. "Дона Хиля" предполагал поставить на сцене Эрмитажного театра С. Э. Радлов, но эта весьма интересная постановка так и не была окончена. В 1922--23 г. "Дон Хиль" (в прозаическом переводе) шел с успехом в Москве, в одном из рабочих театров.
   Действие пьесы развертывается в Мадриде (см. коммент. к "Благочестивой Марте". В "Доне Хиле" Тирсо очень точно указывает место действия (Сеговийский мост, Герцогов сад, Прадо де Сан-Херонима и т. д.). Время действия, промежутки между картинами и происходящими в пьесе событиями точно так же распланированы и мотивированы автором, строго заботящимся о жизненной правде. О Вальядолиде, откуда приезжают донья Хуана и дон Мартпн см. примеч. к стр. 306.
   
   469. Мост пройти -- в столице будем. В подлиннике; en su puente Segoviana. Сеговийский мост построен в 1584 г. архитектором Хуаном Эррерой; он был красой Мадрида в XVI--XVII веках. Филипп II проявил большой интерес к этой постройке, так как был озабочен, чтобы въезд в столицу производил внушительное впечатление (Б. К.).
   -- Эсполон его, ворота полевые, и Эзгеву.-- В подлиннике: "Эсполон, мосты, галеры". Эсполон -- место для прогулок ("бульвар"), расположенное в высокой части города (Б. К.). Ворота полевые были в то время главным входом Вальядолида, теперь находятся в городе возле парка Кампо Гранде (Борл). Эзгева -- Вальядолид стоит на левом берегу реки Писуэрги и на реке Эзгеве; два ее рукава и каналы служили для стока нечистот. Сравнение инквизиции с Эзгевои делается понятным, если заметим, что поэт проводит его по признаку "чистоты". При установлении знатности рода решающее слово произносила инквизиция, заверявшая правоверие и чистоту крови, т. е. отсутствие в прошлом маврской или еврейской крови; подобно тому как инквизиция блюла чистоту пинсианской (Pintia -- римская колония, основанная во II веке до н. э. на месте нынешнего Вальядолида) знати, Эзгева обеспечивает чистоту города (Б. К.).
   -- Мансанарес -- см. примеч. к стр. 283.
   470. Стольких глаз -- его пролетов. -- Это игра значениями слова ojo (глаз и пролет),встречаются ив романсе Тирсо, помещенном в "Толедских Виллах"; романс высмеивает несоответствие между мелководьем Мансанареса и величественным Сеговийским мостом, на котором происходит действие 1-й и 2-й сцен акта I. Это, по мнению Б. А. Кржевского, составляет один из показателей того, что "Дон Хиль" был написан до этого стихотворения и что Тирсо развивает в нем эту же тему, пользуясь игрой слов из своей пьесы.
   -- Как у астролога шатки. -- В подлиннике: "чем у математика в темном вопросе". Математика в XVI -- XVII веках обнимала геометрию, музыку, арифметику, астрологию, иначе астрономию (Б. К.).
   471. Ансурес Перо -- Вальядолидский патриций Перо Ансурес со своей первой женой Эйло (жил в конце XI века) считается одним из главных покровителей нового города; по преданию, жена построила мост в отсутствие Перо. Он показался мужу слишком узким, и было приказано построить другой вплотную с ним (Борл.).
   -- Виторья -- монастырь "меньших братьев святого Франциска де Пауло", ныне находится на улице того же названия в Вальядолиде (Борл.).
   -- Адонис (антич. миф.) -- синоним мужской красоты, юноша, возлюбленный Венеры, смертельно раненный кабаном и превращенный Венерой в анемон.
   472. Альгвасил -- см. примеч. к стр. 170.
   -- Пред трибуналом.-- Подразумевается трибунал Святейшей Инквизиции.
   472--473. Стала пламенною Троей я, что Скифией была. -- Обычная в испанской поэзии метафора: огонь -- лед, любовь -- холодность, горящая Троя -- лед Скифии. Упоминание Трои -- очень часто встречается у Тирсо. Скифия -- здесь вообще в смысле северная, холодная страна.
   473. Дон Мартин де Гусман. -- Фамилии главных действующих лиц по традиции, установившейся в испанском бытовом театре, очень часто являются известными в истории Испании. К роду Гусманов принадлежали основатель доминиканского ордена святой Доминик, а также фаворит Филиппа IV граф Гаспар де Гусман, герцог Оливарес. Остальные фамилии (Солис, Сиснерос, Рибера) тоже часто встречаются в истории.
   474. Кровь расчетливости низкой. -- Точная передача подлинника: Sangre -- обычная метафора благородства происхождения, так что смысл этой строки: "И вот золото -- этот гнусный патент на знатность для корыстных душ" и т. д. (Б. К.).
   -- Дон Педро де Мендоса. -- О роде Мендоса см. примеч. к стр. 240.
   475. Аргус -- см. примеч. к стр. 285.
   476. Вальекас -- деревня, в описываемые времена лежавшая на расстоянии мили от Мадрида, в настоящее время одно из его предместий. В Вальекас частично происходит действие комедии Тирсо "Крестьянки из Вальекас", героиня которой, донья Виоланта, притворяется торговкой хлебом из Вальекас (см. о дате "Дона Хиля"),
   -- Мерлин -- маг и колдун, герой одного из средневековых романов Круглого Стола.
   477. Выходи на мост сюда. -- Первая реплика Караманчеля обращена за сцену к трактирщику, который не поверил ему в долг (Б. К.).
   -- Подобает крикнуть "Олья". -- Игра слов: hola (междометие, почти вроде русского "эй") и olla (испанское национальное блюдо из мяса и овощей, подаваемое в полдник. См. аналогичную игру слов в реплике Монтойи (hola -- olla, Amar por Senas (в акте II, сцена 10 (Б. К.).
   478. Ласарильо с Тормеса -- герой старейшего из "плутовских романов", автор которого неизвестен. "Ласарильо с Тормеса" явился первым образцом широко развившейся в Испании формы "плутовского романа", представленного Кеведо и другими авторами. Герой романа Ласарильо -- слуга, вечно одурачивающий своих господ.
   478. Он с собою запах амбры приносил, горгоран и бархат алый, -- В подлиннике: "надушенные амброй перчатки, горгоран, бархатные туфли, напомаженный". Горгоран -- шелковая ткань черного цвета, из которой врачи того времени делали себе костюмы. Щегольские кожаные вещи (кошельки, перчатки) пропитывались амброй.
   -- Много книг, а знанья мало, В подлиннике: "галеновых книг". О Галене см. примеч. к стр. 480.
   479. Я удрал, -- не стало б хуже, -- В подлиннике: me acogicon Canamar -- выражение, встречающееся и в стихотворении Франсиско Кеведо (1580--1645) "Письмо Эскамаррана к Мендес"; смысл его -- убраться восвояси (Борл.).
   -- Как старинный христьянин. -- В подлиннике: cristiano viejo -- лицо, чистота крови (см. примеч. к стр. 469 -- Эзгева) и вера которого удостоверены; завтрак (свиное сало, вино) состоит из того, что запрещено по религиозному закону евреям и магометанам,
   -- Запив медикаментом, -- В подлиннике: letuario (искаженное electuario -- медицинский сироп) -- метафора, которую Караманчель поясняет слышанным и своеобразно им переделанным латинским выражением aqua vitis (вм. aqua vitae), которое он тут же переводит на испанский язык (que es de vid -- "из лозы"): "вода из виноградной лозы", чтобы не оставалось сомнения в смысле каламбура (Б. К.).
   480. Иппократ -- древнегреческий врач и ученый (450--356 до н. э.), один из основателей медицины (В, П.).
   -- Играя в пикет иль полью -- карточные игры; в подлиннике: cientos о polla. Cientos ("сотни") -- игра, в которой выигрыш дают сто сделанных очков, как в пикете. Polla -- любимая игра испанцев в XVII веке (Б. К),
   -- Расис и Ависена -- латинизированные имена двух знаменитых арабских медиков X и XI веков, оставивших трактаты по медицине: "Ар-Раси" и "Ибн-Сина" (В. П.). Медицинским предписаниям Ависены посвящена целая поэма Франциско Вилья-боса (1498), который сам был врачом.
   -- Педаний Диоскорид (I век н, э.) -- древнегреческий врач и ботаник, автор дошедших до нас пяти книг по медицине. Клавдий Гален (131--210) -- древнегреческий врач, автор сочинений по медицине.
   481. Ипохондрия, припадки.-- В подлиннике: flatos -- "ветры".
   482. Алкермес (от арабского kermès -- кошениль) -- медицинский сироп, возбуждающий деятельность сердца, составлявшийся из порошка розы и других цветов, толченого коралла, жемчуга и кошенили (Б. К).
   484. К тексту: "Агнец божий, взявший..." -- Молитву a Agnus Dei, qui toüis peccata mundi..." -- а Агнец божий, взявший грехи мира..." этот скряга читал: "Agnus Dei, qui tollis... racion" -- "Агнец божий, который взял харчевые" (Борл.).
   -- Кляче фигу подносил. -- В подлиннике игра словом quitación -- жалованье; Караманчель осмеивает его через глагол quitar (отбирать, отнимать) и создает значение: отнимание, лишение. Т. е. от продажи он получал харчевые (racion), a кляча -- "кукиш с маслом" (quitación) (Б. К.).
   485. Ордена иль бенефиций. -- Бенефиции -- земли или доходы, отдававшиеся королем в пользование аристократам и духовенству в награду за их заслуги перед ним. Термин средневекового права.
   -- Сеговия -- старинный город на полдороге от Вальядолида к Мадриду, отделенный от столицы горной цепью Сьерра Гуадаррама.
   486. Нижний Караманчель -- народное произношение названия двух деревень в четырех милях на юго-запад от Мадрида (в настоящее время предместья Мадрида): Верхнего Карабанчеля и Нижнего Карабанчеля (Борл.). Грасиосо (см. статью) в испанской комедии обычно имеют кличку, а не имя, здесь кличка от родной деревни (Б. К.).
   487. Вы и в имени кастрат. -- Хуана называет себя одним крестным именем Хиль, без фамилии; на это обстоятельство Караманчель намекает и в акте III, сцене 8; впрочем, в акте II, сцене 12, он точно знает фамилию хозяина (Б. К.).
   -- Калье де Лас Уросас -- небольшая улица в юго-западной части Мадрида между Калье де Атога и Калье де Магдалена (Борл).
   489. Его происхождение... и состояние. -- В подлиннике вм. "состояние" -- "майорат", т. е. право на неделимую часть земель и имущества отца, переходящую вместе с титулом к старшему сыну.
   -- Вас в добрый час я зрю под вашим кровом -- формула вежливости в отношении гостя, не исчезнувшая в наши дни (esta ud ne su casa -- "вы у себя дома").
   491. Герцогов сад -- см. примеч. к стр. 284.
   496. О нем поют под Рождество. -- В староиспанских драматических произведениях, "эклогах", имя "Хиль" часто носит один из пастухов, которым ангелы возвещали о рождении Христа; отсюда оно перешло и в вильянсико (народная песенная форма, получившая в XV веке и литературную обработку) (В. К.).
   497. Тереса и Хиль -- сочетание имени в роде нашего Иван да Марья (см., между прочим, ниже название ворот в реплике Караманчеля) (Б. К.)
   499. У вас одна фигура, а не "терца". -- Караманчель вольно шутит над хозяином -- "кастратом"; в подлиннике: "вы никогда не выиграете "чилиндрон", а только "кападильо". Чилиндрон -- карточная игра, в которой выигрывает тот, у кого на руках остаются король, валет и дама ("конь"); если в чилиндрон играли без восьмерок Чи девяток, эта игра без двух категорий карт называлась "кападильо" (capadillo -- скопец, capar -- оскоплять) (Б. К.).
   -- Мои терзанья. -- В подлиннике не более ясно: "и скажите, пусть сравнит она с песками фонтанов свои презренья и свои очарованья, мою любовь и муки"; смысл -- знаки пренебрежешь и несравненные прелести дамы, любовь и мученья кавалера бесчисленны, как песчинки фонтанов (Б. К.),
   500. Деньги менее желанны. -- В подлиннике стоит еще фраза: "хотя ее красоте я предпочитаю вашу", так что Караманчель, сказавший Хуане-Хилю, что красота Инее пленяет его сильнее денег, тут же делает комплимент хозяину (Б. К.).
   503. Служит альфой и омегой. -- В подлиннике: "есть квинта и басок (самая высокая и самая низкая струна инструмента) всякого имени". Альфа и омега -- первая и последняя буквы греческой азбуки.
   -- Камбрейское белье. -- В подлиннике: "полотно из Камбре" (город, находившийся в те времена в испанских Нидерландах), очень тонкое и дорогое.
   -- И у нас ворота в честь Хиля и Тересы есть. -- В Вальядолиде настоящего времени таких ворот больше нет, но так называется улица (Калье Тереса Хиль), ведущая от Меркадо (рынок) к Площади Золотого фонтана (Б. К.).
   507. ...ты мукомол и податель мук и вол. -- В подлиннике: Molinero sois amor y sois moledor. Игра созвучиями на mol заменена переводчиком созвучием "мукомол" и "мук". Любопытно отметить, что эти две строки переделаны Тирсо в пьесе "Сквозь подземелья и пытки" (акт И, сцена 14) применительно к нуждам ситуации: tornerico sois amor y sois torneador ("любовь, вы -- токарь и палач") -- факт, характерный для поэта, любившего возвращаться к испробованным эффектам, чтобы использовать их заново (Б. К.).
   509. Носок дон Хиля. -- В подлиннике: pie -- ногу.
   516. Педро Урделамас -- герой комедии Сервантеса "Педро Урделамас", ведущий хитрую интригу. Тирсо упоминает его еще в двух комедиях переодеваний: "Сад Хуана Фернандеса" и "Крестьянка из Вальекас"; в последнем случае в ситуации, очень сходной с данной и притом наглядно показывающей, что поэт ввел это имя не столько из интереса литературной реминисценции, сколько ради эффекта словесного комизма, осмысливая составные части фамилии urdir -- плести, malas, malas cosas, embustes -- козни, дурное и придавая ей смысл приблизительно: "Кознеплет" (Б. К.).
   520. То упорна, то хитра, -- В подлиннике: "Ты портрет обмана".
   525. В графском доме, не забудешь... -- Дом для приезжающих, принадлежавший графам де Паредес; ниже о нем упоминается два-три раза. В юго-западной части Мадрида есть улица их имени (Борл.)
   529. Бургос Кастильский -- был долгое время столицей старой Кастилии, ныне незначительный провинциальный городок Испании.
   530. Этот новый Вавилон. -- Постоянное у Тирсо сравнение крупных испанских городов с Вавилоном с точки зрения испорченности нравов (ср. примеч. к стр. 302).
   532. Аранхуэс -- небольшой городок, приблизительно в 50 километрах к югу от Мадрида. Король Филипп II поручил расширение и украшение находившихся там построек X. Б. Толедо и X. Эррере, сделав Аранхуэс летней королевской резиденцией. Красоты его парка и зданий славились в XVII веке, и Аранхуэс стал синонимом красоты местности.
   534. Сан-Кирсе -- монастырь бернардинок в Вальядолиде (Борл.).
   535. В двадцать фунтов. -- В подлиннике: больше арробы. Арроба -- мера веса -- 11,5 килограмма.
   538. Что умеете вы биться. -- О дуэлях СМ. примеч. К стр. 28.
   542. Ворота Гуадалахиры -- ворота, построенные, вероятно, арабами, сгоревшие в 1580 г. В восточной части Мадрида есть улица Гуадалахары (Борл.).
   543. Ведь у меня бланки нет -- см. примеч. К стр. 370.
   545. Потоси -- см. примеч. к стр. 169.
   -- Средство от дурного взгляда. -- Агияр хочет сказать, что в цепи много золотых колец, так как суеверие, на которое он ссылается, было основано на убеждении, что большое количество звеньев (глазков) цепи отводит дурной глаз (Б. К.).
   546. И тут -- мои ль не сбылись мечты. -- В подлиннике иначе: "приятное это дело (обещать награду) для того, кто сам сидит без гроша" (Б. К.).
   548. "Виру" отдала она. -- Циничный намек на то, что мнимая Эльвира не девушка. Буквально vira -- кусок кожи, прокладка между подметкой и стелькой для большей прочности; в подлиннике: "Эльвира, но без виры". Ср. русская вира -- денежная пеня за убийство, вена крови (Даль) (Б. К.).
   550. Баскская скотина, -- В подлиннике: corito. Corito -- 1) уроженец Фуэры близ Бадахоса, 2) прозвище горцев и басков, перешедшее и на астурийцев (Энциклопедический словарь Эспаса -- Кальпе).
   551. Что не более почтовой, -- Порядок взыскания почтовой платы с получателя корреспонденции существовал в Испании до середины XIX века (Борл.)
   553. Дон Мигуэль Сиснерос (правильно Мигель). -- В акте II, сцене 5 Хуана -- Эльвира дает себе эту фамилию, а Мартину -- Рибера; Инес перепутал имена и называет Мигеля фамилией его дамы, (акт II, сцена 13). Дон Педро повторяет ошибку дочери в акте II, сцене 18. Борланд считает это небрежностью Тирсо де Молина, В. А. Пяст -- "мастерским штрихом совершенной художественной правды"; слушательница хитрого и сложного рассказа Хуаны, естественно, могла упустить кое-что из деталей. Подобное упущение вряд ли случайно; следует обращать внимание на четвертую реплику акта II, сцены 18, где дон Педро после слов: "Бели вы зоветесь Мигель Сиснерос" спрашивает: "Зачем вы меняете имена", т. е. обвиняет собеседника в том, что невольно делает сам. В переводе это место передано свободно (Б. К.).
   558. Лобызаю ноги вам, -- См. примеч. к стр. 10.
   564. Кто? Дон Хиль? Он лжец презренный и т. д. В подлиннике иначе: "Дон Mapтин: То дон Хиль или проклятье. Дон Педро: Он -- дон Хиль Зеленый. Донья Инее: Он -- цель моих желаний". Необходимо отметить игру слов: verde (зеленый) и blanco (белый и в то же время цель).
   569. И как птичка умерла, -- Пример тонкой игры словом: окончание имени Мартин использовал в его звукоподражательном значении (птичье чириканье), это звук, который так и не успела произнести мнимо-умершая Хуана (quedandose con el tin), что вызвало сравнение с птичкой (un pajarito). Эффект этот вызывает забавную растроганность Мартина (Б. К.).
   573. В церкви Кармен и в соборе, что в Витории святой. Церковь Кармен в старинном монастыре Carmen Gelzado, находящемся теперь в центре Мадрида. Витория -- монастырь богоматери La Vitoria в Мадриде (на шоссе Сан Херонимо), основанный в 1561 г.; храм был разрушен при Наполеоне, а в 1836 г. монастырские здания секвестрированы (Борл.).
   574. Глаз не меньше, чем у моста, -- Игра значениями слова ojo (ср. акт I, сцена I, примеч. к стр. 355).
   -- Я позеленел, -- Переводчик дает свою игру слов вместо игры словом verde (зеленый) в подлиннике: "мой зеленый хозяин (mi verde amo) не позволяет мне даже минутку полюбоваться (darse un verde -- позабавиться на минутку) на его штаны (Б. К.). 574 Как монета из Валенсии. -- О Валенсии см. примеч. к стр. 420. Очевидно, намек на клады, по преданию, зарытые маврами в Валенсии (Борл).
   -- Селестины дочь. -- О Селестине см. примеч. к стр. 230. Ее дочери -- женщины сомнительных нравов.
   575. Дел зеленых. -- Испанское verde -- зеленый; в переносном смысле молодой, полный сил; отсюда нескромный, распутный (Б. К.).
   578" Для ослиных челюстей. -- В подлиннике: No es la miel para la boca del... (неоконченная поговорка, в которой нехватает слова asno) -- "мед не по ослиному рту" (Б. К.).
   579. Хоть едва ли целомудренна она. -- В подлиннике: "хотя она не целомудренная Лукреция" (о Лукреции см. примеч. к стр. 414).
   580. Алькоркон -- деревня, расположенная в десяти километрах к юго-западу от Мадрида (см. также выше о дате пьесы).
   582. Горю я саламандрой. -- По древним и средневековым поверьям, саламандры жили в огне не сгорая. Отсюда саламандра -- олицетворение стихии огня.
   -- У храма Сан-Jyuca. -- В подлиннике: "у рынка св. Луиса"" который в XVII веке находился в верхней части улицы (идущей в гору) Монтера (Б. К.).
   584. Эф все пять. -- Острота, основанная на поговорке, слова в которой начинаются на букву ф: Cinco efes tiene sin ser Francisca: es fea, floja, flaca, facil y fria -- "не считая того, что она Франсиска, у нее пять ф: она безобразна, ленива, дрябла, доступна всем и холодна". Тирсо в "Ревнивице к самой себе" (акт II, сцена 5) увеличивает в однородном случае число эпитетов до восьми: flematica, floja у fria, fragil, fullona, fullera, fiera, fregona y Francisca (Б. К.).
   587. Ветром сорванный султан. В подлиннике: "перо на ветру""
   -- Иль ты, позорный турок!--В -- подлиннике: "ты был бы в Испании турецким султаном".
   594. Штаны свои возвел он ерам поместья -- потому что фамилией своей Хиль сделал "Зеленые Штаны"; обычно фамилия гидальго воспроизводила название родового поместья (Б. К.).
   595. Узнайте у Вальдеса. -- Педро де Вальдес, актер и антрепренер, ставил пьесы Тирсо де Молина; по сохранившимся сведениям он впервые поставил четыре его комедии, между прочим: "Любовь и ревность делают разумными" и "Кто проговорился-- платит" (Б. Е.).
   -- Как Вамбы мул. -- Караманчель переделывает поговорку, точный смысл который трудно установить; в подлиннике: "и вот мне, как мулу Вамбы, достался хозяин, разменявшийся на мелочь ("вездесущий"), который не приказывает, не спит, не ест, а вечно ходит". Возможно и другое понимание, если допустить, что Караманчель сравнивает хозяина с мулом Вамбы, и если применять оба значения menudo -- мелкая монета, мелочь и бараньи потроха. Вамба, между прочим, -- имя короля испанских Вестготов, правившего с 672 по 680 г. (ум. 683). Борланд не дает толкования поговорке (Б. К.).
   -- Эльвиры, то-бишь Урраки -- дочери Фернандо I Великого, короля Кастилии, Леона и Галисии (ум. 1065); имена эти, удивлявшие в XVII веке своей архаичностью, закреплены и соединены поговоркой (Б. IQ.
   596. Одиннадцать часов уже возвестили. -- В то время часы на улице выкликал ночной сторож (В. П.).
   597. Таскать вам не стану сумки -- образное выражение, заимствованное из солдатского жаргона. У солдат mochila -- походный мешок со скарбом и снедью, которым навьючивали общего носильщика; в подлиннике: No os llevo la mochila; llevar la mochila -- носить солдатский мешок -- получило более широкий смысл: служить, "тянуть лямку" (Б. К.).
   600. Вернее скажет ли Партинуплес. -- Караманчель уверен, что перед ним дон Хиль, ои готов настаивать на этом, даже если бы граф Партинуплес утверждал обратное; здесь имеется в виду герой романа, близкого к рыцарским ("Книга о могучем рыцаре Партинуплесе, который был императором Константинополя", 1513). Караманчель ссылается на авторитетную для него мудрость этого персонажа (Б. К.).
   610. Я -- Хуана. -- Этот комический эффект и обращение Мартина к Хуану, как к Хуане, дает ключ к выбору Тирсо двух похожих одно, на другое имен. В игре переодеваний и превращений поэт не хочет упустить случай вызвать новое забавное превращение мужчины в женщину, Хуана в Хуану (Б. К.).
   612. Без души, хотя при теле. -- В подлиннике: "иду с телом, но без души"; обиходный термин en cuerpo обозначает "без плаща", в одном верхнем платье. Хуана -- Эльвира, пользуясь этой игрой слов, остро отвечает на вопрос собеседницы и вместе с тем намекает зрителю на свое настоящее душевное состояние. Такой прием, el habla equivoco (речь с разными смыслами) горячо рекомендует Лопа де Вега. (Новое искусство сочинения комедий.) (Б. К.).
   619. Парк святого Херонимо -- см. примеч. к стр. 284 -- Герцогский сад.
   622. Авель (библ.) -- сын первых людей на земле, Адама и Евы, убитый своим старшим братом Каином.
   
   Основной комментарий к пьесе "Дон Хиль Зеленые штаны" по статье Б. А. Кржевского к "Дону Хилю" (1923). В качестве примечаний использованы примечания В. А. Пяста, Б. А. Кржевского и приведенные им в том же издании примечания Борланда. Все такие примечания ее ответственно помечены В. П., Б. К. и Борл.