Т. РУМЯНЦЕВ




ЗА СВОБОДУ




ДЕТСКАЯ ПЬЕСКА-СКАЗКА В 4-х ДЕЙСТВИЯХ ИЗ ЖИЗНИ ЛЕСНЫХ ЗВЕРЕЙ




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


   ВОЛК.
   ЛИСА.
   ХРАБРЫЙ ЗАЯЦ.
   СТАРЫЙ ЗАЯЦ.
   ЗАЙЧИХА.
   1-й ЗАЙЧИК, 2-й ЗАЙЧИК, разведчики.
   ЗАЙЦЫ и ЗАЙЧАТА, с общими голосами.
   


ДЕЙСТВИЕ 1-е.


   Лесная поляна, окаймленная большими деревьями и кустами. Среди поляны стоит большое старое дерево с дуплом внизу. Весенний солнечный день. Поют птички.


На поляне несколько молодых зайчиков -- щиплют травку, некоторые лежат на лужайке, некоторые прыгают, гоняясь друг за другом.




I.1-й, 2-й зайчики и другие зайчата.


   1-й зайчик. Какой сегодня хороший денек выдался. Яркий. Солнечный... Сердце так и радуется такому ясному дню.
   2-й зайчик. Да, денек роскошный. (Вдруг вскакивает). Эй, друзья! Довольно валяться! Давайте сыграем в "Чехарду-езду ".
   Голоса зайчиков. Давайте! Давайте сыграем!


(Зайчата все сбегаются в кучу, группируются на две партии и начинают играть, прыгая п сидя друг на друге. Вдруг из-за кустов выскакивает Волк, быстро схватывает одного зайчика и убегает с ним.




Среди зайчиков переполох -- визг, крик. Все разбегаются по кустам, а 1-й зайчик с испугу залезает в дупло дерева.




Вбегает Храбрый заяц, Старый заяц, Зайчиха и др. зайцы).


   


II.Храбрый заяц, Старый заяц, Зайчиха, 1-й зайчик и др. зайцы.


   Старый заяц. Что здесь за писк такой?
   Зайчиха. Уж не случилось ли чего-нибудь, с нашими детками?
   Старый заяц. И спросить-то некого. Все разбежались.
   Храбрый заяц, (заглядывая в дупло дерева). Есть один. Вот в дупле сидит.
   Старый заяц. Тащи его оттуда.


(Храбрый Заяц тащит из дупла 1-го зайчика, зайчик кричит).


   Зайчиха. Тише, тише, деточка! Не кричи. Это мы -- зайцы...


(1-й зайчик, выйдя из дупла, дрожит).


   1-й зайчик. В-вы... это?,. А я думал... он...
   Старый заяц. Кто-он? Кто-он?
   1-й зайчик. Волк...
   Зайчиха (испуганно). Волк?!.
   Старый заяц. Разве здесь был Волк?
   1-й зайчик. Да. был... Выбежал из-за куста, схватил .одного зайчика и убежал...
   Храбрый заяц. Опять утащил!
   Зайчиха. Ах, разбойник! Спокою не дает... (Зайчиха плачет).
   Старый заяц. И когда только мы отмучимся от этого злодея.
   Зайчиха (плача). Убить его надо, разбойника. Ах, несчастный Заинька... пропала твоя душенька.


(Вбегает Лиса. Зайцы все пугаются и разбегаются в сторону).


   


III.Те же и Лиса.


   Лиса. Здравствуйте, зайчики! О чем плачете-горюете?
   Старый заяц (робко из-за куста). Несчастье, кумушка, случилось.
   Лиса. Какое? Да вы не бойтесь. Выходите, сюда... Я не трону вас... А может быть, и помогу вашему горю.
   Старый заяц (вышел из-за пуста, ио к Лисе близко ио подходит). Волк нас, кумушка, сильно обижает...
   Лиса. Во-олк. Дело плохо...
   Старый заяц. Куда хуже. Покою нам не дает... Нападает каждый день и утаскивает ио зайчику.
   Лиса. Ах, какой кровожадный! Это он вас, пожалуй, так всех пожрет один за одним.
   Стары и заяц. Уж и мы того боимся.
   Лиса. Вам надо поскорей избавиться от него.


(Зайцы один за одним выходят из-за кустов и слушают разговор Лисы и Старого зайца).


   Старый заяц. И рады бы, кумушка, избавиться, да силы не хватает. Ведь Волк вон какой большой и страшный... Царем себя считает в нашем лесу. Можем ли мы, маленькие зайчики, сладить с ним.
   Лиса. Да, вам одним с Волком тягаться трудно... и не победить вам его. А не хотите ли, зайчики, взять меня в компаньоны бороться с Волком?
   Старый заяц (удивленно). Тебя. Да мы бы тебе тысячу благодарностей принесли, если бы ты вправду с нами вместе стала бороться с Волком. Нашим вождем бы тебя избрали!
   Лиса. Хорошо. Я согласна. Ведь Волк не только вам, но и мне много вреда приносит. Он все хочет поймать и съесть меня.
   Старый заяц. Ну так вот. Значит, отныне между нами заключен союз против Волка. Ты будешь нашим вождем. (К зайцам). Слышите, товарищи, что я говорю? Вы согласны, чтобы Кума-Лиса была нашим вождем?
   Голоса зайцев. Согласны! Согласны!
   Лиса. Спасибо, зайчики, за честь. А теперь пока прощайте. Я пойду обдумывать план борьбы с Волком, а вы здесь тоже начинайте подготовляться к борьбе. (Лиса раскланивается и уходит).
   


IV.Те же, без Лисы.


   Старый заяц (с экстазом). Наконец-то мы нашли себе защитника и вождя! Теперь--берегись Волк! Скоро тебе придется навсегда отказаться от зайчатины и проститься со своей шкурой.
   Храбрый заяц (Стар. зайцу). Не радуйся, дружище, прежде времени, еще не известно, кому раньше придется погибнуть -- Волку или нам, зайцам.
   Старый заяц. Ну уж это дудки! Гибли мы, когда у нас вождя не было. А с таким хитрым вождем, как Лиса, нам нечего о своей гибели думать.
   Храбрый заяц. В том-то и дело, что вождя-то мы себе избрали слишком хитрого. Как бы этот вождь не вогнал нас всех разом в пасть волку.
   Старый заяц (недовольно). Ну, ты всегда такой недоверчивый.
   Храбрый заяц. Потому, что имею основания не доверять. А тем более вот таким пройдохам, как лиса; Я удивляюсь, товарищи, как вы доверяетесь этому хитрому зверю. Что она имеет общее с нами. Мы -- скромные, серые зайчики... питаемся травкой, капусткой, разными листочками... А Лиса -- первая лакомка. Ей не нужна наша скромная пища... Ей нужны курочки, уточки, зайчики и прочие слабые беззащитные животные...
   Старый заяц (перебивая). Оставь ты этот разговор. Ведь но мы, а она нам предложила заключить союз против Волка. Значит, она зла на него и вместе с нами хочет уничтожить его.
   Голоса зайцев. Правильно! Правильно.
   Храбрый заяц. Хорошо... Я молчу... Пусть будет по-вашему. А будущее покажет, на чьей стороне была правда.


(Храбрый заяц опечаленный уходит в лес. Вбегает Лиса).


   


V.Старый заяц, Зайчиха, Лиса и др. зайцы.


   Лиса (на бегу). Эй, Зайцы! Волк идет! Убегайте скорей отсюда!


(Зайцы с писком разбегаются).


   


VI.Лиса одна.


   Лиса. Ах, косые черти! как быстро разбежались-то. Вмиг очистили поляну. Ну и глупый народ, эти зайцы. (Смеется). Вождем меня избрали... Вот я покажу им вождя...


(Входит Волк).


   


VII.Лиса и Волк.


   Лиса (ласково). Здорово, куманек.
   Волк. Здравствуй, кума.
   Лиса. На прогулку вышел?
   Волк. Нет, не на прогулку, а на охоту. Сейчас скушал одного зайчика, да мало. Хотелось было еще одного словить, да вот нет их... Попрятались, косые, куда-то...
   Лиса. Нет уж, куманек, теперь тебе не видать больше зайчатинки.
   Волк. Почему?
   Лиса. Потому, что они решили больше никогда тебе не попадаться. И даже самого тебя собираются убить.
   Волк. Меня убить? Ха-ха-ха! Ах, черти косые! Да я их разом всех подушу и поем!
   Лиса. Пожалуй не придется. Зубы затупятся. Ведь, они не просто с тобой будут драться, а поведут настоящую войну. Для этого они вождя себе выбрали.
   Волк (удивленно). Вождя? Кого?
   Лиса. Меня.
   Волк. Тебя? Так я и тебя слопаю вместе с зайцами! (Бросается на Лису, но та отбегает).
   Лиса. Нет, уж меня-то тебе не удастся съесть... Хоть ты и силен, да дурак. Я похитрее тебя.
   Волк. Это что же, ты меня хочешь голодом заморить?
   Лиса. И заморю, если ты со мной в сделку не войдешь.
   Волк. В какую сделку?
   Лиса. А вот, слушай.
   Волк. Говори.
   Лиса. Ты все время ловил зайцев и пожирал их один.
   Волк. А с кем же мне их было нужно делить?
   Лиса. Со мной. Хотя бы заячьи лапочки мне отдавал, а ты этого не делал, все пожирал сам. Поэтому я на тебя разобиделась и заключила с зайцами союз, чтобы тебя загубить.
   Волк. Гм... Что же мне теперь делать.
   Лиса. А вот что,-- если ты дальше будешь ловить и пожирать зайцев один, то не миновать тебе смерти!
   Волк. А если я с тобой буду делиться зайчатинкой?
   Лиса. Тогда я с тобой заключу союз, и мы вместе будем истреблять этих серых глупышей.
   Волк. Хорошо ты придумала, кумушка... Что же, я согласен на твое предложение. Думаю, что от этого мои интересы не пострадают.
   Лиса. Наоборот, увеличатся шансы на ловлю зайцев. Они меня, как своего вождя, будут слушаться и доверяться во всем... Я их, под видом ловли тебя, буду заводить в такие места, где ты их будешь без труда ловить и резать.
   Волк. Правильно! (Хлопает в ладоши). Браво, кума! Значит -- союз.
   Лиса. Союз до конца!
   Волк. До полного истребления зайцев!


(Лиса и Волк жмут друг-другу лапы и уходят. Из кустов, крадясь, выходит Храбрый заяц, наблюдая за уходящими Волком и Лисой).


   


VIII.Храбрый заяц один.


   Храбрый заяц. Ишь, как мирно идут. Словно брат с сестрой. Жаль, не слышал я, о чем они тут сговаривались. Ладно, ныне не удалось услышать,-- в другой раз подслушаю, а уж не дам погибнуть своему заячьему роду!


Занавес.


   


ДЕЙСТВИЕ 2-е.




Декорация 1-го действия. На сцене 	зайцы. Входит Лиса.




I.Лиса, Храбрый заяц, Старый заяц, Зайчиха, 1-й, 2-й зайчики и др. зайцы.


   Лиса. Ну, друзья, готовьтесь к бою. Сейчас я была около норы Волка и выведала, что он собирается на охоту за зайцами.
   Зайчиха. Ой, детки, бегите скорей в норы!
   Лиса. Зачем бежать? А условие разве забыли? Ведь, вы обещались стойко бороться с Волком.
   Старый Заяц. Да, да... Стойте зайцы! Никто ни шагу без позволения Лисы!
   Лиса. С Волком нужно бороться смелее. Итти прямо на него...
   1-й зайчик. Ой, я боюсь!
   2-й зайчик. Ия боюсь! Он съест!
   Лиса. Нужно не попадать ему в зубы. Во-время набрасываться на него и во-время отскакивать от него...
   Старый заяц. Верно говоришь, кума! Учи нас, дураков, уму-разуму!
   Храбрый заяц (тихо); Она вас выучит.
   Лиса. Итак, Зайцы, прошу вас слушаться и строго соблюдать мои приказания... Сейчас Волк явится сюда.
   1-й зайчик (2-му зайчику, толкая в бок). Бежим отсюда!
   2-й зайчик. Бежим! (Приготовились к бегству).
   Лиса (заметив убегающих, строго). Стоять. Ни с места. (Зайцы останавливаются). Сейчас же все до одного вооружайтесь палками и прячьтесь в кусты. А как только появится Волк, разом выскакивайте, набрасывайтесь и бейте его палками. А потом приду я и перегрызу Волку горло. Поняли?
   Голоса зайцев. Поняли! Поняли!
   Лиса. Значит, уговор кончен... Действуйте все до одного. А кто не будет драться с Волком, того я накажу. Ну, живо за дело! А я пойду выслеживать Волка.


(Лиса уходит. Зайцы вооружаются -- кто палками, кто прутьями Один лишь Храбрый заяц не вооружается, грустный и задумчивый, сидит около сухого дерева. Старый заяц, вооружившись клюкой, подходит к Храброму зайцу).


   


II.Те же, без Лисы.


   Старый заяц. А ты что, дружище, не вооружаешься. Боишься. Эх-ты, а храбрецом у нас считаешься.
   Храбрый заяц. Не боюсь, но и считаю бесполезной затеей борьбу с Волком.
   Голоса зайцев. Волк, Волк идет!
   Старый заяц. Прячьтесь за кусты!


(Зайцы все убегают в кусты. Храбрый заяц залезает в дупло сухого дерева. Входит Волк, сердито глядя по сторонам).


   


III.Волк один.


   Волк. Фу-фу. Заячьим духом пахнет, а ни одного зайца не видать... Разбежались, видно, все, косые черти!


(Ложится на поляну. Из-за кустов быстро выскакивают зайцы и начинают бить Волка-- палками. Волк вскакивает и набрасывается на зайцев. Один за другим укладывает троих зайцев. Остальные с визгом и криком в паническом страхе разбегаются. Входит Лиса).


   


IV.Волк и Лиса.


   Лиса. Ну, как, куманек, дела?
   Волк. Отличные! Бывало, одного зайца с трудом поймаешь, а это враз троих прихлопал.
   Лиса. Вот видишь... Я говорила тебе, что в союзе со мной дело лучше пойдет. Ну, а что ты мне, куманек, за мою услугу дашь?
   Волк. Выбирай из трех любого и тащи, куда хочешь!
   Лиса. Спасибо, куманек. Я вот этого возьму. Теперь досыта накушаюсь зайчатинки. А завтра снова поймаем штуки четыре.
   Волк. Обязательно.
   Лиса (взвалив зайца на спину). Прощай, куманек!
   Волк. Прощай, кума.


(Лиса уходит. Волк, взяв убитых зайцев, уволакивает их. Храбрый заяц, выйдя из дупла, следит за Волком и Лисой. С осторожностью из-за кустов выныривают зайцы).


   


V.Храбрый заяц, Старый заяц и др.


   Храбрый заяц. Ну, как, воины, дела?
   Старый заяц (удрученно). Плохие. Неудача постигла... Троих зайцев лишились... да раненых много.
   Храбрый заяц. А кто виноват в этой неудаче?
   Старый заяц. Конечно, сами... Дрались недружно...
   Храбрый заяц. Нет, не сами. Лиса сподличала...
   Старый заяц. Как Лиса?
   Храбрый заяц. А так-вот... Сговорилась с Волком и выдала ему нас.
   Старый заяц. Не может быть!
   Голоса зайцев. Правда! Правда! Это Лиса нас выдала. Она обещала с нами вместе воевать с Волком! Хотела ему горло перегрызть!..
   Храбрый заяц. А была она с вами во время боя с Волком?
   Голоса зайцев. Нет! Не было ее! Не было! Никто не видал ее!
   Храбрый заяц. Зато после вашего бегства она была здесь и разделила с Волком убитых зайчиков.
   Старый заяц. Кто тебе сказал?
   Храбрый заяц. Я сам видел своими глазами.
   Старый заяц (вне себя от гнева). Ах, подлая шкура!..
   Как же это я раньше-то не сообразил о ее подлости! Ах, я, старый глупец! Что я наделал-то! (Закрывает лапками глаза и плачет).
   Голоса зайцев. Долой Лису из вождей! Долой изменницу!
   Храбрый заяц. Поздновато хватились... А впрочем, лучше поздно, чем никогда. Отчасти, вышло даже хорошо. Будем осторожнее подходить ко всяким подлым проходимцам, вроде Лисы.
   Старый заяц (перестав плакать). Ах, подлая душонка! А, ведь, прикинулась-то как. Такой участливой и добренькой...
   Храбрый заяц. Вот таких добреньких и нужно больше всего бояться. Под маской доброты часто скрываются всевозможные мошеннические замыслы. Всякий враг, желая запутать в свои сети жертву, старается казаться добрым и услужливым. Поэтому, не всякую услугу следует принимать за чистую и искреннюю.
   Старый заяц. Как же эго можно отличить?
   Храбрый заяц. Иногда это отличие произвести трудно и невозможно, но в данном случае все признаки отличия были налицо. Название, рост, шкура... хищные глаза... Может ли быть у этого хитрого желтошкурого зверя что-нибудь общее с нами--зайцами? Нет. Лиса нам самый злейший враг. Она притворяется нашим другом лишь с целью собственной выгоды. Мы, зайцы, должны всегда видеть в этих желтошкурииках только врагов. Свои же интересы защищать лишь собственными силами. Только мы сами, серенькие угнетенные зайчики, сможем защитить свои интересы и избавить себя от всех наших врагов.
   Голоса зайцев. Правильно! Правильно! Долой желтую изменницу! Да здравствуют серые зайцы! Старый заяц (подняв вверх лапку). Тише, товарищи. Дайте мне сказать слово.
   Голоса зайцев. Говори! Говори!


(Шум утихает).


   Старый заяц. Винюсь перед вами в своей большой ошибке! Прав наш почтенный Храбрый заяц! Только мы, серые зайцы, сумеем себя освободить от врагов!
   Голоса зайцев. Правильно! Правильно!
   Старый заяц (продолжая). Поэтому, товарищи -- зайцы, я предлагаю усилить нашу борьбу с Волком и Лисой и выбрать вождя.
   Голоса зайцев. Верно! Вождя нужно избрать! Вождя избрать! Смерть Волку и Лисе!
   Старый заяц. Таким вождем из всех нас может быть только один -- это Храбрый заяц! Только он сможет выиграть наше дело!
   Голоса зайцев. Ура-а! Да здравствует Храбрый заяц!
   Старый заяц. Значит, вы согласны иметь нашим вождем Храброго зайца.
   Голоса зайцев. Согласны! Согласны! Да здравствует наш вождь, Храбрый заяц! На руки его! Качать его!


(Зайцы, подхватив Храброго зайца на руки, подкидывают его в воздух, крича: "Ура-а! Да здравствует наш вождь Храбрый заяц!").


   Храбрый заяц (после качанья). Благодарю вас за честь. Клянусь перед всем заячьим родом освободить нашу страну от всех кровожадных врагов! Вас, товарищи-зайцы, я призываю к бодрости и единодушию. Только при общем единодушии можно победить врага! Как вождь клянусь своей головой, что не допущу напрасно погибнуть ни одной заячьей жизни! Клянитесь и вы в своей верности и единодушии!
   Голоса зайцев. Клянемся! Клянемся! Будем стоять до последнего, но.не сдадимся.
   Храбрый заяц. Итак, борьба до полной победы над врагами.


Занавес.


   


ДЕЙСТВИЕ 3-е.




Та же декорация. Поляна заполнена зайцами.




I.Храбрый заяц, Старый заяц и др.


   Храбрый заяц. Итак, товарищи-зайцы, прежде всего, мы должны уничтожить Лису, ибо она для нас значительно опаснее и вреднее Волка.
   1-й зайчик. Как же ее уничтожить? Ведь, она и хитрее и сильнее нас.
   Храбрый заяц. Это уже моя забота и работа. Вас же я прошу строго относиться к моим приказам и выполнять их беспрекословно.
   Старый заяц. Само-собой разумеется. Раз война -- значит -- должна быть дисциплина.
   Храбрый заяц. Верно. Без дисциплины не победишь врага.


(На сцену вбегают 1-й и 2-й зайчики, крича: "Волк с Лисой идут! Волк с Лисой идут!").


   


II.Те же, и 1-й и 2 й зайчики.


   Голоса зайцев. Где? Где Волк с Лисой?
   Храбрый заяц (строго). Тише! Не галдеть! (К разведчикам). Где они -- далеко?
   1-й зайчик. Нет, близко...
   2-й зайчик. Идут прямо сюда
   Храбрый заяц. Хорошо. Гей, товарищи, марш все по норам!


(Зайцы все рассыпаются).


   


III.Храбрый заяц один.


   Храбрый заяц (смотрит в сторону). Ага, идут. Ишь, как важно вышагивают. Зайчатинкой, видно, полакомиться захотели, да вряд ли теперь вам это удастся. Послушаю, о чем они будут разговаривать...


(Забирается в дупло дерева. Входят Лиса и Волк).


   


IV.Лиса и Волк.


   Волк. Нам, кума, сегодня во что бы то ни стало нужно поймать с троечку зайчиков, а то я уж сильно проголодался.
   Лиса. Я тоже, куманек, голодна.
   Волк. Ну, вот... Значит, непременно уговори зайцев опять со мной воевать, как в прошлый раз. А ловко ты их тогда подвела. Удастся ли тебе их еще так промануть.
   Лиса (уверенно). Удастся. На то я и Лисица, чтобы проманывать глупцов.
   Волк. Верно.
   Лиса. Теперь, куманек, уходи отсюда куда-нибудь подальше в лес, а я начну зайцев кликать.
   Волк. Хорошо, хорошо. Я ухожу. А ты получше их подзадорь, чтобы я их в разгарё-то побольше ухлопал.
   Лиса. За этим дело не станет.


(Волк, уходит).


   


V.Лиса одна.


   Лиса (кричит). Э-эй, зайцы-ы! Ко мне-е! (Несколько помолчав). Зайцы-ы. Ко мне-е. На битву с Волком... (После молчания). Что такое. Ни одного нет... Убежали, что ли, они куда-нибудь.... Бывало, не успеешь крикнуть -- враз все здесь. Пойду в лес, покличу. (Уходит в лес, крича: "Зайцы, ко мне-е". Храбрый заяц выныривает из дупла).
   


VI.Храбрый заяц один.


   Храбрый заяц. Нет, кумушка, кричи -- не кричи -- не докричишься... Ни одного не увидишь, кроме меня... (Спохватившись). Однако что я провожу время. Надо действовать скорее, пока нет Лисы.


(Быстро вытаскивает из дупла сеть, расставляет ее около куста и замаскировывает травой и листьями деревьев).


   Храбрый заяц. Так-с... Готово... Теперь посмотрим, кума, кто кого перехитрит.
   Голос Лисы (в лесу). Э-эй, зайцы-ы! Сюда-а! Сюда-а!
   Храбрый заяц (откликается). Э-эй! Зде-есь!


(Лиса быстро вбегает).


   


VII.Храбрый заяц и Лиса.


   Лиса. Здесь? А почему ты один? Где остальные?
   Храбрый заяц. Все по лесу разбрелись.
   Лиса. А ты где был, когда я здесь была и кричала?
   Храбрый заяц. В норке спал. Услыхал твой голос и выбежал тебе навстречу.
   Лиса. А я пришла созвать вас на войну с Волком, которую нам нужно непременно начать сейчас же...
   Храбрый заяц. Почему сейчас.
   Лиса. Потому что сейчас -- самый удобный момент. Волк болен.... слаб... едва ходит... и нам его очень легко можно победить.
   Храбрый заяц (хитро). Ах, какой хороший момент! А вот жаль, что сейчас моих товарищей здесь нет.
   Лиса. Беги сзывай их скорей, а я здесь подожду.
   Храбрый заяц. Хорошо. Только видишь ли, кума, как бы пошли мои товарищи к тебе. Они и тебя стали бояться.
   Лиса. Почему?
   Храбрый заяц. А вот после первой войны с Волком. Мы тогда надеялись, что ты нам поможешь, а тебя не было.
   Лиса. Ах, да, верно... Видишь ли... я спешила... рвалась... но не успела во-время притти...
   Храбрый заяц. А мои товарищи думают, что ты изменила нам...
   Лиса (притворно обиженно). Ну, как это можно... Разве я способна на предательство своих товарищей. Никогда. Ты беги к своим товарищам и скажи им, что мое отсутствие произошло по недоразумению. Потом, скажи, что в этой битве я впереди всех пойду на Волка.
   Храбрый заяц. Хорошо, хорошо... Я бегу. А тебе, кумушка, на всякий случай, все-таки не мешает спрятаться, а то наш брат-заяц, робкий зверь... увидят и разбегутся.
   Лиса. Хорошо, я спрячусь.
   Храбрый заяц (показывая на куст, около которого расставлена сеть). Иди, сядь вон у того куста и жди, пока я не приведу сюда товарищей. (Лиса идет к кусту и садится на расставленную сеть. Тут же запутывается и кричит: "Ай-ай! Ай-ай!"). Что с тобой? Что с тобой, кумушка?
   Лиса (катаясь в сетях). Ай, запуталась! Помоги выбраться.
   Храбрый заяц. Ах, сейчас, сейчас помогу! (Быстро из дупла вытаскивает веревку с петлей на конце и подбегает к Лисе). Постой, кумушка, не, ворочайся. Я сейчас выпутаю тебя. (Лиса перестает биться в сетях. Храбрый заяц быстро набрасывает ей на шею петлю и затягивает, а другой конец веревки перебрасывает через сук дерева и тянет за него и кричит). Эй, товарищи! Скорей на помощь! (Зайцы сбегаются. Лиса бьется, кричит).
   


VIII.Храбрый заяц, Лиса и зайцы.


   Храбрый заяц. Главный враг уничтожен! Теперь осталось еще с Волком справиться?
   Голоса зайцев. Ура-а нашему славному вождю!
   Храбрый заяц. Теперь, товарищи, пойдемте повеселимся в честь победы над нашим врагом.


(Зайцы с криком уводят Лису).




Занавес.


   


ДЕЙСТВИЕ 4-е.




Та же поляна. Около сухого дерева навалена большая куча свежей земли, образованная от вырытой ямы. При открытии занавеса Зайцы убирают эту землю, таская ее лопатами и лукошками за кусты. Некоторые зайцы таскают на сцену мелкие зеленые ветки и траву, которыми Храбрый заяц и Старый заяц замаскировывают вырытую яму. Вскоре работа закапчивается. На сцену вбегают 1-й и 2-й Зайчики.




I.Храбрый заяц. Старый заяц. 1-й и 2-й зайчики.


   1-й и 2-й зайчики (вместе). Волк идет! Волк идет!
   Храбрый заяц. Отлично! Как-раз во-время! Далеко?
   1-й зайчик. Нет, близко.
   Храбрый заяц (к зайцам). Марш все В норы! (Зайчики скрываются). Пойду и я пока в свою норку.


(Уходит. Входит Волк).




II.Волк один.


   Волк. Куда это исчезла моя кума Лиса? Пошла уговаривать зайцев со мной воевать и пропала... Видно, поймала себе зайчика и накушалась. Хорошо ей гулять сытой-то. А тут вот с голодухи все кишки цодводит... Теперь бы я разом целый десяток зайцев сожрал.


(Входит Храбрый заяц, одетый в шкуру Лисы).


   


III.Волк и Храбрый заяц.


   Храбрый заяц (подделывая свой голос под Лисий.) Здравствуй, куманек!
   Волк (сердито). Здравствуй, кума! Где пропадала так долго?
   Храбрый заяц. Да все с зайцами вожусь. Уговариваю их с тобой воевать, да никак не уговорю... боятся.
   Волк. Хитришь, кума. Видно, нажралась сама зайчатинки, а про куманька-то и забыла.
   Храбрый заяц. Что ты, куманек. Разве можно обманывать друга.
   Волк. Знаю я вас -- лис. Хитрее и ленивее вас нет на свете зверей.
   Храбрый заяц. Ах, куманек, за что так срамишь! Я право же ничевохонько не кушала... Отощала без пищи... Смотри, какая стала... Даже шкура сморщилась от худобы... и сама уменьшилась.
   Волк (осматривает). Да, это верно, кума. Ты, действительно, сильно похудела...
   Храбрый заяц. Ну, вот... А поносишь зря...
   Волк. Ну, ладно, оставим ссору. А как насчет зайцев?
   Храбрый заяц. С зайцами, куманек, плохо. Спрятались в свои норы и не выходят. Боятся в открытом бою сразиться с тобой.
   Волк. Как же теперь быть?
   Храбрый заяц. К другой хитрости надо прибегнуть.
   Волк. К какой?
   Храбрый заяц. Придется тебе, куманек, глаза завязать... А зайцам сказать, что ты ослеп. Они поверят и выйдут, с тобой со слепым драться.
   Волк (с восторгом). Отлично! Молодец, кума! Так завязывай мне скорей глаза и кличь зайцев!
   Храбрый заяц. Сейчас. Сейчас. (Берет с полу сплетенную из травы плеть и перевязывает ею глаза Волку).
   Волк. Ой! ты очень туго перевязала глаза.
   Храбрый заяц. Ничего... Так лучше. Теперь иди за мной. Я отведу тебя к сторонке, а сама пойду зайцев сзывать.
   Волк. Только ты поскорее зови их.
   Храбрый заяц. Я сейчас же вернусь.


(Храбрый заяц подводит Волка к замаскированной яме, забегает сзади и толкает его. Волк проваливается в яму).


   Волк (в яме). Ай, что со мной. Где -- я?


(Храбрый заяц быстро сбрасывает с себя лисью шкуру).


   Храбрый заяц. Эй, зайцы, скорей сюда!
   


IV.Храбрый заяц, Волк (в яме) и зайцы.


   Храбрый заяц. Живо таскайте сучьев и землю и забрасывайте ими Волка в яме.


(Зайцы быстро принимаются за работу, таская сучья и землю и засыпая яму).


   Волк (в яме). А-ай! Караул! Погибаю!
   Храбрый заяц. Туда тебе и дорога. (Крик Волка постепенно стихает и, наконец, совсем прекратился). (Через некоторое время на месте ямы образуется холм). Довольно, товарищи! Погиб наш последний враг. (Входит на холм). Пусть этот могильный холм будет служить нам памятником освобождения от нашего злейшего врага. Памятником свободы сереньких зайчиков. Ура, товарищи! Да здравствует свобода!.. Да здравствует новая жизнь!
   Голоса зайцев. Ура-а! Ура-а! Да здравствует новая свободная жизнь! Да здравствует наш славный вождь, Храбрый заяц.


(Зайцы берут на руки Храброго зайца и качают его).




Занавес.