Отрывокъ изъ Семирамиды, Вольтеровой трагедіи.


   
             Рѣчь Семирамиды, произносимая ею къ
             вельможамъ и народу, при избраніи себѣ
             супруга и Монарха Ассирійской Имперіи:
   
             Со славой царствуя уже пятьнадцать лѣтѣ,
             Хотя умѣла я заставить цѣлый свѣтъ
             Почтить въ рукѣ моей и лавры и оливы,
             Въ рукѣ, которую обычай лишь ревнивый
             Къ единой праздности и нѣгѣ осудилъ;
             Хотя руки сея до днесь не утомилъ
             Самодержавный жезлѣ верховнаго правленья:
             Но для крѣпчайшаго престолу утвержденья,
             И чтобы вамъ пути къ безсмертью проложить,
             Владычество свое хочу я раздѣлить.
             Уставѣ предвѣчныя судьбы симъ исполняю,
             И волѣ я себя безсмертныхъ покоряю,
             Угодно отъ меня имъ было сына взять;
             Да днесь благоволятъ другаго низпослать,
             Достойнаго меня и царствія надъ вами!
             Чтобъ онъ, стремяся мной отверзтыми путями,
             Увѣковѣчить могъ державы славу сей! --
   
             Такъ, я могла избрать супруга изъ Царей;
             Но всѣ, которые моимъ владѣньямъ смежны,
             Иль данники они, или враги мятежны.
             Межъ подданныхъ своихъ имѣю я такихъ,
             Которыхъ чту Царей достойнѣйшими сихъ,
             Царей, самою мной, иль ими побѣжденныхъ.
             Да не коснется скиптръ мой рукѣ иноплеменныхъ!
             Белъ подданнымъ рожденъ, и что возшелъ на тронъ,
             Народу и себѣ тѣмъ былъ обязанъ онъ.
             Я скиптръ приобрѣла по таковомужъ праву.
             Объемля властію пространнѣйшу державу,
             Поработила ей восточныя страны,
             Что въ мракѣ, въ Беловъ вѣкъ, были погребены;
             Невѣдомыхъ ему народовъ покорила;
             Что онъ предпринималъ, я все то совершила.
   
             Блюсти отечество-лишь можетъ то одно,
             Чѣмъ утверждается незыблемо оно.
             Потребенъ вамъ герой, достойный чтобы сею
             Державой обладать, и коль сказать я смѣю,
             Достойный сей руки, дающеій скиптръ ему,
             И сердца, лишь ему подвластна одному.
             Я совѣщалася съ законами, съ богами,
             Со пользой сей страны, прославленныя вами,
             Со пользой всей земли, и всемъ благотворя,
             Супруга избрала себѣ, a вамъ Царя.
             Владыку вашего въ героѣ обожайте?
             Въ немъ отрасль царскую возникшу признавайте;
             Возвысьте въ радости торжественный свой гласъ,
             Герой сей, мой супругъ, Монархѣ вашъ есть Арзасъ.
                                                                                             Л. Д.
             Въ С. П. Бургѣ.


"Вѣстникъ Европы", No 2, 1811