Кабаретные пьесы Серебряного века

   М.: ОГИ, 2018.

   


Борис Федорович Гейер




ЧИТАТЕЛИ... ПИСАТЕЛИ




Газетно-журнальные шаржив 1 д<ействии> и 6 карт<инах>, с прологом


   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


   ГАЗЕТЧИК.

   ФАРМАЦЕВТ.

   КУПЕЦ.

   ЧИНОВНИК.

   ХУЛИГАН.

   1-Й ГИМНАЗИСТ.

   2-Й ГИМНАЗИСТ.

   ФУТУРИСТ.



Шесть последующих монологов идут при шести опущенных занавесях, изображающих каждая первую страницу газет и журналов с заголовками: "Дзинь", "Столичный листочек", "Тяжелое бремя", "Яремщина", "Фитилек" и "Эго-футурпсихоз". Каждая занавесь посредине как бы прорвана, образуя дыру, из которой до пояса видно действующее лицо. Лица эти следующие: при газете "Дзинь" -- довольно интеллигентного вида еврей. Читает с легким еврейским акцентом. "Листочек" -- купец с бородой лопатой, в сюртуке, сидит за столом, на котором стоит самовар. Сверху висит клетка с канарейкой. "Тяжелое бремя" -- чиновник. "Яремщина" -- субъект с раздутой физиономией и подбитым глазом. На столе стоит бутылка с денатурированным спиртом. Рваная красная рубаха с расстегнутым воротом. Держит в руках толстую дубину. "Фитилек" -- два гимназиста. Читают и говорят с азартом. "Эго-футурпсихоз" -- молодой человек с лиловым бантом на левом ухе, в желто-черной полосатой куртке, лицо раскрашено черными знаками. При закрытом занавесе выбегает Газетчик с кипой газет в руках.


   ГАЗЕТЧИК: Г-да, пожалуйте. Последние новости. Свежие новоиспеченные утки. На все цены, на все вкусы, на все требования... (Предлагает.) Вам... вам?.. Пожалуй-те-с, газета "Дзинь", всегда с новинкой. Собственные военные корреспонденты на всех улицах столицы. Последние сообщения по беспроволочному телефону со всех театров военных действий. Вам полегче? Извольте "Листок". Всего три копейки с великосветским амбре. Даже самые настоящие княгини романы пишут, и ничего, не брезгуют. А что касается до всех шантанов, лучшего не требуется. Всю подноготную м-ль Фифи из "Аполло" узнаете. И всего-навсего всё удовольствие -- три монетки. Пожалуйте, ваше превосходительство. "Тяжелое бремя". Сегодня с фельетоном господина Болтунова. Извольте видеть? Одной бумаги полтора фунта весом без всякого обмана. Письмо со слезой. Окромя того, господина Помпончикова размышления. И вообще толкование об Европах и прочих разных странах. Пожалуйте сдачи. (Смотрит.) Проваливай. Проваливай, громила... И где тебя только угораздило в такое безмонопольное время. "Яремщину"? А деньги есть? Ну, покажи? Н-на... (Брезгливо отдает за кулису газету.) А вам, молодые люди, "Фитилек". Извольте-с. Говорят, что страшно антересно. Сам главный сотрудник Брехуновский на аэроплане над немцами летал и на головы им плюнул. Про черногорцев тоже до крайности умилительно. Картинки всевозможных городов до боя, во время боя и после боя. Рбстите, голубчики, ростите... На войну добровольцами, как же-с... самое подходящее нонче занятие. Хе-хе-хе... Господин... Господин... Вижу, сразу вижу. Вам этот самый... "Психофотороз"? Неверно? Извините, больно слово мудреное. Самое футуристическое. Э-э-э, чего вы мне двугривенный с дыркой дали? Что? Символ вечности, говорите? Извините, господин, но мне что символ, что нет, а дырки не полагается. Господин... Ушел. Ах ты, футурист окаянный... Пожалте... вам "Болтовню"... Бегу-С... (Убегает за кулисы.)
   


КАРТИНА 1




Занавес поднимается, за ним второй -- заглавная газеты "Дзинь".


   ФАРМАЦЕВТ70 (с газетой в руках): Пхе... А нашего дела опять совсем швах. Опять правожительства. И что только дается им это правожительство. (Читает.) "Чувство глубокого возмущения и негодования охватывает нас. Бедный еврейский народ, мы требуем... да... мы именно требуем, а не просим..." Что? На тысячи? Скажите себе, пожалуйста... Ай-ай-ай... надо себе исполнить свой гражданский оппозиционный долг и почти подписаться на один месяц в рассрочку по льготному тарифу, для неучащейся молодежи, поддержать честную русскую радикальную прессу. И что они себе только думают? Такой храбрый народ, как самые настоящие бельгийцы... О-о-о... и вот уже и сенсация. Самое последнее известие... "Наш сотрудник Родкин, он же Пигмалион, говорил с одним весьма высоко осведомленным лицом. И вот что мы можем сообщить из достоверного источника". Скажите себе, пожалуйста. Говорил с самым высокоосведомленным. "Нам сообщили, что вопрос о равноправии евреев..." Да, да... О-о... евреи, еврея, евреем, о евреях... Удивительно, какая статья... Какая чудная, горячая и благородная статья. Что?., что такое?.. Письмо в редакцию... "Милостивый государь, г<осподи>н редактор, на основании статьи... м-м-м... позвольте заявить, что я никогда ничего о евреях не говорил и никаких равноправии..." ай-ай-ай... "И привлекаю вас за диффамацию и клевету в печати..." Вот оно что значит -- политический орган. Без суда ни шагу. Прекрасная газета... А это что? Веселый и оригинальный миленький фельетон. О-о-о... "Один еврей спрашивает другого, как он себе живет в Москве? Я швейцарский подданный. -- Как так? -- Я ежедневно даю швейцару гостиницы, где я живу, по целковому..." Ха-ха-ха... какой всегда веселый и свежий этот маленький фельетон. Пойду немедленно подписаться. Такая газета. Удивительно левая, особенно если читать с правой стороны.



Занавес.


   


КАРТИНА 2




Занавес -- первая страница "Столичного листка". Купец читает газету.


   КУПЕЦ: Ик... ик... Нет на тебя напасти... "За безобразие в денатурате"? Ик... занятно... "На три месяца без замены..." Вот те и выпил... "Труп без головы". Вот эфто здорово! "Зловещее загадочное преступление. Вчера на берегу Обводного канала найдено тело неизвестного мужчины без головы с отрезанными чужими ногами, которые при исследовании оказались женскими, видимо принадлежавшими состоятельной красавице даме. Нашему сотруднику удалось узнать последние мысли неизвестного безголового мертвого трупа. Он очень волновался по поводу окончания мораториума и все говорил о крематории. Самоубийство, вне всякой очевидности". О, мать пресвятая Богородица. "Роман в семи частях, семнадцати главах с апа-пи-фиозом". И завернут же эти писаки слово... В рот им ситного с огурцом десять с перцем, пятнадцать... "Граф Сир-де-Фу-жер вошел в прекрасных ботинках тройной опойки со скрипом в будуар баронессы. -- Граф, сказала баронесса, бледная и небрежно играя носовым платком тончайшего фуляра, семнадцать рублей дюжина, надушенным одурманивающего запаха цветочным одеколоном. -- Граф, силь ву плэ, Садитесь на во пляс71. -- И зловеще добавила, сверкнув мрачными огромными глазами: -- Я знаю все. Же се ту72".

   Продолжение следует (складывает газету). Ну и слава те, Господи. Завтра и узнаем, что она знает. Матрешка, тащи кислых щей за неимением ничего другого на градусах. Ик...



Занавес.


   


КАРТИНА 3




Занавес -- первая страница газеты "Тяжелое бремя". Чиновник сидит за письменным столом и читает.


   ЧИНОВНИК: "С глубоким прискорбием и душевным угнетением извещаем мы о панихиде по нашем дорогом, незабвенном честнейшем и достоуважаемейшем..." Вот врут-то... Мазуриком был, мазуриком и умер. Честнейший... А сам фальшивые векселя подписывал. Эх, газета, газета... Бумага за денежки все стерпит. "С душевным прискорбием извещаю родных, друзей и знакомых, что мой дрожащий родитель, купец 1-й гильдии Ферапонт Силантьевич Семипудов, еще не скончался... почему долгов своих платить не могу. Убитый горем сын, Соврас Терентий..." Несчастный... А-а... вот и Болтунов. Ого... полторы тысячи строк. "Вчера я писал, дорогие мои дальние друзья, что орошение пустыни Гоби или Шамо принесет России неисчислимые выгоды. Я продолжу сегодня мою мысль еще на один километр. Я должен сказать, что сегодня, по некоторым соображениям, дело изменилось. Дело не в Гоби и Шамо, а в Аравийской пустыне. И если устроить хорошенькое акционерное общество, где у меня будут акции, и постричь всяких баранов, то предприятие даст, несомненно, блестящие результаты. Это одна сторона вопроса. Другая сторона..." Гм... довольно плохо понимаю. Одно совершенно ясно, если с одной стороны, то с другой... Да-а... Тонкий журналист... Такой не подведет. А вот и Помпончиков со своими дивными размышлениями. "Глубокие мысли приходят мне в голову всегда в кабинете. В темном кабинете, где в тихой задумчивости сижу я один. Я исследую себя под тихие звуки падающей струи хрустальной воды нашей красавицы гордой Невы и прихожу к выводу -- я глуп. Как Раскольников -- олицетворение великой русской души, я каюсь перед всем христианским миром и говорю: православные, я глуп... и пошл..." Ну-у, это я дочитаю после. Что-то очень тонко и слишком глубоко. Надо найти что-либо полегче. "Уроки". А-а-а... "Молодая изящная, красивая дама дает уроки языков холостым. Плата за сеанс -- 25 рублей. Прием -- круглые сутки..." Хи-хи-хи... "Желаю учиться массажу. Брюнетка с голубыми глазами. Массажисток прошу не приходить. Пье-а-тер73". Какая прекрасная и полная газета... Надо скорей записать этот адрес... Хи-хи... За пять копеек, и все удовольствия...



Занавес.


   


КАРТИНА 4




Занавес -- заглавный лист газеты "Яремщина". Хулиган сидит и читает.


   ХУЛИГАН: "Ученье -- тьма, неученье -- свет. За битого двух небитых дают". Вот это правильно, здорово пропечатывают. "А нам удалось узнать, что Карл Иванович Плумпудинг вовсе не русский, а немец. И живет он на Косой улице в доме 236. Братцы, можем ли мы допустить подобное безобразие?.. Никаким образом. Пойдем к Плумпудингу вечером, потолкуем, посмотрим, каковы у него замочки на шкафиках". А учитель Недопискин в селе Сухоеловке крестьянам газету читал и сообщения осведомительного бюро разъяснял. Интересно бы знать, что смотрит тот, кому сие ведать надлежит? Ничего, теперича пыймают. Хороша газе-тина. Эх, было времячко, да сплыло. И мы эфтим делом занимались, не менее целкового в день зарабатывали, а ноне... хватить ханжи, что ли, с горя. (Пьет из горлышка и читает.) "А в нашем деле несчастье. Подлец казначей Гришка-безухий последние монетки из кассы спер и на контрабандном красном вине пропил. А потому, братцы-члены, соратники74, не скупитесь, раскошеливайтесь, несите денежки в кассу, растрату пополнить". Ну, это брат, дудки. Чтоб я, да деньги. Пойду сейчас к самому ледахтору и отчет потребую. Раньше кажинный день касушку давали и руль наличными, а сейчас обратно давай? Какое же это такое право? Вот хвачу денатурату для храбрости и буду объясняться, как есть я бывший член, находящийся сейчас в бедности за неимением подходящих дел. Откажет -- так держись тогда Матрешка (Читает.) "Пожертвуйте". Нет, брат, прошло ваше время на такие дела жертвовать. (Пъет, комкает и бросает на пол газету.)


Занавес.


   


КАРТИНА 5




Занавес -- заглавный лист журнала "Фитилек". Над столом при лампе над газетой склонились два гимназиста 14--16 лет.


   1-Й ГИМНАЗИСТ: Читай скорее...

   2-Й ГИМНАЗИСТ: Подожди... Дай сперва закурить...

   1-Й ГИМНАЗИСТ: Смотри. Чтоб Дунька не заметила. Понюхает, опять матери нафискалит...

   2-Й ГИМНАЗИСТ: Плевать я хочу. Ты порох-то запрятал?

   1-Й ГИМНАЗИСТ: И порох, и пистолет. А деньги у отца в письменном столе в ящике слева...

   2-Й ГИМНАЗИСТ: Высмотрел?

   1-Й ГИМНАЗИСТ: Произвел разведку. Рублей 20. Возьмешь в последний момент, когда выступим на Краков. Ну, читай же...

   2-Й Гимназист считает: "От собственнейшего наиспециальнейшего корреспондента. В последнюю минуту. Впечатления очевидца и участника. Мы летели над самыми боевыми позициями. Левый фланг отпускал, правый фланг наступал, траншеи и батареи. Авангард избрал демаркационную линию на юго-запад от северо-востока". Понял?

   1-Й ГИМНАЗИСТ: Здорово...

   2-Й ГИМНАЗИСТ: "Спустившись, мы моментально обратили в бегство два эскадрона австрийцев. Пятки у лошадей так и сверкали..."

   1-Й ГИМНАЗИСТ: Разве у лошадей есть пятки?

   2-Й ГИМНАЗИСТ: Дурень. Зоологии не знаешь... Вот герои-то...

   1-Й ГИМНАЗИСТ: А что, если бы это да были мы -- ты да я? Два Георгия с бантом. Да, братец, старый мой боевой товарищ. Сухари-то ты заготавливаешь?

   2-Й ГИМНАЗИСТ: Еще бы. Каждый свой кусок не ем, а прячу.

   1-Й ГИМНАЗИСТ: То-то. Провиант -- первое дело на войне. И шоколаду не забудь. Шоколад тоже очень важен. Я уж знаю. Ну, читай дальше.

   2-Й ГИМНАЗИСТ (читает): "И покупайте последний номер журнала "Фитилек". Номер полон потрясающих снимков. Фотография отрубленной головы подлинного австрийца. Вид города NN за пять минут до сражения и через пять минут после сражения..."

   1-Й ГИМНАЗИСТ: Эх, журнал-то какой...

   2-Й ГИМНАЗИСТ: Боевой...

   1-Й ГИМНАЗИСТ: Шрапнелью вдребезги... разведку сделаю, обход и прямо в тыл... атаку...

   2-Й ГИМНАЗИСТ: Шшш... Дунька идет... гаси папиросу...

   1-Й ГИМНАЗИСТ: Ах, подлая...



Быстро гасят папиросы и суют окурки в карман. Занавес.


   


КАРТИНА 6




Пестрая дикая обложка журнала "Эго-футурпсихоз". Футурист полулежит боком, задрав ноги выше головы. Декламирует нараспев.


   ФУТУРИСТ: Я гений... Я властелин космоса, эго-вселенно-го хаоса. Я плюю на чернь. На публику с толстыми отвислыми губами, жующими светло-зеленую жвачку разных бездарностей, вроде Пушкина, Лермонтова, Достоевского и Чехова. О пророк и чревовещатель, эпоходелатель и учитель мой Игорь Северянин и гений Константин Олимпов... Вас вижу на скрижалях начертанными пламенно-огненными фиолетовыми знаками, начертанные письмена. "Сириусотон..." (Читает, декламируя.)
   
   Счастье -- снежинки

   Ландыша с Сирьюса

   В таяньи алом...

   Будут поминки

   В сердце у ириса

   Лунно-линялом...

   
   Как прекрасно это гудение в бледно-линялом эфире. (Декламирует.)
   
   Я узнал вас в тени саркофага

   Под созвездьем немых тубероз,

   Вы с улыбностью нового мага

   Сочетали египетский нос.

   [......................]75
   Плыл в сияньи офлеренных дум.

   Самозванец ласкал балерину,

   А Сафо протопоп Аввакум76 --

   Мня усердно, грезно и жестоко...

   
   Какая глубина и проникновение, дрожание флюидов и подсознательных эмоций. Вот, вот, самый шедевр. Его самого... того, чья сейчас эпоха... О-о-о...

   
   Я люблю тебя потому, что ты мерзавец,

   Что ты украл две ложки с обеденного стола,

   Но если б ты зарезал пару красавиц,

   Я б тебя полюбил еще больше, как победность зла.

   Бокал флер-де-виолетта так искрист.

   Пьяной кокотки не будет на моих похоронах.

   Милый вор, вы, может быть, и антихрист --

   Сам антихрист в потрепанных штанах?

   
   И еле... еле... родимое... отзвуки родного... "Скоти-нец".

   
   Мяу... Мяу...

   Гау... Гау, гау...

   Кукуреку...

   My... му... му...

   Чик-чик-чик...

   Чик-чирик...

   Квя, квя, квя...

   Хрю... хрю... хрю...

   Го... го... го...

   Me, ме, ме...

   Был-был...

   
   Как высоко и дольчно. И есть дураки, которые над этим смеются. Кто смеет смеяться? Идет великий нео-эго-акме-футуризм... Раздайся, чернь, шире дорогу... Мы завоюем вселенную... Пришел великий футурист...



Занавес.


   
   70 Презрительное прозвище буржуа (часто с антисемитским акцентом), которое бытовало в богемной среде. См. напр. стихотворение П. Потемкина "Фармацевт" (Новый Сатирикон. 1915. No 4).

   71 На ваше место (искаж. франц.).
   72 Я все знаю (франц.). Выражение содержит игру слов, легко узнаваемую современным Гейеру читателем. "Je sais tout" ("Я все знаю") -- название ежемесячного французского иллюстрированного журнала, где Морис Леблан печатал свои романы о джентльмене-грабителе Арсене Люпене. Основателем и редактором его был Пьер Лафит (Pierre Lafitte). Журнал просуществовал с 1905 по 15 января 1922 г.

   73 Квартира, в которой хозяин останавливается на короткий срок, а не живет постоянно (франц.).
   74 Слово "соратники" в цензурном тексте зачеркнуто красным карандашом.

   75 Строка пропущена в машинописи.

   76 Эта строка зачеркнута красным карандашом цензора.

   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по авторской машинописной копии: СПбТБ ОРИРК. Фонд "Драматическая цензура". No 32918. Пьеса дозволена к представлению с исключениями цензором М. А. Толстым 30 марта 1915 г. (По неизвестным причинам пьеса, без каких-либо изменений, подавалась в цензуру дважды, первый раз в 1914 г. СПбТБ ОРИРК. Фонд "Драматическая цензура". No 32516. И тогда постановка была дозволена.) Премьера пьесы состоялась в Троицком театре 7 апреля 1915 г. Критик писал: ""Шаржи" Б. Гейера "Читатели... писатели" отлично задуманы и хорошо поставлены в некоторых частях" (П. Ю. [Соляный П. М.] "Троицкий театр" // Театр и искусство. 1915. No 15 (12 апр.), С. 254).