Симеонъ Іоанновичъ Гордый




Великій Князь Московскій.




Драма въ 5 дѣйствіяхъ и 9 картинахъ, изъ временъ 1345--1353 гг.




Къ представленію дозволено. С.-Петербургъ 25-го Августа 1877 года.Цензоръ драматическихъ сочиненій Кейзеръ-фонъ-Нильнгеймъ.


   


ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:


   Симеонъ Іоанновичъ Гордый,-- Великій князь Московскій.
   Іоаннъ Іоанновичъ Звенигородскій, Андрей Іоанновичъ Серпуховской, князья, братья Гордаго.
   Ѳеодоръ Святославичъ,-- князь Смоленскій.
   Евпраксія,-- княжна, дочь Смоленскаго.
   Ѳеодоръ Красный,-- князь Фоминскій.
   Анастасія,-- вдовствующая княгиня, убитаго въ Ордѣ, Тверскаго князя Александра Михайловича.
   Марія,-- княжна, Всеволодъ,-- князь Холмскій, Дѣти Анастасіи.
   Евнутій Гедеминовичъ,-- братъ Ольгерда, князя Литовскаго.
   Княгини,-- супруги князей Звенигородскаго и Серпуховскаго.
   Квашнинъ, Давыдовъ, Твердославичъ, Московскіе бояре.
   Боярыни,-- жены ихъ.
   Воробьинъ,-- стольничій -- бояринъ князя Гордаго.
   Кострома,-- дьякъ князя Гордаго.
   Козьмичъ,-- дворянинъ, постельничій князя Гордаго.
   Ананіи Силычъ,-- дворянинъ при князѣ Смоленскомъ.
   Терентьевна,-- мамушка княжны Евпраксіи.
   Карнуша, -- сказочникъ, прозывается при дворѣ князя Смоленскаго дуракомъ.
   Странница.
   Минай -- доѣзжачій.
   Два мальчика -- выжлятники.
   Афонька -- ловчій.
   Ивашка -- гудочникъ.
   Панкрашка -- скоморохъ.
   Стремянной князя Краснаго.
   Привратница пустыни.
   Гусляръ. Гудочникъ и Скоморохъ князя Гордаго.
   Тѣнь князя Александра Тверскаго.


Дворяне, холопы, сѣнныя дѣвушки, стражники, охотники и тенетчики, гонцы князя Смоленскаго, черницы, два крестьянина, народъ, литовцы.


   


ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.




На Волокѣ, въ Смоленскомъ княженіи.




ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:


   Кн. Ѳеодоръ Смоленскіе.
   Кн. Евпраксія.
   Терентьевна.
   Еарпуша.
   Странница.
   Сѣнныя дѣвушки.
   Тѣнь кн. Ал. Тверскаго.
   


КАРТИНА I




Любовь.




Теремъ въ хоромахъ князя Ѳеодора Святославича Смоленскаго. Изъ терема три двери: налѣво -- въ опочивальню княжны Евпраксіи, направо -- въ сѣнную и прямо -- въ княжую палату. Обстановка XIV вѣка.




ЯВЛЕНІЕ І-е.




Княжна Евпраксія и мамушка Терентьевна выходятъ изъ опочивальни.




к. Евпраксія.


   Мамушка, ты голубушка! Что-то мнѣ все неможется! (Показываетъ на сердце) Вотъ сюда какъ подкатится... словно змѣй какой тамъ всю грудь сосетъ!.. Можетъ, знаешь ты, моя мамушка, нѣтъ-ли снадобья пособить тоскѣ?... Вѣдь была же я весела,-- какъ пташечка, любовалась я цвѣточками въ зеленомъ саду! Помнишь-ли, какъ рѣзвилася припѣваючи, какъ любила я хороводyичать?.. А теперь... что со мною, не знаю, что-то сталося?..
   


Терентьевна.


   Господь съ тобой, дорогая княжна, дитятко мной выхоленное, съ колыбели выняньченное! Ужь творишь-ли ты передъ сномъ "Да воскреснетъ Богъ?.. Безъ молитвъ, окаянный всяку хворость нашлетъ.
   


к. Евпраксія.


   Что ты, что ты, мамушка? Отходя ко сну, какъ же можно безъ молитвы заснуть? И Пречистой молюсь, и Угодникамъ! (помолчавъ) Какъ засну, мнѣ все грезится: кто-то ловитъ меня, и слова говоритъ непонятныя.... а отъ словъ такихъ.... будто млѣю я... Онъ зоветъ меня.... онъ манитъ меня все къ себѣ....
   


Терентьевна.


   Знать, попритчилось тебѣ, княжна любая!.. Аль взглянулъ на тебя молодецъ какой взоромъ вражескимъ? Можетъ, сглазилъ кто тебя, ненаглядную, красотой твоей дѣвичьей любуяся?.... Охъ, пропала я, безотвѣтная! Что скажу государю-князю, батюшкѣ, какъ узнаетъ онъ про твои хворости?..... Не жить мнѣ на бѣломъ свѣту!.. Дура я, безталанная, уберечь не умѣла его дитятко, его радости! (Плачетъ).
   


к. Евпраксія.


   Полно, полно, мамушка! (Ласкаетъ ее). Ты не плачь! Это такъ мнѣ сгрустнулося! (Усиливается казаться веселою). Посмотри на меня,-- стала я веселёхонька!
   


Терентьевна (обрадовавшись).


   Напугала меня своей хворостью! Погоди, вечеркомъ помолясь, съ уголька водою окроплю постельку твою, и заснешь сномъ ты ангельскимъ! Вижу -- съ глазу, съ глазу съ тобой такъ попритчилось!
   


К. Евпраксія (стыдливо выспрашиваетъ:)


   Разскажи ты мнѣ, мамушка..... не потай ничего... Помнишь, были мы въ храмѣ Божіемъ въ праздникъ Троицынъ?.
   


Терентьевна.


   Какъ не помнить, помню! Какъ ты съ вѣточкой предъ иконою земно, кланялась, а поодаль тебя, красный молодецъ все поглядывалъ.... не спуская очей съ тебя! Князь Фоминскій то былъ -- Ѳедоръ Красный, гость желанный князя нашего, твово батюшки.


Княжна садится около стола и погружается въ думы.




Терентьевна (подходя къ ней).


   Молясь образу, не вдомёкъ тебѣ было взглянуть на него!... Охъ, я дурища!.... Что сболтну ла-то!.... Грѣхъ въ храмѣ Божьемъ очамъ волю давать!... (Про себя) Натко-съ, старая, что надѣлала.... на соблазнъ навела! (Качаетъ головой; немного помолчавъ, обращается къ Евпраксіи) Княжье дитятко, ты о чемъ опять призадумалось, разгрустнулося?
   


к. Евпраксія.


   Это онъ, ономнясь, на конѣ соловомъ пріѣзжалъ къ князю батюшкѣ? Я изъ терема его видѣла. (Встаетъ, оживляясь) Русы волосы по плечамъ вьются кудрями, шапка княжая блеститъ золотомъ.... А что конь подъ нимъ,-- такъ и пышетъ огнемъ! Видно, любо ему подъ сѣдломъ служить, -- такъ-то бережно онъ несетъ князя Краснаго!... Не успѣла я отъ окошечка.... онъ взглянулъ на меня,-- словно молонье, такъ блеснули очѣ княжія!... И... поклономъ почтилъ..... Сердце замерло!... (Помолчавъ) Съ той поры мнѣ неможется!... (Ласково) Разскажи ты мнѣ, мамушка, что со мной вдругъ подѣялось?
   


Терентьевна.


   Съ глазу, съ глазу, мое дитятко ненаглядное! Кабы вѣдать, да знать, что онъ взглянетъ въ окно, я закрыла-бы ставнями всѣ окошечки.
   


к. Евпраксія.


   Ахъ, зачѣмъ!, я хочу у окна сидѣть, на свѣтъ Божій глядѣть. Кто проѣдетъ, пройдетъ -- на людей погляжу!.. Или хочешь ты, чтобъ во тьмѣ я жила, какъ затворница?... Не люблю и боюсь я ночей!.. Вотъ ужь третью ночь, подъ окномъ кто-то охаетъ!.. Не бѣду-ли? Можетъ, горе сулитъ намъ невѣдомый!.... Говорятъ, что татары опять собираются разорять города, полонить князей я брать окупы.
   


Терентьевна.


   Полно ты, княжна, таки рѣчи творить, перестань, имъ накличешь бѣду! Паткась ты, что надумала: вишь татары придутъ!... Не то времячко!... Какъ Батый въ Ордѣ ханствовалъ -- стонъ стоялъ на Руси! Сколько головъ-то съ плечъ порублено, а князей на Ордѣ позамучено!... Нонѣ нѣтъ, не то, ослабѣли враги!.. Вотъ въ народѣ молва: нашъ святитель чудо сдѣлалъ въ Ордѣ -- жену хана изъ мертвыхъ поднялъ, а татары диву дилися... И съ тѣхъ поръ посмирнѣй словно сдѣлались.... знать спокаялись! А съ Ольгердомъ-Литвой князя нашего помирилъ самъ великій князь Симеонъ Іоанновичъ! Такъ откуда же гнѣва Божьяго на Pycù ожидать? Это такъ тебѣ, мое дитятко, прихворнулося. Ты пожалуй меня своей милостью -- не грусти!...
   


ЯВЛЕНІЕ II-е.




Тѣ же и Карпуша.




Карпуша (вбѣгая изъ сѣнной, громко и скороговоркой).


   Княжна свѣтлая, и ты, мамушка, поглядите туда! (Показываетъ на дверь и хохочетъ).
   


Терентьевна (испуганно оглядывается. Потомъ сердито).


   Тьпфу!.. Ахъ, ты, песъ!... Провались!.. Испугалъ.
   


к. Евпраксія.


   Ты, Карпуша, зачѣмъ? Перестань хохотать! Что тамъ сдѣлалось?
   


Карпуша.


   Пришла странница къ сѣннымъ дѣвушкамъ, учала всѣхъ въ глаза укорять. Сперва-наперво одной дѣвушid: "Ты, молъ, замужъ идти собираешься, скоморохъ тебѣ пб сердцу". Такъ всѣ ахнули!.. Подошла ко мнѣ, да и молвила: "Ты, Карпуша, дуракъ, дуракомъ вѣкъ останешься". Угадала жь, поди! И спроси я ее: "Ты отколь такъ умница?" А Мелентьевна -- за мной съ плеткою! Убѣжалъ я къ тебѣ! (кланяется княжнѣ) Защити отъ обидчицы! Опомнясь она... по спинѣ меня... разобидѣла!
   


Терентьевна.


   По дѣломъ дураку! По какимъ дѣламъ у сѣнныхъ тамъ слоняешься?
   


Карпуша.


   Я жениться хочу!
   


Терентьевна (невольно смѣясь).


   Ишь,-- дуракъ, а что выдумалъ! Пошелъ вонъ!
   


Карпуша.


   Не боюсь, не пойду! Княжна Ѳедоровна изобидѣть не дастъ.
   


к. Евпраксія.


   Оставь его здѣсь, Терентьевна, а сама погляди, что за странница, разузнай изъ какихъ сторонъ, нѣтъ-ли нуждушки у нея, вѣдь за насъ онѣ богомолочки!...
   


Терентьевна.


   Все провѣдаю, (ка Карпушѣ) Ты смотри, дуракъ, смиренъ будь, не докучь княжнѣ. (Уходитъ).
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Кн. Евпраксія и Карпуша.




Карпуша.


   Государыня княжна, не во гнѣвъ твоей милости, хочешь сказочку мою выслушать? И забавна куда!...
   


к. Евпраксія (разсѣянно).


   Разскажи, разскажи, я послушаю.
   


Карпуша.


   По грибы я ходилъ, и набралъ ихъ лукошечко, все-то бѣлые!... Ну, набрамши, ко дворамъ по дорогѣ спѣшу... а на встрѣчу мнѣ на конѣ... ужъ какой молодецъ! Распригоже пригожъ: очи свѣтятся словно солнышко, на плечахъ охобень, разшитъ золотомъ, весь узорчатый, а конь подъ нимъ!... Такихъ коней отродясь не видалъ: словно мысль, а не копь!... (княжна вслушивается) Кони есть и у насъ, на конюшнѣ княжой, разлихіе тожъ, по тому коню не подъ стать! Соловой онъ собой, въ ноздряхъ красно полымя! Ну, дохни посильнѣй -- обожгетъ, опалитъ!..
   


к. Евпраксія (съ любопытствомъ).


   Кто-жь такой этотъ молодецъ?
   


Карпуша.


   Глядь-поглядь, онъ все ближе ко мнѣ!... Вотъ раздавитъ конемъ!... Я -- къ сторонушкѣ, самъ дивуюся: уродится-жъ на свѣтъ богатырь такой, красоты и невиданной! Одинъ князь, можетъ, съ нимъ поровняется, что въ Фоминскомъ княжить.
   


К. Евпраксія (нетерпѣливо).


   Не томи, кто-жь онъ былъ такой?
   


Карпуша (какъ будто ничего не замѣчая).


   Осадилъ онъ коня да съ разспросомъ ко мнѣ: "Ты откудова?" Спохватился я, шапку сбросилъ долой, а лукошечко -- на землю. Поклонился ему, какъ быть должно рабу, и отвѣтъ сталъ держать: Я княжой челядинъ, князь Ѳеодора Святославича, по грибы ходилъ".. Да по дурости и взгляни на него!.. Онъ-то самый и есть изъ Фоминскаго князь?.... Напугался я, что съ покрытой башкой князя Краснаго встрѣтилъ. Поклонился опять: "Прости, князь, дураку, не взыщи на мнѣ!" Онъ мнѣ ласково таково: "Богъ проститъ"... И учалъ, и учаль все развѣдывать: каковъ князь нашъ-то, батюшка, и не гордъ-ли онъ, и доступенъ-ли?.... Про тебя, княжну, наше солнышко, красну рѣчь повелъ... Запримѣтилъ тебя въ храмѣ Божіемъ... Наказалъ поклониться тебѣ низко, до земли, вотъ и кланяюсь! (Кланяется) Пожаловалъ меня онъ копѣечкой... Не гнѣвись, княжна мягкосердая, ты прости дураку... инъ вели плеточкой -- поумнѣю авось!
   


к. Евпраксія.


   Нѣтъ, Карпуша, не за что! Не сгрубилъ князю Красному, угодилъ ему... Вотъ тебѣ отъ меня то-жъ копѣечка... (Вынимаетъ изъ кармана и подаетъ Карпушѣ.)
   


Карпуша (сначала кланяется въ ноги, потомъ принимаетъ копѣечку).


   Благодарствую!
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Тѣже и Терентьевна.




Терентьевна (къ Карпушѣ).


   Ай пострѣлъ! Успѣлъ выпросить! Вотъ постой, я тебя! (Идетъ къ нему съ угрозой")
   


Карпуша (пятится).


   Что ты, что ты! За что? Не просилъ.... по волѣ своей дурака меня княжна жалуетъ.
   


К. Евпраксія (подходя къ Терентьевнѣ).


   Не серчай, моя матушка! Онъ потѣшилъ меня своей сказкою,-- мнѣ полегчало!...
   


Терентьевна.


   Ну, коль такъ, имъ спасибо ему. Рада я радехонька, что полегчало! А я странницу вотъ просила помолиться о здоровьѣ твоемъ. Ихъ молитвы слышитъ Богъ, а мы, грѣшные, въ суетахъ мірскихъ живемъ, что ступила -- и грѣхъ!... (Къ Карпушѣ) Чего ждешь ты, дуракъ? Аль подслушивать рѣчи княжія? Пошелъ!.. не пойдешь, такъ и выгоню! (Идетъ къ нему.)
   


Карпуша.


   Что озлобилась? Я уйду... Экъ завистная! (Уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Кн. Евпраксія и Терентьевна.




Терентьевна.


   Лучше-бъ ты, княжна, на свѣчу подала богомолочкѣ. На что деньги ему? Онъ обуть и одѣть, вдоволь кормится..
   


К. Евпраксія (вынимаетъ деньги).


   Вотъ, отдай отъ меня богомолочкѣ. Накорми ее, пусть ночуетъ у насъ. Скоро стёмнется, куда на ночь пойдетъ? Или звѣрь, или злой человѣкъ нападетъ!
   


Терентьевна.


   Ты пожалуй сама ручкой княжеской! Она будетъ знать, кто добро сотворилъ. Странницы -- люди Божіе, ихъ всѣ чествуютъ.
   


к. Евпраксія.


   Гдѣ-жь она, позови! Я сама попрошу помолиться за насъ. Къ ней пойду....
   


Терентьевна.


   Нѣтъ, зачѣмъ! Ты прими ее въ терему, честью княжеской. Вотъ пойду, приведу сюда. (Уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Кн. Евпраксія одна.




к. Евпраксія.


   На душѣ какъ-то стало весело!.... Онъ разспрашивалъ.... вспоминалъ обо мнѣ!... Какъ онъ любъ, какъ онъ дорогъ мнѣ!... (Задумывается) Ахъ, когда-бъ онъ по нраву пришелъ, угодилъ князю-батюшкѣ!.. Тогда-бъ, можетъ быть... Сердце бьется, стучитъ, что вѣщаетъ оно? Не пойму... Ѳедоръ Красный князь! Какъ собой онъ пригожъ!... Одна дума во мнѣ -- все о немъ, да о немъ.... И очамъ моимъ на яву и во снѣ все онъ кажется..
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Кн. Евпраксія, Терентьевна, за ней Странница. (Начинаетъ смеркаться).




Странница (кланяется въ передній уголъ и затѣмъ княжнѣ).


   Помогай Богъ дщери княжеской! Ниспошли на нее благодать свою; многи милости и щедроты излей!... (княжнѣ) Наградитъ тебя, христіанска душа, Мать Пречистая земнымъ счастіемъ за добро, что творишь сиротамъ безпріютнымъ -- странницамъ.
   


к. Евпраксія (вынимаетъ деньги).


   Вотъ на свѣчи тебѣ и на нужды возьми.
   


Странница.


   Я на свѣчи возьму и елея куплю, а на нужды -- пѣть. Въ нуждахъ люди добрые сподобляютъ вездѣ, хлѣбомъ чествуютъ. Именемъ Божіимъ мы питаемся, на ночь кровъ намъ даютъ....
   


к. Евпраксія.


   Заночуй и у насъ, не побрезгуй и нашимъ хлѣбомъ-солью!
   


Странница.


   И! Господь съ тобой! Даромъ Божіимъ кто же брезгуетъ? (кланяется) За всѣ милости твои благодарствую...
   


Терентьевна.


   Вотъ-бы ты, богомолушка, заглянула въ судьбу-будущность дорогой княжны, рабы Божіей Евпраксіи Ѳеодоровны.... Научила бы, какъ ей жить, какъ ей быть, по Божьему, счастья, радостей какихъ ждать и... кто суженый?
   


к. Евпраксія.


   Охъ, нѣтъ, матушка, не надобно! Какъ прознать о томъ, что мнѣ сбудется?
   


Терентьевна.


   Для насъ, по грѣхамъ, чему быть, то невѣдомо! Людямъ Божіимъ -- странницамъ, по святымъ мѣстамъ богомольщицамъ -- жизнь мірянъ вся ототкрытая... И что скажутъ онѣ, то и сбудется!
   


Странница.


   Не всегда, не всегда, раба Божія... Какъ тя звать, я не вѣдаю, какимъ именемъ при крещеніи помянута была?
   


Терентьевна.


   Афросиньей, мать, Афросиньей зовутъ, дочь Терентьева.
   


Странница.


   Ну, такъ вотъ, Афросинія, не всегда волю Божію ты провѣдаешь, да и грѣхъ пытать, что съ кѣмъ сбудется! Во святыхъ книгахъ вотъ что писано: Самъ Господь Іону послалъ въ градъ Ниневію, что нашлетъ на гралъ за грѣхи наказанія: и стужу, и гладъ, и великій моръ. Іона повѣдалъ граду все по Божьему. Люди грѣшные денно, нощно тамъ постилися и молились... и Господь ихъ помиловалъ. Такъ, княжна пресвѣтлая, такъ-то! Скажешь, чему быть за грѣхи наши въ наказаніе.-- грѣшный взмолится, спокается, и простится ему неминуча бѣда!.... Бываетъ и такъ, ты не хочешь открыть и не знаешь что, а тебѣ кто-то шепчетъ: "скажи" и сказать о чемъ языку повелитъ... (помолчавъ) На Руси святой, какъ нашла на нее бусурмановъ Орда изъ Татарщины, много мучениковъ за вѣру легло! Сподобилъ ихъ Самъ Господь въ свѣтлый рай принять'... Они предъ Богомъ за насъ, грѣшныхъ, заступники!.. Въ видѣніяхъ посѣщаютъ людей и вѣщаютъ отъ земныхъ золъ спасеніе... и другое что!... Нонѣ въ полдень со мной тожъ подѣялось!... Охъ, ужь сказывать ли?
   


к. Евпраксія и Терентьевна.


   Разскажи, разскажи!... (съ любопытствомъ приближаются къ странницѣ.)
   


Странница.


   Шла путемъ на Фоминское я, (к. Евпраксія вся обращается въ слугѣ) пріустала! Нѣту силушки брести далѣе.... Солнце такъ и печетъ!... Прилегла на полянкѣ подъ кустикомъ, супротивъ хоромъ княжіихъ.... Ты видала-ль, княжна, князя Краснаго? Ужъ какой онъ собой раскрасавецъ!...
   


Терентьевна.


   Что ты? Какъ быть можно тому? Непригоже честнымъ дѣвицамъ до вѣнца очамъ волю давать!
   


Странница.


   Правду молвила, Афроснньюшка,-- черезъ очи соблазнъ!. Сколько милостынь нищей братьѣ творитъ князь Фоминскій-то!... Прилегла вздохнуть... и не помню... знать здремнулося.... какъ почудилось, словно въ явь: вопрошаетъ меня самъ Фоминскій князь, кто женой и подругой будетъ ему, князю Красному? А вдали изъ Смоленска поѣздъ свадебный по дорогѣ къ Москвѣ, словно, тянется вереницею. Въ немъ княжну везутъ Симеону князю Гордому во замужество.... Тутъ я молвила: "Та княжна, Симеону ряженая!..." Вдругъ все скрылося... Я на солнушко глянула, -- давно заполдень, осѣнилась крестнымъ знаменьемъ и, котомку за спину, побрела сюда -- людей добрыхъ просить пріютиться на ноченьку. Утромъ, чуть забрезжется, побреду во Пустынь, что не вдалѣ отсель.
   


Терентьевна.


   Вотъ поди-жъ, что привидѣлось!


(Сумерки сгущаются.)




к. Евпраксія.


   Мамушка, мнѣ страшно что-то!
   


Терентьевна.


   И! Господь съ тобой! Вотъ ужъ стемнилось, на постельку пора! Заснешь ты съ молитвою, все забудется!.. Провожу богомолочку къ сѣннымъ дѣвушкамъ,-- попоятъ и покормятъ ее, на ночь мѣсто дадутъ. Мигомъ вернуся сюда и пойдемъ въ почивальную.....
   


Странница (во время говора Терентьевны, въ сторону).


   Наведу-ка княжну я на мысль -- потрудиться на могилкѣ княжей матушки, богомолье отпѣть, а сама повѣщу челядинцевъ Ольгердовыхъ... На дорогѣ въ Пустынѣ пусть справляются какъ приказано. (Къ княжнѣ). Не взыщи, княжна, на рѣчахъ моихъ,-- я по Божьему, что на умѣ, то и скажетъ языкъ. Придетъ и пройдетъ горюшко, не надолго оно!.. Настанутъ за нимъ свѣтлые дни для тебя,-- жизнь полюбится!.. Судебъ Божіихъ я не вѣдаю,-- грѣшна какъ и всѣ; не примай ты рѣчей моихъ за разумныя: ума-разума гдѣ добытъ? Во Писаньяхъ онъ,-- я-жъ неграмотная... На прощаніи я промолвлю тебѣ: ты, княжна, возросла безъ родименькой своей матушки, какъ мнѣ сказывали, давнымъ давно Богъ прибралъ ее.... Помолись-ка ты на могилкѣ ея,-- страхъ, тоска, какъ съ гуся вода, тотчасъ скатятся! На ласкѣ, на пріемѣ благодарствую! (Кланяется.)
   


кн. Евпраксія.


   Скажи, мамушка, сѣннымъ дѣвицамъ, чтобъ во всемъ ее успокоили, а сама поскорѣй приходи.
   


Странница (отходя, про себя).


   На мысль навела, да и мамушкѣ накажу напомнить княжнѣ про могилку родительницы.. Ну, и сладится что задумано.
   


Терентьевна.


   Мигомъ вернусь! (Къ Странницѣ) Ну, пойдемъ! (Уходятъ)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Кн. Евпраксія одна.




(Стемнѣло).




кн. Евпраксія (садясь).


   Что значитъ это знаменье -- поѣздъ свадебный изъ Смоленска въ Москву?... Невѣста княжна.. (Молчаніе) Во всемъ округѣ нѣтъ другихъ княженъ.... Страшно мнѣ!... Сердце бьется въ груди, словно голубь въ неволюшкѣ!... Ѳедоръ князь, дорогой ты мой! Зачѣмъ очи мои тебя видѣли? Къ чему образъ твой въ сердце врѣзался?.. На погибель мою, иль на счастіе?.. (Встаетъ и отходитъ отъ стола.) Кто-жъ такая княжна въ томъ виді.ньѣ была?... Жутко мнѣ!.. (Тревожно) Слышу шорохъ я!.. (Вся задняя декорація покрывается туманомъ. Сквозь туманъ видѣнъ блѣдный св123;тъ. Княжна оглядывается.) Что такое вижу я?.. (Со страхомъ отворачивается.) Это... такъ... мнѣ чудится... отъ словъ странницы... (Протираетъ глаза) Давно не была на могилкѣ матушки.... Попрошусь у родителя.. (Оборачивается снова и съ ужасомъ, недвижимая глядитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Тѣнь князя Александра Тверскаго медленно идетъ въ туманѣ съ одной стороны сцены къ другой; останавливается не долго на срединѣ, проходитъ сцену и скрывается. Туманъ исчезаетъ.




Кн. Евпраксія (слѣдитъ за тѣнью и, когда тѣнь и туманъ исчезли, вскрикиваетъ)


   Мамушка! (Падаетъ въ обморокъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Кн. Евпраксія въ обморокѣ, Терентьевна вбѣгаетъ съ свѣтильникомъ.




Терентьевна (увидавъ лежащую княжну, бросается къ ней).


   Что съ тобой, княжна?.. Отзовись, мое дитятко ненаглядное! (испуганно суетится) Дѣвицы, бѣгите сюда, помогите мнѣ!
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Тѣ же и Сѣнныя дѣвушки (выбѣгаютъ).




Дѣвушки.


   Что ты, мамушка? (увидавъ княжну, окружаютъ ее) Господи! Что такое съ нею подѣялось?
   


Терентьевна (къ дѣвушкамъ).


   Бѣгите скорѣй, повѣстите князя батюшку!


Нѣсколько дѣвушекъ бѣгутъ въ палату.




Терентьевна (продолжая суетиться).


   Съ нами сила крестная!... Ахъ бѣда! (припадаетъ къ княжнѣ) Открой глазыньки!... Дѣвки, воды, воды поскорѣе! (двѣ дѣвушки убѣгаютъ) Пропала я!... Съ плечъ головушка моя валится!..
   


ЯВЛЕНІЕ XII.




Тѣ же и князь Ѳеодоръ Смоленскій (быстро входитъ).




кн. Смоленскій.


   Что случилося? (увидавъ княжну, бросается къ ней). Дочь моя! (начинаетъ поднимать безчувственную княжну. Всѣ смотрятъ со страхомъ).


Занавѣсъ падаетъ.




КОНЕЦЪ ПЕРВАГО ДѢЙСТВІЯ.


   


ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.




На Волокѣ, въ Смоленскомъ княжествѣ.




ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.


   Великій князь Симеонъ Гордый.
   Князь Смоленскій.
   Ананій.
   Князь Красный.
   Гонецъ.
   Князь Іоаннъ Звенигородскій.
   Кн. Евнутій Гедеминовичь.
   Квашнинъ.
   Твердославичь.
   Давыдовъ.
   Воробьинъ.
   Дьякъ Кострома.
   Холопи князя Смоленскаго.
   Княжна Евпраксія.
   Терентьевна.
   Сѣнныя дѣвушки.
   


КАРТИНА II.




Симеонъ Гордый.




Сцена представляетъ пріемную княжую палату; изъ нея три двери. Къ одной сторонѣ сцены -- столъ, около него скамьи, такія же около стѣнъ.




ЯВЛЕНІЕ I.




Входитъ князь Смоленскій, за нимъ Ананій Силычъ.


   кн. Смоленскій.
   Все-ль у тебя въ готовности? Приказъ отдалъ холопямъ ты, кому и что справлять?
   


Ананій.


   Кажись, не забылъ ничего! Челядинцы одѣты по праздничному; по мѣстамъ всѣ холопи поставлены; меду, браги наварено; кормовъ въ волюшку наготовлено.
   


кн. Смоленскій.


   Не ударь лицомъ въ грязь, Анашка, себя; не введи въ посмѣянье меня, не то-передъ очи мои не показывайся! Московскій кня.зь силёнъ въ Ордѣ! Коли что не полюбится -- на судъ къ хану вызовутъ, не минуешь тамъ погибели!
   


Ананій.


   Все въ угоду будетъ слажено! Не тревожь себя, князь Ѳеодоръ Святославовичъ, грозой ханскою! Постоимъ за тебя, иль костьми всѣ поляжемь на угоду тебѣ, государю князю нашему!
   


кн. Смоленскій.


   А стоятъ ли гонцы на пути? Наказалъ ты имъ, какъ завидятъ поѣздъ княжескій съ дружиною, однимъ -- вѣсти давать, другимъ -- путь къ намъ казать?
   


Ананій.


   Наказалъ строго на строго.
   


кн. Смоленскій.


   Ловчимъ, стремяннымъ, доѣзжачему пригрози быть въ исправности. Въ лѣсахъ, на Угрѣ, приглашу гостей поохотиться... Ну, или да за всѣмъ самъ приглядывай.
   


Ананій.


   По приказу твому все исполню съ раченіемъ. (Уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Кн. Смоленскій одинъ.




Кн. Смоленскій (садится).


   Напугала меня дочь!... И что съ ней вдругъ подѣялось?.. Съ полсутки была въ изчезаніи, да съ недѣлю -- недужная!... Всѣхъ рапрашивалъ, пыталъ и Терентьевну,-- твердитъ одно: "Съ глазу приключилося"..... (Помолчавъ) Слава Богу, прошло, оправилась!... Какой отвѣтъ сталъ-бы держать? Семенъ Гордый не дастъ вѣры словамъ моимъ, помыслитъ -- немощь дочери мной пригадана для отказа въ сватаньѣ... (Молчаніе) Оно, правду сказать, не хотѣлось бы отдать дочь за вдовца.... Евпраксіи красу, молодость загубить!.. Не пара онъ ей!.... Какъ откажешь? Силёнъ въ Ордѣ!.... Головою поплатишься"!... Ахъ, когда-то наша Русь православная разорветъ ковы ханскіе? (Задумывается.)
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Кн. Смоленскій и Ананій.




Ананій (входя, низко кланяется).


   Государь князь! Князь Фоминскій въѣхалъ во дворъ.
   


кн. Смоленскій.


   Бѣги встрѣтить! Проси князя пожаловать! (Ананій уходитъ)
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




кн. Смоленскій (одинъ).


   Вотъ-бы кому мужемъ быть Елираксіи! Изъ себя молодецъ, добръ, не по лѣтамъ уменъ, а въ бояхъ -- богатырь!.. Не судьба!... Эхъ, татарщина! Много зла отъ тебя въ сбмьи княжій на Руси поселяется.. (встаетъ, махнувъ рукою) Дождемся-ли?...
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Кн. Смоленскій и Ѳеодоръ Красный.




кн. Смоленскій (навстрѣчу Красному).


   Добро пожаловать, гость желанный!
   


кн. Красный.


   Благодарю, князь Ѳеодоръ Святославичъ, за ласку! На зовъ къ тебѣ, князь, я съ усердіемъ....
   


кн. Смоленскій.


   Съ дѣтства знаю, князь, тебя, твою искренность, и теперь принимаю слова твои за нельстивыя! Садись, побесѣдуемъ! (оба садятся) Благополучно-ли все въ Фоминскомъ твоемъ княжествѣ?
   


кн. Красный.


   Благодареніе Богу, не лишаетъ Онъ насъ своей милости!... Враговъ нѣтъ, а друзей бережемъ про черный день вѣрностью слову данному (Оба смолкли).
   


кн. Смоленскій.


   Слышалъ, князь?... Жду гостей изо. Москвы...
   


кн. Красный.


   Слухомъ земля полнится! Молва, изстари, недаромъ крылатой прозывается,-- вѣсти разносить по бѣлу свѣту всякія!...
   


кн. Смоленскій.


   Да не всегда сердцу пріятныя, а бываютъ и такія... хоть бы мимо ихъ!.. Да что ты, посмотрю на тебя, словно немоченъ, затуманился?
   


кн. Красный.


   На душѣ, князь, не весело!.. Чему радоваться? Цѣпь татарская шею третъ, клонитъ голову передъ ханами... Взгляни на себя, князь Ѳедоръ Святославовичъ! Гостей ждешь, а обличье твое не праздничное.
   


кн. Смоленскій.


   Давно полюбился ты мнѣ,-- грѣхъ отъ друга таить на душѣ неспокойное (Съ горечью)! Дочь отдаю въ замужство, вѣдь ты вѣдаешь, противъ воли своей., за Симеона князя Гордаго. Не на пиръ гости съѣдутся,-на смотрины къ намъ они жалуютъ... Ахъ, кабы не по нраву пришлось князю Гордому мое дѣтище!
   


кн. Красный (оживляясь).


   Кто какъ не Богъ. Можетъ, сбудется по желанью твоему!
   


кн. Смоленскій.


   Какъ быть тому? Сватамъ-посланцамъ князя Гордаго я казалъ Евпраксіюшку! Нахвалили должно... то съ чего бы ему сюда путь держать?
   


кн. Красный.


   А... кто прознаетъ, что случится! Откажется..
   


кн. Смоленскій.


   Что ты, князь! Отказъ жениха-то -- безчестье отцу, а невѣстѣ позоръ, всему дому княжескому -- обида!..
   


ЯВЛЕНІЕ VI.


   Тѣ же и гонецъ (быстро входитъ).


Гонецъ.


   Ѣдутъ, ѣдутъ, князь-государь! Я спѣшилъ, во всю прыть скакалъ; оглянусь -- поѣздъ мчится стрѣлой!...
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Тѣже и Ананій.




Ананій (вбѣгая).


   Во дворъ въѣхали! Что прикажешь мнѣ, князь?
   


Кн. Смоленскій (встаетъ).


   Челядинцевъ сбирай для послугъ! Самъ я встрѣчу гостей. (Къ Красному). Не взыщи, князь. (Уходитъ въ среднюю дверь. Гонецъ и Ананій уходятъ за нимъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




кн. Красный (одинъ).


   Любовался на жемчужину и гадалъ, вотъ достанется мнѣ, скраситъ жизнь всю мою!.. Не судьба быть мнѣ мужемъ Евпраксіи княжны.... Вотъ на свѣтѣ все такъ: сильный слабаго, а богатый бѣднаго обижаютъ во всемъ, не оставятъ послѣдней овечки неимущему!... (Задумывается.) Ахъ, если бь силы одной, только силы!... Не пришлось-бы Гордому Евпраксіей владѣть, жемчужину мою ненаглядную въ вѣнцѣ княжьемъ украшеніемъ носить! Преломить копье и пробить Симеоновъ щитъ -- силы стало-бы.... Еслибъ онъ не задобривалъ враговъ русскихъ, Орду, и не былъ-бы въ свойствѣ съ Ольгердомъ, княземъ Литвы, я бы вызвалъ его на бой и легъ-бы одинъ изъ насъ, не сходя съ поля -- суда Божьяго!... Сгибнешь одинъ -- куда ни шло!.... Какъ накличешь месть князя Гордаго -- раба ханскаго? Раззорятъ все княженье Смоленское, съ одной стороны Орда ханская, а съ другой Ольгердъ изъ Литвы!.... Нѣтъ, пусть будетъ, что сбудется! Схороню въ груди своей горюшко и не вымолвлю..
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Кн. Красный. Входитъ Симеонъ Гордый въ сопровожденіи кн. Смоленскаго, за ними князья: Звенигородскій, Евнутій Гедиминовичъ, бояре: Квашнинъ, Твердославичъ, Давыдовъ, Воробьинъ, дьякъ Кострома, Ананій и холопи кн. Смоленскаго.




Кн. Смоленскій (Гордому).


   Благодарствую, Великій князь, тебя за посѣщеніе. Мой кровъ и я къ твоимъ услугамъ. Пожалуй милостью своей, не гостемъ будь,-- хозяиномъ во владѣніяхъ моихъ! (Обращается къ прочимъ) Иванъ, князья, бояре мой поклонъ! (Взаимно кланяются) Не пожелаешь ли, Великій князь, съ дороги отдохнуть? Въ и ей опочивальнѣ сготовлена постель...
   


Вел. кн. Гордый.


   Благодаримъ за ласковый пріемъ твой, князь, мы съ честью принимаемъ.. По пути къ тебѣ, не вдалекѣ, мы отдохнули.
   


кн. Смоленскій.


   Такъ прошу садиться! Вотъ мѣсто, князь Великій! (показываетъ въ переднемъ углу) Ты старшій всѣмъ, тебѣ и надлежитъ оно!
   


Вел. кн. Гордый.


   Благодарю! (Идетъ и садится за столъ на первое мѣсто),
   


кн. Смоленскій (къ князьямъ и боярамъ).


   И васъ прошу за столъ!


Князья: Звенигородскій и Евнушій кланяются и садятся рядомъ съ Гордымъ, Бояре и дьякъ ожидаютъ разрѣ;шенія Гордаго.




Кн. Красный (стоитъ въ отдаленіи). (Про себя).


   Сносить обиду долженъ терпѣливо... терять на счастіе надежду!.. Какая жертва для отчизны!..
   


кн. Смоленскій (къ Гордому).


   Что укажешь ты боярамъ и дьяку?
   


Вел. кн. Гордый.


   Мы гости всѣ твои, какъ самъ ты повелишь
   


кн. Смоленскій.


   Позволь и имъ къ столу?
   


Вел. кн. Гордый (къ боярамъ и дьяку).


   Хозяинъ указалъ, и я вамъ разрѣшаю! (Бояре и дьякъ садятся).
   


Кн. Смоленскій (увидавъ Краснаго, дѣлаетъ ему знакъ приблизиться, потомъ, показывая на него, къ Гордому).


   Ѳедоръ Красный -- князь Фоминскій!


Кн. Красный неторопливо и съ чувствомъ собственнаго достоинства дѣлаетъ нѣсколько шаговъ къ Гордому и кланяется.




Вел. кн. Гордый.


   Но видывалъ его ни на Москвѣ и ни въ Ордѣ съ поклономъ! Про Краснаго слыхалъ. Молва и къ намъ зашла о смѣлыхъ подвигахъ его въ бояхъ съ Литвою.


кн. Красный.


   Въ Москвѣ я не бывалъ за недосугомъ! Но смутамъ на Руси -- то отъ Татаръ, то отъ Литвы беречь Фоминское я долженъ и не давать въ обиду беззащитныхъ... Въ Орду-жъ... Князь Симеонъ Іоановичъ, зачѣмъ? Къ врагамъ съ поклономъ? Не на то мнѣ голову на плеча дали!.. Пусть лучше скатится она въ бою съ врагомъ..
   


Вел. кн. Гордый.


   Не такъ, не такъ на Божій свѣтъ ты, Красный князь, взираешь! Почтенна храбрость, слова нѣтъ, но не всегда она защита беззащитнымъ. Полезны во время смиренье и поклонъ.
   


кн. Красный.


   Для тѣхъ, отъ сильнаго врага себѣ кто силы ищетъ съ безсильными справляться...


Князья, бояре и дьякъ со страхомъ смотрятъ на Красного.




Вел. кн. Гордый.


   А кто-жъ себѣ врагомъ желаетъ быть? Такихъ досель мы не встрѣчали!
   


кн. Красный.


   Ужъ лучше быть врагомъ себѣ, чѣмъ другомъ раззорителей святой отчизны!
   


Вел. кн. Гордый.


   Эхъ, молодъ ты, князь Красный! Въ дѣлахъ княженія несвѣдущъ.
   


Кн. Смоленскій (желая прекратить тревожный разговоръ)


   Великій Князь! День жаркій былъ, не пожелаешь-ли, съ дороги, искристымъ медомъ жажду утолить? А медъ сваренъ на славу!
   


Вел. кн. Гордый (начинавшій сердиться, доволенъ перерывомъ разговора).


   Придумалъ, князь, ты хорошо! Жажду утолить -- охотно меду выпьемъ.
   


Кн. Смоленскій (къ Ананію).


   Анашка! меду и ковшей!... Бѣги съ холопями скорѣй, вели завѣтнаго налить!.
   


Ананiй.


   Исполню мигомъ! (Поспѣшно уходитъ, за нимъ нѣсколько холопей).
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Тѣ же, безъ Ананія и вышедшихъ съ нимъ холопей.




В. кн. Гордый (къ Красному).


   Постарше будешь, князь, да попытаешь силъ своихъ, вездѣ-ль онѣ на одолѣнье,-- и съ нами согласишься. Садись за общую бесѣду! (къ кн. Смоленскому) Позволишь пригласить?
   


кн. Смоленскій.


   Князь Красный не раздорникъ, онъ любить Русь и чтитъ бесѣды старшихъ. (Кн. Красный садится на концѣ стола).
   


В. кн. Гордый.


   А самъ-то ты. князь Ѳедоръ Святославовичъ, что съ нами не присядешь?
   


кн. Смоленскій.


   По русскому обычаю, хозяинъ дорогихъ гостей почтить служеньемъ долженъ.
   


В. кн. Гордый (вставши съ поклономъ).


   За ласковый пріемъ пословъ моихъ, сватовъ и за отвѣтъ для насъ пріятный мы должны тебѣ въ послугу быть! Стоять должны, пока не сядешь ты, князь Ѳедоръ Святославовичъ. (Всѣ встаютъ.)
   


кн. Смоленскій.


   Ослушникомъ прозваться не хочу!.. (Идетъ и садится.)
   


В. кн. Гордый (Садится, за нимъ и всѣ).


   Давно бы такъ! Пойдетъ бесѣда по родному... Что начали сваты, окончу я....
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Тѣ же. Входитъ Ананій съ двумя чашами меда, ставитъ ихъ на столъ; за нимъ холопи разставляютъ стоны передъ каждымъ гостемъ.




В. кн. Гордый.


   Кстати медъ!...


Кн. Смоленскій встаетъ и наливаетъ ковшомъ стопы дли Гордаго и прочихъ князей, а боярамъ и дьяку -- холопи.




кн. Смоленскій


   Пожалуй, князь Великій и вы, князья, во здравіе свое и жажды въ утоленье! (Кланяется. Наливаетъ и себѣ.) Не взыщи, коль не въ угоду будетъ! Покойная княгиня, жена моя, бывало при себѣ варила меды. Теперь родная дочь, Евпраксія княжна, княгини мѣсто заступила.... млада, могла не досмотрѣть!
   


В. кн. Гордый.


   Не жажду утолить -- я эту стопу осушаю! За здравіе княжны Смоленской пью! (пьетъ).


(Князья, бояре и дьякъ кланяются кн. Смоленскому и пьютъ).




В. кн. Гордый.


   Медъ сваренъ на славу!
   


кн. Смоленскій (кланяется).


   Радъ я, какъ отецъ, что дочь моя тебѣ въ угоду медомъ поклонилась.
   


В. кн. Гордый.


   Хочу изъ рукъ княжны другую стопу выпить! Пожалуй, покажи, князь, дочь свою, а намъ, по милости твоей, невѣсту... Поклонъ желаемъ лично княжнѣ Евпраксіи отдать!
   


кн. Смоленскій.


   Желаніе твое, Великій князь, готовъ исполнить! Не обезсудь! Неопытна она, стыдлива.... Сумѣетъ-ли принять тебя какъ должно?
   


В. кн. Гордый.


   Послы мои ее за ласковый пріемъ хвалили! Мы къ младости не строги!..
   


кн. Смоленскій, (къ Ананію)


   Анашка, бѣги, чрезъ мамушку княжнѣ повѣдай: Великій князь ее желаетъ посѣтить.


(Ананій кланяется и уходитъ въ боковую дверь.)


   


ЯВЛЕНІЕ XII.




Тѣ же, безъ Ананія.




кн. Смоленскій.


   Пожалуй въ теремъ, Симеонъ Іанычъ.
   


В. кн. Гордый.


   Разрѣши посламъ со мной княжну почтить поклономъ!
   


кн. Смоленскій.


   Сваты на то имѣютъ право!... (Жестомъ приглашаетъ боярина Квашнина и Дьяка).


В. кн. Гордый, кн. Смоленскій, бояринъ Квашнинъ и Дьякъ уходятъ въ ту дверь, въ которую вышелъ Ананій, остальные провожаютъ ихъ до дверей,




кн. Красный (отходитъ въ сторону).


   Ахъ, еслибъ видѣлъ кто, что здѣсь въ груди моей таится.. и сердце... рветъ... на части!


Занавѣсъ падаетъ.


   


КАРТИНА III.




Смотрины.




Сцена представляетъ теремъ, какъ и въ первомъ дѣйствіи.




ЯВЛЕНІЕ XIII.




Евпраксія сидитъ около стола и утираетъ слезы. Терентьевна стоитъ возлѣ нея.




Терентьевна.


   Не лей ты слезъ напрасно!.. Ну, какъ покажешься Великому ты князю жениху? Взгляни ты на себя! Какъ послѣ огневицы исхудала!.. Невѣсты плачатъ, такъ водится, да слезы тѣ совсѣмъ другія.. Идти къ вѣнцу -- грѣшно не плакать... Вѣдь эдакъ не полюбишься Московскому ты князю!
   


кн. Евпраксія.


   Ахъ, если бы сбылось! Зарокъ дала бъ -- на цѣлый годъ поститься, Угодникамъ святымъ, Пречистой....
   


Терентьевна (съ укоромъ).


   Княжое дитятко! Помилуй Богъ такой бѣдѣ надъ нами сбыться! Родителю во вѣкъ не смыть безчестья, когда женихъ невѣсты нареченной отречется.
   


кн. Евпраксія.




Охъ, мамушка! Да какъ же быть? Не слажу съ горемъ я своимъ и слезъ унять не въ силахъ,-- невольно льются изъ очей... (замолчавъ) Попрошу батюшку князя, поклонится могилкѣ матушки въ пустынную обитель на Угру.... Она родимая, можетъ подкрѣпитъ меня....




(Отворяются двери).




Терентьевна.


   Идутъ, идутъ!.. Ну, какъ я покажу тебя, княжна? Что скажу лъ обо мнѣ? И вынянчить и выходить порядкомъ не съумѣла!.. Скрѣпись!... Постой, фатой я личико накрою. (Спускаетъ фату на лицо княжны). Когда войдутъ, ты встань и поклонись... а будетъ вопрошать -- держи отвѣтъ: "'Воленъ во мнѣ родитель князь, ему перечить не должна, укажетъ что,-- то мнѣ законъ"... На первый разъ смотрины-то не долгія бываютъ.
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




Тѣ же. Входятъ Гордый и Смоленскій, за ними Квашнинъ и Дьякъ.




Терентьевна (шепчетъ княжнѣ).


   Встань, встань и поклонись (кн. Евпраксія встаетъ, обѣ кланяются).
   


кн. Смоленскій (къ дочери).


   Великій князь Московскій Симеонъ Іановичъ изъ рукъ твоихъ желаетъ стопу меду осушить! Благодари, Евпраксія, за честь.
   


кн. Евпраксія (кланяясь).


   Благодарю, Великій князь.
   


Кн. Смоленскій (къ Терентьевнѣ).


   Терентьевна, вели подать ты чашу меду!


(Терентьевна уходитъ).


   


ЯВЛЕНІЕ XV.




Тѣ же, кромѣ Терентьевны.


   В. кн. Гордый.
   Посламъ моимъ, княжна, ты ласку оказала.... И въ похвалу тебѣ, и въ честь, послы тебя достойною признали Великою княгинею Московской быть. Хочу я лично подтвердить достойный выборъ ихъ.
   


кн. Евпраксія (кланяется).


   Благодарю, Великій князь!
   


В. кн. Гордый.


   Моимъ избраніемъ довольна быть должна! Я многимъ предпочелъ, княжна Евпраксія, тебя.
   


ЯВЛЕНІЕ XVI.




Тѣ же. Входитъ Терентьевна, за нею холопъ вноситъ чашу и четыре стопы, ставитъ ихъ на столъ и удаляется.




В. кн. Гордый (продолжаетъ).


   Повѣдай мнѣ: со мной, Великимъ княземъ, бракомъ сочетаться согласна -- ль ты?
   


кн. Евпраксія.


   Воленъ во мнѣ. родитель мой, ему перечить не должна; укажетъ что, то мнѣ законъ.
   


кн. Смоленскій.


   Надѣюсь, дочь моя женой послушной будетъ.. Училъ уму я разуму ее.... въ повиновеньѣ пребывать.
   


Квашнинъ.


   Ты выборъ нашъ, Великій князь, изволишь самъ узрѣть, (кланяется).
   


Дьякъ.


   Князь Ѳедоръ Святославовичъ фату дозволитъ приподнять? ("ланяется).
   


кн. Смоленскій (къ Терентьевнѣ).


   Откинь фату! (къ дочери). Ты, дочь моя, заздравную стопу сама поднесть должна. Изъ рукъ твоихъ Великій князь принять желаетъ медъ.


Терентьевна откидываетъ съ лица Евпраксіи фату и подаетъ ей блюдо съ четырьмя стопами. Кн. Евпраксія, наклонивъ голову, принимаетъ блюдо, тихо идетъ къ Гордому и подноситъ ему съ поклономъ медъ.




В. кн. Гордый (беретъ стопу).


   За здравіе твое, княжна Евпраксія, я стопу эту выпиваю!.. (Обращаясь къ Смоленскому и указывая на Квашнина и Дьяка.) И выборъ ихъ -- великокняжескимъ я словомъ одобряю. (Пьетъ.)
   


кн. Смоленскій.


   Благодарствую на добромъ словѣ, князь Великій! (къ Евпраксіи) Почествуй медомъ и пословъ! (Евпраксія подноситъ медъ Квашнину и Дьяку) 
   


Квашнинъ (принявъ стопу).


   Дай Богъ тебѣ, Великій князь, тебѣ, княжна, въ согласье, въ мирѣ на долги дни.... (кланяется).
   


Дьякъ (то же со стопою).


   Въ супружескомъ союзѣ пребывать! (кланяется).


Кн. Евпраксія стоитъ молча съ наклоненной головой. Кн. Гордый, Квашнинъ и дьякъ ставятъ стопы на столъ и кланяются ей.




кн. Смоленскій (беретъ стопу).


   Свою -- за здравье нареченныхъ осушаю. (Съ поклономъ Гордому и княжнѣ выпиваетъ.) Благослови Господь начало дѣла и вѣнецъ!
   


Вел. кн. Гордый.


   Мнѣ видится, княжна Евпраксія грустна, печальна...
   


Терентьевна (принявъ изъ рукъ Евпраксіи блюдо, низко кланяется Гордому).


   Дозволь, государь Великій князь, холопкѣ старой слово молвить!
   


Вел. кн. Гордый.


   Ты -- мамушка княжны?
   


Терентьевна.


   Съ колыбельки доселѣ на рукахъ моихъ!-- Со страху, князь Великій, княжна моя въ лицѣ перемѣнилась!.. Впервые видитъ родителя гостей!... Молода... постарше будетъ, попривыкнетъ, и робость пропадеть...
   


Вел. кн. Гордый (къ Смоленскому).


   Довольны мы! Теперь дадимъ покой княжнѣ, (къ Евпраксіи) Прости, княжна!


(Княжна молча, какъ-бы машинально, кланяется. Гордый, Смоленскій, а за ними Квашнинъ и дьякъ, уходятъ).


   


ЯВЛЕНІЕ XVII.




Княжна Евпраксія и Терентьевна.




кн. Евпраксія (приходитъ въ себя).


   Князя-батюшку желаю видѣть! Мамушка! Бѣги, зови родителя сюда!..
   


Терентьевна (торопливо уходя).


   Бѣда головушкѣ моей!..
   


ЯВЛЕНІЕ XVIII.




Кн. Евпраксія (одна, въ отчаяніи ломая руки).


   Нѣтъ, этого не можетъ быть!.. Онъ, родитель мой, моимъ мольбамъ, моимъ слезамъ уступитъ... Я къ матушкѣ хочу... припасть къ ея могилкѣ... Родимая! Наставь на путь!.. О я, горемычная!... Князь любый, милый Ѳедоръ!.. Охъ!.. Ты не вѣдаешь, какъ я тебя люблю!.. Спаси меня!.. (Садится къ столу и закрываетъ лицо руками).
   


ЯВЛЕНІЕ XIX.




Кн. Евпраксія. Входятъ кн. Смоленскій и Терентьевна.




кн. Смоленскій.


   Что съ тобою, Евпраксія? (княжна встаетъ ему на встрѣчу) О чемъ желаешь ты спросить?
   


кн. Евпраксія.


   Государь-батюшка, родитель мой! Въ твоей княжеской власти я... въ твоей волѣ моя судьба!.. Откажи ему!.. Не могу женою быть Московскаго я князя... Не любъ онъ мнѣ!
   


кн. Смоленскій (строго).


   Дочь!.. Евпраксія!.. Я слова даннаго назадъ взять не могу. И ты., должна въ повиновеньи быть.
   


кн. Евпраксія.


   Родитель мой!...
   


Кн. Смоленскій (смягчаясь).


   Евпраксія, не легче мнѣ!.. Не ту судьбу тебѣ готовилъ я! Желалось мнѣ тебя княгинею... (останавливается, потомъ быстро) въ своемъ Удѣлѣ видѣть!... Не то намъ выпало на долю!.. Князья, ихъ жены, дѣти -- для блага родины собою жертвовать должны!... Откажу Московскому я князю -- и хана гнѣвъ, и князя месть обрушатся надъ неповинною Смоленскою страною!..
   (Молчаніе. Изъ сѣнной тихо несется хоровая пѣснь дѣвушекъ)


Хоръ сѣнныхъ дѣвушекъ *) (тихо).


   Ужь какъ князь-государь, Свѣтославовичъ
   Принималъ у себя сватовъ дочери.
   Отпуская, дарилъ златомъ, серебромъ!
   Въ терему-то княжна слезно плакала.
   Таки рѣчи вела: Князь, мой батюшка,
   Ты за что, ты про что дочь не жалуешь?
   Аль тебѣ, князю, я надокучила?
   Отдаешь ты меня въ чужу сторону!
   Охъ къ чужимъ, не роднымъ, во неволюшку!
   *) Музыка въ концѣ драмы: Приложеніе Ай 1.


кн. Евпраксія (во время пѣнія).


   Такъ жертвой стану я за родину свою? (Молчаніе. Рѣшительно). Твори, отецъ, по волѣ ты своей.. (Становится на колѣни). Благослови, родитель-князь, указанный судьбой жестокою мой путь!.. (Склоняетъ голову). Много неповинныхъ легло за Русь святую... Они заступники мнѣ будутъ!.. За родину готова я... (Склоняетъ голову. Кн. Смоленскій кладетъ ей на голову руку.)


Занавѣсъ падаетъ.




КОНЕЦЪ ВТОРАГО ДѢЙСTВІЯ.


   


ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ.




ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.


   Княжна Евпраксія.
   Терентьевна.
   Карпуша.
   Сѣнныя дѣвушки.
   Привратница.
   Черницы.
   Афонька.
   Минай.
   2 выжлятника.
   Панкрашка.
   Ивашка.
   4 тенетчика.
   Охотники.
   Ананій.
   2 крестьянина.
   Князь Красный.
   Стремянной его.
   Литовцы.
   Странница.
   


КАРТИНА IV.




Пустынная обитель на берегу Угры, въ Смоленскомъ княжествѣ.Сцена представляеть лѣсь. Вдали рѣка; за нею, среди лѣса, на берегу монастырь. У врать его привратница. Подъ берегомъ на причалѣ лодка.




ЯВЛЕНІЕ I.




Привратница. Кн. Евпраксія, Терентьевна, сѣнныя дѣвушки и Карпуша, одѣтые по дорожному, выходитъ изъ лѣсу на дорогу. У дѣвушекъ котомки за плечами. Карпуша вооруженъ небольшимъ копьемъ. У всѣхъ въ рукахъ на сохи.




к. Евпраксія (остановись).


   Близка пустынная обитель, вотъ вижу я врата святыя!.. О, еслибъ мнѣ остаться навсегда въ стѣнахъ священныхъ!.. замкнуть въ душѣ надежды леѣ земныя на радость, счастье и любовь.... провесть всю жизнь за счастье князя Ѳедора въ моленьяхъ.... И рядомъ съ матушкой своей, въ ея княжой могилѣ, найти отъ бурь земныхъ упокоенье!... Благословить на подвигъ монастырскій я князя-батюшку молила!... Не далъ соизволенья, лишь праху матушки дозволилъ поклониться.... (Осматриваетъ окрестность) Вокругъ все лѣсъ, и тишь повсюду!... Ахъ, если-бы въ груди моей умолкло все и... навсегда бы стихло!...


Во время этого монолога дѣвушки перешептываются, Терентьевна любуется видомъ монастыря.




Дѣвушка.


   Глядите, дѣвки, вонъ виднехонька обитель!
   


Другая дѣвушка.


   Привратница у вратъ святыхъ сидитъ.
   


Третья дѣвушка.


   А вонъ у берега, колышется ладья!
   


Прочія дѣвушки.


   Да, да! Ладья, мы видимъ. (Всѣ дѣвушки знаками изъявляютъ радость.)
   


Терентьевна (къ дѣвушкамъ).


   Нишкните, дуры вы! Ну, что веселаго нашли?.. Грѣха вы, дѣвки, не боитесь!.. Идутъ къ обители святой, а сами -- ха-ха-ха! хи-хи-хи!.. Эхъ безстыжія какія!
   


Одна изъ дѣвушекъ.


   Мы, матушка Терентьевна, пра, вовсе ничего...
   


Терентьевна.


   Слѣпая что ли я, али оглохла? Ужо домой придемъ, я все Мелентьевнѣ скажу! Она смиренству васъ научитъ!
   


Дѣвушки.


   За что же, матушка, за что?.... Мы вотъ тѣ слово, смирно шли.
   


Терентьевна.


   Ну, то-то! Смирно шли!...
   


Карпуша (подходитъ къ Евпраксіи).


   Государыня-княжна, чего изволишь въ лѣсъ смотрѣть? Аль звѣря запримѣтила въ лѣсу?... Коль звѣрь на насъ пойдетъ -- копьемъ насквозь пронижу, не дамъ тебя въ обиду!... Невдалекѣ отсель самъ князь охотою своей князей Московскихъ потѣшаетъ.
   


к. Евпраксія.


   Я звѣря не боюсь... Скажи, Карпуша, мнѣ: ты видѣлъ, какъ охоту снаряжали? Князья Московскіе одни иль всѣ охоты пожелали?
   


Карпуша.


   Я нонѣ спозаранку всталъ, гляжу -- Минай, нашъ доѣзжачій, стаю гончихъ ужъ смыкаетъ? Охотники столпились въ кучу, ждуть приказа. Бѣжитъ Ананій изъ хоромъ и ловчему приказъ: "Въ лѣса, что на Угрѣ, туда, молъ, путь держите."
   


к. Евпраксія.


   А князья, бояре?...
   


Карпуша.


   Князья, бояре на колымагахъ всѣ посѣли, одинъ лишь князь Фоминскій...
   


К. Евпраксія (перерывая его).


   Остался?
   


Карпуша.


   Пѣть! за ними вслѣдъ со стремяннымъ своимъ на соловомъ помчался!
   


Терентьевна (подходитъ Евпраксіи).


   Дуракъ, опять ты съ сказками къ княжнѣ?
   


к. Евпраксія.


   Докладывалъ онъ мнѣ, какъ отъ звѣрей онъ намъ въ защиту провожатымъ.
   


Терентьевна.


   И!.. Ну, гдѣ ему!... Онъ въ бѣгствѣ самъ искать спасенья станетъ.
   


Карпуша.


   Кто? Я? Ты удали моей не знаешь! Ономняся въ лѣсу я зайца повстрѣчалъ, копья съ собой но захватилъ, и то не струсилъ: въ погоню слѣдомъ я за нимъ пустился.....
   


Терентьевна.


   Ну, есть чѣмъ похвалиться! Такихъ звѣрей и бабы не боятся! Кабы медвѣдь...
   


Карпуша.


   Медвъдь?-- Медвѣдь, онъ самъ не тронетъ! Ты только шапку скинь, почти его поклономъ!
   


Терентьевна.


   Что слушать дурака? Пора, княжна, къ Обители стопы направить, не то служенья не застанемъ.
   


кн. Евпраксія.


   Инъ такъ, пойдемте! (Идетъ; всѣ за нею.)
   


Привратница (встаетъ и всматривается).


   Кажися, странницы въ обитель къ намъ на богомолье! Оповѣстить сестеръ! (Ударяетъ три раза молоткомъ въ чугунную доску.)
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Тѣже. Въ вратахъ монастыря показываются черницы. Привратница на лодкѣ переплываетъ рѣку для пріема у перевоза, богомолокъ.




Хоръ черницъ*).


   Отъ золъ мірскихъ подъ кровъ святой
   Грядите съ миромъ къ намъ въ Обитель!.
   Недуги скорби облегчитъ
   Здѣсь всепрощающій Спаситель!
   Крестомъ божественнымъ, у вратъ,
   Себя вы съ вѣрой осѣните!
   Сюда, въ пустынный нашъ пріютъ,
   Съ смиреннымъ сердцемъ вы войдите!
   *) Музыка въ концѣ драмы: Приложеніе No 2.


Во время пѣнія, Евпраксія и спутники ея переплываютъ рѣку, по томъ входятъ въ обитель, за ними черницы; врата затворяются. Все смолкло.


   


КАРТИНА V.




Охота.




На сценѣ Лѣсъ съ поляною.




ЯВЛЕНІЕ III.




Постепенно выѣзжаютъ на поляну. Афонька, Минай, Панкрашка, Ивашка, тенетчики и охотники, вооруженные рогатинами, ножами, луками и проч.




Афонька (верхомъ; рогъ черезъ плечо, за поясомъ ножъ).


   Сюда, сюда! Сбирайтесь на поляну! Указано здѣсь ждать князей приказа!


Слышенъ голосъ Миная.


   Сюда, сюда, миленькія! Эхъ вы, сюда, сюда!
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Выѣзжаетъ Минай, за нимъ въ смычкахъ стая гончихъ; потомъ выжлятники, также верхами. У всѣхъ рога и ножи.




Выжлятники (хлопаютъ бичами).


   Къ нему, къ нему, къ нему!


Выходятъ пѣшіе: Панкрашка, Ивашка, 4 тенетчика съ тенетами и охотники. Всѣ размѣщаются воркугъ Миная со стаею.




Афонька (сходитъ съ лошади).


   А что, Минай, найдемъ ли звѣря?
   


Минай.


   Эва! Звѣря! Гдѣ-жъ и звѣрь?-- Въ лѣсахъ, извѣстно!
   


Афонька.


   Гляди и не найдешь! (показывая на собакъ) Вонъ, всѣхъ носы сухіе, -- чутье, поди, пропало!
   


Минай (обидѣвшись).


   Да ты откель? Чутье пропало, носы сухіе! Да ты свой носъ ощупай! Эхъ вы, народецъ глупый! Что-ворономъ закаркалъ,-- чутье пропало? А вотъ мы тѣ покажемъ! Двадцатый годъ служу я князю доѣзжачимъ, самъ князь меня не хаитъ! А ты давно ли въ ловчіе попалъ? Забылъ, когда выжлятникомъ за гончими порскалъ, Минаеву науку? (Показываетъ плеть.)
   


Одинъ изъ охотниковъ.


   А что, Афонька, налетѣлъ? Ишь то Минай, вб что напомнилъ (показываетъ на плетку Миная).


Всѣ хохочутъ.




Афонька.


   Чего загоготали? Ну, что? Не самъ я въ ловчьи напросился, князь Ѳедоръ Святославичъ указалъ? Что-жъ молвилъ я Минаю аль не дѣло?
   


Минай.


   Поди, какой ты знахарь сталъ!-- А ты, коль къ кашѣ не зовутъ, не суй въ горшокъ и рыло! А вотъ ужо, коль гдѣ лазы тенетой не обставишь,-- прорвется звѣрь,-- твое вѣдь это дѣло, наѣду я,-- пока ты живъ съ тобою не разстанусь!
   


Афонька.


   Ну, ты насъ эвтимъ не стращай! Вѣдь не выжлятникъ я тебя достался! Ты выставь звѣря напередъ, не срами передъ Московскими княжую стаю!
   


Минай.


   Мнѣ что Московскіе? Лишь было-бъ нашему въ утѣху! Эхъ вы (оглядывая собакъ), соколики, потѣшьте старика Миная! Ты что, Зубило рыло тянешь? Ну, на! (бросаетъ кусочекъ хлѣба) И ты туда-жъ, Давило? (бросаетъ еще кусокъ) Ну, вотъ и вамъ! (кидаетъ остальнымъ). Пусти меня въ Орду нашъ князь -- вотъ съ экой стаей татаръ я всѣхъ въ тенета загоню!.. А вы ихъ тамъ дубьемъ добьете! Такъ что-ль?
   


Охотники.


   Вѣстимо такъ!
   


Одинъ изъ охотниковъ.


   Похулы на руки не взяли-бъ, коли-бъ, проклятые, въ тенета къ намъ попали.
   


Охотники.


   Вѣстимо такъ!
   


Панкрашка.


   Неспѣть-ли пѣсенку, Минай, пока князья, бояре пожалуютъ сюда?
   


Минай.


   Чего не спѣть, потѣшимся! Афонька вонъ на грѣхъ навелъ,-- охаялъ стаю, разобидѣлъ.
   


Афонька.


   А ну, прости, Минай! Не съ злаго умысла, а такъ -- сорвалось съ языка!
   


Минай.


   Коли не съ умысла, и мы лихаго не попомнимъ.
   


Панкрашка.


   Какую спѣть-то?
   


Минай.


   А гдѣ Ивашка, нашъ гудочникъ?
   


Ивашка (выдвигаясь изъ толпы).


   А во я, дядюшка Минай. 
   


Минай.


   Потѣшь Ивашка, поиграй!
   


Ивашка, (вынимая рожокъ).


   Какую, дядюшка, укажешь?
   


Минай.


   Какую? "Какъ пошли робята наши"...
   


Ивашка.


   Изволь, и эвту я налажу. (Начинаетъ наигрывать. Выжлятники подъигрываютъ на рогахъ. Охотники подхватываютъ хоромъ. Панкрашка тѣшитъ всѣхъ, повременамъ подплясывая.)
   


Хоръ охотниковъ*).


   Какъ пошли наши ребята
   Ставить по лѣсу тенета,--
   Изловить красну лису
   Во сосновомъ во лѣсу.
   Въ лѣсъ съ охотой наѣзжали,
   Стаю гончихъ напускали!
   Какъ охотникъ молодой,
   Не женатый -- холостой,
   Вслѣдъ за гончими порскаетъ,
   Во рожокъ собакъ скликаетъ, 
   Да какъ гаркнетъ: Улю лю!
   Лови Любушку мою!
   А лиса въ кусты шмыгнула,
   Зайца съ логова спугнула,--
   Хитрость лисью показать,
   Гончимъ зайца указать!
   А собачки, знай, смекнули --
   За лисою потянули.
   *) Музыка въ концѣ драмы: Приложеніе No 3.
   


Минай (увлекшись, громко доканчиваетъ).


   Эй вы, милы, улюлю!....
   Ну, держися, -- затравлю!


Толкаетъ въ бока лошадь и самъ нагибается впередъ, какъ бы готовясь скакать.




Охотники (хохочутъ).


   Ай, Минай!
   


Панкрашка.


   Затравилъ, затравилъ! Ай, да дядюшка Минай!
   


Минай.


   Ну, чего вы загалдѣли? Что дядюшка Минай вамъ на посмѣхи что-ли дался?
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Тѣже. Выходитъ Ананій, вооруженный какъ и прочіе.




Ананій.


   Эй вы! Что расшумѣлись? Разгоните звѣрей,-- охота пропадетъ ни за что! А ты, Минай, еще старшой я набольшій межъ ними, каку завелъ потѣху!
   


Минай (снимая шапку)


   Не гнѣвайся, Ананій Силычъ, мы эвто думали потѣшить стаю. Гляди, вонъ какъ они правилами играютъ! Афонька диве ихъ обидѣлъ: чутья, вишь, нѣтъ! Оно -- животное, а разъ обидь ты ихъ -- носы повѣсятъ. А звѣрь? Мы звѣрья подъ землей достанемъ и батюшкамъ князьямъ, какого хошь, поставимъ!
   


Ананій.


   Не мнѣ, тебѣ предъ княземъ отвѣчать, когда звѣрей на лазы не направишь.... Князья мѣста заняли. Тенетчикамъ укажь мѣста Афонька! Охотниковъ разставь, гдѣ слѣдъ кому стоять1.
   


Афонька.


   Мы эвто все какъ разъ наладимъ! Тенетчики, за мной! (къ пѣшимъ охотникамъ) А вы опушку лѣса стерегите, коль звѣрь покажется -- назадъ его пугните! (Уѣзжаетъ, за нимъ уходятъ тенетчики и охотники).
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Тѣже, кромѣ Афоньки, Тенетчиковъ и охотниковъ.




Ивашка къ Ананію.


   А мнѣ куда съ рожкомъ прикажешь?
   


Ананій.


   Тебѣ? (смѣется) Съ Панкрашкой вамъ за гончими порскать!
   


Ивашка.


   Ишь, что надумалъ, Силычъ, да развѣ намъ поспѣть за ними?
   


Ананій.


   Отстанетъ кто, того Минай зѣвка не дастъ, подгонитъ.
   


Панкрашка.


   Чего на смѣхъ-то поднимать? Ты, Силычъ, дѣло укажи!
   


Ананій.


   У колымагъ приказа ждите.
   


Панкрашка.


   Давно бы такъ! Пойдемъ, Ивашка! (Оба уходятъ.)
   


Ананій.


   Ну, Минай, бросай отсюда стаю, а я взгляну въ порядкѣ-ль все, опушкою объѣду (Уѣзжаетъ.)
   


Минай.


   Ладно! (къ выжлятнику) Размыкай!


Выжлятникъ сходитъ съ коня, снимаетъ съ собакъ смычки и снова садится.




Минай.


   Ну, готовы что-ль?
   


Выжлятникъ.


   Готово, дядюшка Минай.
   


Минай (къ выжлятникамъ).


   Вы у меня глядите! Порскать, не спать! Завидѣлъ звѣря гдѣ -- тотчасъ и голосъ дай, а самъ -- къ нему, къ нему! (ѣдетъ въ лѣсъ, выжлятники за нимъ). (Къ собакамъ) Эхъ вы, голубчики, милашки! Зубилушка. Давило, красавчики мои! сюда, сюда за мной! А ты, шельмецъ, въ отбой все гонишь! (въѣзжаютъ въ лѣсъ) Вотъ такъ, вотъ такъ, ищи его, ищи! Вотъ тутъ, вотъ тутъ онъ былъ! (Слышно порсканье Миная и выжлятниковъ).


(Сцена мѣняется).




Сцена представляеть четвертую картину втораго дѣйствія.


   


ЯВЛЕНІЕ. V.




Два крестьянина, съ дубинками и топорами за поясомъ, выходятъ съ той стороны, куда уѣхала охота.




Первый крестьянинъ.


   Агапъ!
   


Второй крестьянинъ.


   Чего?
   


Первый.


   Слыхалъ?
   


Второй (угрюмо).


   Про татаръ что-ли?
   


Первый.


   Вона, татары!.. Дались тѣ татары!
   


Второй.


   Разобидѣли больно!
   


Первый.


   Ай овецъ перерѣзали?
   


Второй.


   Што овца! Овца ничаго! Ину пору и бирюкъ зарѣжетъ и не одну!-- Дѣвку у волокли!
   


Первый.


   Пропала?
   


Второй.


   Пришла.
   


Первый.


   Коли пришла, такъ чаго?
   


Второй.


   Напугали псы! Съ тѣхъ поръ не въ себѣ, на цѣпи держимъ.
   


Первый.


   Стало порча! Ты бы старику поклонился?
   


Второй.


   Кланялся, и холстомъ и овечкой...
   


Первый.


   Што-жъ?
   


Второй.


   Байтъ:, татарска порча не въ моготу ему.
   


Первый.


   Вотъ она татарская-то! Что съ ней тутотка подѣлаешь?
   


Второй.


   Ничего не подѣлаешь.
   


Первый.


   Кабы ихъ, татаръ-то, перебить,-- грѣха не будетъ!
   


Второй.


   Дляче не перебить? Перебили бы!... Да, поди, Московскій, баютъ, князь съ ними, татарами-то, заедино! Што подѣлаешь? Вонъ Тверской князь-батюшка за вѣру православную стоялъ,-- изрубили проклятые на кусочки!
   


Первый.


   Изрубили! Слышь-ты бояре-то собрали кусочки, честью эдакъ положили въ гробъ,-- христіанское тѣло погребенью подобаетъ,-- и повезли изъ орды татарской на Володиміръ. (Смотритъ въ лѣсъ) Глянь-ка! Знать, не добрые, -- будто тати: вишь, какъ крадутся!.. Даве я отдохнуть прилегъ, а поодаль они уговоръ ведутъ, съ виду ровно съ странницей, какъ въ Литву уволочь имъ княжую дочь.. Далеко-ль до бѣды? Вотъ твою уволокомъ вѣдь украли же!...
   


Второй.


   То Татары...
   


Первый.


   Что Литва, что Татары, -- тѣ же нехристи! На христьянъ они злобствуютъ!... Мало-ль сгибло душъ отъ поганой Литвы? А съ татарами они братаются.
   


Второй.


   Имъ пойдемъ поскорѣй, дадимъ вѣсточку!..... Тутъ невдалѣ князь нашъ батюшка на охотѣ гостей чествуетъ.
   


Первый.


   Пойдемъ! Князь нашъ батюшка ровно, родный намъ! Онъ о насъ соболѣзнуетъ, послужить ему животомъ, пра, не боязно! (Уходитъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Съ той стороны, откуда вышли крестьяне, выходятъ вооруженные литовцы и странница, продолжая разговоръ.




Литовецъ 1-й (къ странницѣ).


   Точно-ль ты вѣдаешь, что дочь князя Смоленскаго прошла въ Пустынь, и съ ней только дѣвки да мамка?
   


Странница.


   Лгать-то мнѣ али прибыль какая? Вашъ князь посулилъ десять гривенъ за послугу мою....
   


Литовецъ 2-й.


   А какъ ей стража княжая на охрану дана?
   


Странница.


   Эхъ, вы неразумные! Кто справляетъ богомоліе подъ охраною? Богъ хранить,-- всѣ такъ вѣдаютъ.
   


Литовецъ 3-й.


   Смотри, баба, коли ты насъ на засаду ведешь,-- только жить тебѣ! Пришибемъ!
   


Странница.


   Ну, не вѣрите, какъ тамъ знаете! Во свояси иди! Я все сдѣлала, что мной сказано, а тамъ вы, передъ княземъ своимъ, подержите отвѣтъ какой знаете; а мнѣ что?.. Я пойду... (Хочетъ идти.)
   


Литовецъ 1-й


   Ишь ты, стой! Мы тебя не отпустимъ отсель!
   


Всѣ Литовцы.


   Да, да, не отпустимъ!
   


Литовецъ 2-й.


   Ты укажешь намъ красавицу, что люба князю нашему Олегерду Гедеминовичу! (обращаясь къ товарищамъ) Пойдемъ и засядемъ межъ орѣшника; будемъ ждать, какъ покажется красный звѣрь, а тамъ словимъ его, да и къ князю на утѣху! А за удаль не забудетъ онъ насъ; только вы, не робѣй: подхватили, да и на коня!... Коль погоню нашлютъ, не впервой отбивать намъ Смолянъ!....
   


Литовецъ 1-й.


   Не сробѣемъ!... Ножи есть!... А приказы княжіе не такіе доводилось справлять! Ну, за мной, всѣ въ кусты! (къ странницѣ) И ты съ нами!
   


Страиница.


   Да на что я вамъ? Мое дѣло сдѣлано.
   


Литовецъ 1-й.


   Толкуй еще! Аль забыла нашу присказку! (къ товарищамъ) Вишь устала, помогите ей, ну-ка подъ руки! (Двое берутъ странницу подъ руки.)
   


Страиница (вырываясь).


   Я сама пойду! Вы не троньте меня! Князь-отъ вашъ озарству не потатчикъ... Коль нажалуюсь...
   


Литовцы всѣ.


   Ну, ну, жалуйся, а пока побесѣдуй межъ насъ! (Всѣ уходятъ въ ту сторону, откуда вышли,)
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Князь Красный и его Стремянной.




князь Красный (сходитъ съ коня).


   На, возьми коня! Выѣзжай на опушку къ ручью, а копье мнѣ отдашь.
   
   уСтремянной.
   Гдѣ-жъ повстрѣчу я тебя, князь-государь? Или ждать у ручья, поколь вызовешь!
   


кн. Красный.


   Коли конь будетъ надобенъ, я въ рогъ позову, а то выйду самъ на ручей.
   


Стремянной.


   Позволь, Государь, слово молвить тебѣ.
   


кн. Красный.


   Ну, о чемъ?
   


Стремянной.


   Вонъ прохожій, что въ лѣсу поклонился тебѣ, молвилъ мнѣ: повстрѣчалъ онъ тамъ злоумышленныхъ, на Литву больно схожіе, не осилишь одинъ....
   


кн. Красный.


   Ты давно-ль трусомъ сталъ? Аль впервые мнѣ? Воровскихъ людей по десятку безъ подмоги бывалъ!....
   


Стремянной.


   Ты силенъ, государь,-- про то вѣдаютъ и у насъ, и въ Литвѣ, да часъ не ровенъ, далеко-ль до бѣды?... Пропадемъ безъ тебя!... Въ разоръ разорятъ все Фоминское...
   


кн. Красный.


   Ну, не бойсь, поѣзжай куда сказано! Отъ бѣды не уйдешь и въ хоромахъ своихъ.
   


Стремянной.


   Коль на помочь я понадоблюсь, то, пожалуй, князь, позови раба вѣрнаго.
   


кн. Красный.


   Хорошо, хорошо, позову.
   


Стремянной.


   Буду ждать тамъ указа твово княжева. (Кланяется и уѣзжаетъ въ лѣсъ откуда выѣхали.)
   


ЯВЛЕНІЕ X.




кн. Красный (одинъ).


   Тишина!... Все молчитъ, не шелохнутъ листы!... А во мнѣ словно буря кипитъ... Въ сердце мести огонь!... Иль собрать всѣ богатства свои, да въ Орду?.. За дары да поклонъ тамъ княженья даютъ, и Удѣльныхъ князей и Великихъ князей изгоняли не разъ со наслѣдій отцовъ!..... За дары и поклонъ неповинныхъ рубили на смерть!... (Молчаніе). Нѣтъ... Не на то я рожденъ и не то, передъ смертью, князь-родитель мнѣ наказывалъ! "Береги свою родину отъ злыхъ враговъ, правду твори," онъ приказывалъ..... (Молчаніе). Евпраксія княжна, моя любушка, жизнь отдать за тебя не задумаюсь!.. Но отчизну продать, народъ русскій сгубить, раздоръ, смуты селить межъ Удѣльныхъ князей -- нѣтъ, не въ силахъ я!... (Молчаніе). Тяжело на душѣ! Чѣмъ помочь, облегчить свое горюшко -- я не вѣдаю!.. Имъ быть такъ!... Что на плеча легло -- пусть томитъ и крушитъ до могилы моей!... (Уходитъ въ лѣсъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Кн. Евпраксія, Терентьевна, сѣнныя дѣвушки и Карпуша выходятъ изъ вратъ монастыря, раскланиваются съ черницами, переѣзжаютъ рѣку и сходятъ на берегъ. Лодка отъѣзжаетъ обратно. Привратница остается у вратъ.




Терентьевна (идя съ другими къ авансценѣ).


   Слава тѣ, Господи, сподобилъ насъ въ обители святой, Угодникамъ, Святителямъ всѣмъ поклониться! Ну, вотъ теперь, княжна, полегчаетъ, пройдутъ твои недуги! И матушки-княгини, даруй ей Богъ небесно царство, слезой могилку оросила, пои лакала какъ должно быть невѣстѣ! Угодникамъ на свѣчи, обители на нужды подала! Черницы всѣ о здравіи твоемъ молиться станутъ...
   


к. Евпраксія.


   Молилась я съ усердіемъ Пречистой, Угодникамъ, Святителямъ, земны поклоны клала... Теперь, да будетъ надо мною Его Святая воля!
   


Голосъ странницы (вдали).


   Вонъ княжна впереди!


Всѣ прислушиваются.




Дѣвушки (испуганно кричатъ).


   Ахъ, батюшки!... Разбойники въ лѣсу! Какъ много ихъ... сюда бѣгутъ. (Убѣгаютъ въ лѣсъ.) Княгинюшка! Терентьевна! Спасайтесь!
   


Голосъ Карпуши (убѣжавшаго впередъ всѣхъ).


   Помогите! Помогите!
   


ЯВЛЕНІЕ XII.




Тѣ-же и литовцы выбѣгаютъ изъ лѣсу, окружаютъ княжну и тащатъ ее въ лѣсъ. Терентьевна отнимаетъ у нихъ княжну.




Княжна (дѣлая усилія вырваться).


   Помогите! Помогите!
   


Терентьевна (борясь съ Литовцами).


   Пропали мы!.. Нѣтъ, нѣтъ, пока жива я, не отнимите, злодѣи!..
   


Литовецъ 1-й (къ другимъ).


   Тащите прочь вы старую коргу! Вишь, какъ вцѣпилась! (Тащатъ Терентьевну въ сторону.)


Привратница бьетъ въ доску.




Черницы (выбѣгая изъ вратъ Обители, останавливаются на берегу рѣки).


   Господи спаси!
   


ЯВЛЕНІЕ XIII.




Тѣже и Кн. Красный вбѣгая, бросается на литовцевъ; тупьемъ копья повергаетъ двухъ на землю.




кн. Красный


   Не стоите, разбойники, вы острія! Прочь, злодѣи!


Литовцы, оставилъ княжну и Терентьевну, нападаютъ на кн. Краснаго и вырываютъ у него копье. Кн. Красный выдергиваетъ изъ за пояса ножъ и схватывается съ литовцами. Борьба. Еще два литовца падаютъ.




княжна Евпраксія.


   Матущка! Князь Красный!.. Разбойники убьютъ его! Спасемъ!.. (Бѣжитъ къ кн. Красному.)


Слышны охотничьи рога.




Литовцы.


   Это Красный князь! Онъ гроза Литвѣ! Бѣжимъ! (Убѣгаютъ.)
   


кн. Красный (бросаетъ ножъ).


   Ну, слава Богу!... Я спасъ Княжну!...
   


княжна Евпраксія.


   Ненаглядный ты мой!... (бросается въ объятія Краснаго) Спаситель ты мой!
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




Тѣже и со всѣхъ сторонъ показываются: пѣшіе охотники, доѣзжачій, сѣнныя дѣвушки и Карпуша.




Карпуша (увидавъ убитыхъ Литовцевъ, Терентьевнѣ).


   Каковъ? не струсилъ я! На помощь всѣхъ созвалъ!
   


кн. Красный.


   Княжна Евпраксія, прости,-- осмѣлился тебя обнять.. Въ душѣ моей и въ сердцѣ ты одна! Искалъ руки твоей,-- судьба другому отдѣла... И умереть-то за тебя мнѣ не пришлось!...
   


княжна Евпраксія.


   О, милый князь, не умирай! Живи для родины! Будь жертвой для нея, какъ жертвою меня, для блага Русскаю народа, отецъ во власть Семена Гордаго въ замужство отдаетъ!...


Занавѣсъ.




Конецъ третьяго дѣйствія..


   


ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.




Въ Москвѣ.




ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:


   Княгиня Анастасія.
   Княжна Марія.
   Воробьинь.
   Дворяне.
   Прислуга.
   Кострома.
   Квашнинъ.
   Народъ.
   В. кн. Гордый.
   В. кн. Евпраксія-супруга Гордаго.
   Князь Смоленскій.
   Кн. Всеволодъ Холмскій.
   Кн. Іоаннъ Звенигородскій.
   Кн. Андрей Серпуховской.
   Супруги ихъ -- княгини Звенигородская и Серпуховская.
   Князь Красный.
   Кн. Евнутій Гедеминовичъ.
   Твердиславичъ.
   Давыдова.
   Боярыни -- жены Квашнина, Давыдова и Твердиславича.
   Гудочникъ.
   Гусляръ.
   Скоморохъ.
   Тѣнь князя Александра Тверскаго.
   


КАРТИНА VI.




Свадебный пиръ.




Сцена представляетъ стольную палату въ великокняжескихъ хоромахъ. Справа входная дверь, слѣва дверь въ другія палаты. Въ задней стѣнѣ дверь въ садъ. Посрединѣ сцены обѣденный столъ со всѣми принадлежностями обѣда. У стѣнъ скамьи. Въ глубинѣ сцены стоятъ дворяне и за ними прислуга. Стольникъ Воробьинь осматриваетъ, все-ли въ порядкѣ.




ЯВЛЕНІЕ I.




Княгиня Анастасія и княжна Марія входятъ въ дверь слѣва.




княг. Анастасія.


   Не думано, а вотъ пришлось на брачный пиръ, на зовъ велико княжескій въ Москву пріѣхать и слово дать -- на свадьбѣ княжей благословить ихъ хлѣбомъ-солью!
   


княж. Марія.


   Княгиня-матушка, какъ было зова не принять? Князь Гордый Симеонъ княженіемъ великимъ и властію владѣетъ! Удѣльные князья всѣ данники его! Ослушниковъ караетъ раззореньемъ, грозитъ опалой ханской!...
   


княг. Анастасія.


   Да. страшна опала хана! Покойный князь, мой мужъ, а твой родитель, сложилъ въ Ордѣ княжую голову свою и рознятъ былъ на части!... Защиты нѣтъ у насъ и нѣтъ опоры!... Вотъ Константинъ Тверской насильствуетъ въ удѣлѣ нашемъ, бояръ и села раззоряетъ; а братъ его Василій удѣлъ Всеволода тяжелой данью обложилъ!... Искать опоры гдѣ-жъ? Одинъ смирить ихъ можетъ Великій князь Московскій!... (помолчавъ) Мнѣ мнилось, дочь моя, что Гордый Симеонъ тебя въ супругѣ изберетъ и тѣмъ загладитъ зло, что сдѣлалъ намъ отецъ его Калита!
   


княж. Марія.


   Ахъ, матушка, какъ это быть могло?
   


княг. Анастасія.


   Ты молода, Марія! Случися то -- Великій князь защитой былъ бы мнѣ и братіямъ твоимъ!..... Смоленскаго избралъ онъ дочь! (помолчавъ) Молва идетъ -- Смоленскій князь неволей съ родною дочерью на бракъ Семену Гордому согласье далъ. Ты видѣла, когда невѣсту одѣвали, на что она была похожа? Блѣдна и, какъ мертвецъ, фатою, словно саваномъ прикрыта.
   


княж. Марія.


   Сѣнныя дѣвушки княжны Евпраксіи, что съ ней пріѣхали въ Москву, мнѣ въ тихомолку говорили, что князя Краснаго любила Евпраксія и князь Смоленскій былъ не прочь ихъ бракъ благословить!
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Тѣже и Кострома.




Кострома (подходитъ къ Анастасіи).


   Государыня княгиня! Доложить пришелъ я княжей милости твоей, что брачный договоръ Смоленскій князь и нашъ Великій печатями скрѣпили! Обрядъ вѣнчальный при концѣ. За мной идетъ Квашнинъ бояринъ; отецъ онъ посаженный и ты, какъ мать, княгиня, примите новобрачныхъ съ хлѣбомъ-солью. Зерномъ пшеничнымъ, житомъ, просомъ обсыпьте ихъ на счастье и довольство!
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Тѣже и Квашнинъ.




Квашнинъ (къ Анастасіи).


   Возьмемъ, княгиня, хлѣбъ и соль, и будемъ ждать съ тобою высоконовобрачныхъ.
   


княг. Анастасія.


   Готова я, бояринъ! (Къ Маріи). Ты, дочь моя, отсюда удались. При брачныхъ встрѣчахъ быть дѣвицамъ непригоже! (Княжна, поклонившись, уходитъ)
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Тѣ же, кромѣ Маріи.




Кострома (Воробьину).


   Бояринъ-стольничій, вели подать хлѣбъ-соль и чашу съ зернами сюда.
   


Воробьинъ (къ дворянамъ).


   Игнатъ, возьми хлѣбъ-соль, а ты, Иванъ, съ зерномъ вотъ эту чашу, боярынѣ и матушкѣ-княгинѣ съ поклономъ подадите!


Дворяне исполняютъ приказаніе Воробъина и отходятъ къ своимъ мѣстамъ. Слышны голоса народа: Да здраствуютъ великій князь съ княгинею на многи лѣта!


   


ЯВЛЕНІЕ V.




Тѣ же. Входятъ Гордый и Евпраксія; за ними кн. Смоленскій, князья: Всеволодъ Холмскій, Іоаннъ и Андрей, попарно съ супругами, Красный съ Евнутіемъ, бояре: Твердиславичъ, Давыдовъ съ женами и другіе гости. Симеонъ и Евпраксія подходятъ къ Анастасіи и Квашнину.




Квашнинъ.


   Великій князь и ты, великая княгиня! Обычай предковъ почитая, къ хлѣбу-соли приложитесь!


Симеонъ и Евпраксія исполняютъ. Анастасія обсыпаетъ ихъ зернами изъ чаши.




княг. Анастасія.


   Да ниспошлетъ вамъ Богъ богатства, силу и здоровье! А въ житницы, чрезъ край пшеницы, проса, жита и всякаго добра въ обилье!
   


В. кн. Гордый.


   На хлѣбѣ-соли благодарю тебя, бояринъ! Тебя, княгиня-матушка, за твой привѣтъ и доброе желанье!
   


кн. Всеволодъ.


   Съ благополучнымъ окончаніемъ брака тебя, великій князь, съ великою княгиней поздравляю. (Поклоны)
   


князья Іоаннъ и Андрей.


   И отъ меня съ Андреемъ, великій князь и братъ, прими сердечно поздравленье! (Поклоны)
   


кн. Евнутій.


   И я челомъ тебѣ, великій князь.... (Поклоны).
   


Кострома.


   На долги дни тебѣ, великій князь и государь, съ твоей супругою семейной радости и счастья, прими бояръ и дьяка пожеланье!


Бояре, боярыни и дьякъ кланяются.




В. кн. Гордый.


   Благодарю всѣхъ васъ, князья, вы приняли мой зовъ на брачный пиръ, какъ близкимъ родичамъ принять то подобаетъ. И васъ, мои бояре, не обойду благодаренья словомъ! Усердно мнѣ досель служили и впредь на службу вашу уповаю! (Поклоны.)


(Кн. Гордый и Евпраксія подходятъ къ Смоленскому.)




В. кн.. Гордый.


   Князь Ѳедоръ Святославичъ, а нынѣ, -- тесть мой дорогой, позволь Тебя обнять съ сыновнимъ почитаньемъ и нашу благодарность тебѣ принесть съ поклономъ за дочь твою, а нынѣ, -- мнѣ супругу! (Обнимаются.)
   


кн. Смоленскій.


   За честь, что соизволилъ ты, великій князь, почтить меня избраніемъ себѣ въ супруги Евпраксію, прими отъ насъ благодаренье! Евпраксія -- едино дѣтище мое, тебѣ послѣднее сокровище я отдалъ!... (къ Евпраксіи) А ты, послушной будь во всемъ женою!.. Совѣта и любви вамъ, дѣти, я желаю. (Поклоны.)
   


Вел. кн. Гордый (замѣтивъ Краснаго, стоявшаго поодаль).


   Фоминскій князь, привѣтствія и пожеланія твои мы слышать бы желали!
   


кн. Красный (подходя).


   Когда, Великій князь, съ княгиней Евпраксіей вы въ храмѣ подъ вѣнцомъ стояли, молился Богу я, да ниспошлетъ Онъ ей всѣ блага въ мірѣ семъ, въ супружествѣ съ тобой -- счастливы дни! Вотъ мой привѣтъ и пожеланье!
   


кн. Евпраксія.


   Благодарю тебя, князь Красный, и словъ твоихъ я не забуду! Молилась также я о счастьѣ...
   


Вел. кн. Гордый.


   Ты жизнью жертвовалъ за Евпраксію, я помню, князь, когда злодѣи изъ Литвы едва ее не загубили. Считай меня въ долгу передъ тобой!.. Ты спасъ и честь и жизнь моей невѣсты и супруги нынѣ...


кн. Красный.


   Нѣтъ, не должникъ ты мой, Великій князь!... Я защищалъ, и защищать готовъ былъ жизнью... а жизнью жертвуютъ по волѣ сердца!
   


Квашнинъ (къ Гордому).


   Готова трапеза, Великій князь! По праву посаженнаго, къ столу прошу я новобрачныхъ и гостей пожаловать -- откушать.


Всѣ садятся за столъ: Гордый и Евпраксія по срединѣ; рядомъ съ Гордымъ Смоленскій; Анастасія возлѣ Евпраксіи. Князья съ супругами, бояре съ женами, Евнутій и, въ концѣ стола, и кн. Красный. Дворяне принимаютъ отъ прислуги медъ и наливаютъ стопы; первые -- до подачи кушанья, за тѣмъ послѣ каждаго подаваемаго блюда. Стольникъ Воробьинь наблюдаетъ за порядкомъ и провозглашаетъ тосты.




Воробьинъ.


   За здравье новобрачныхъ Великихъ князя и княгини прошу искристымъ медомъ!
   


Всѣ (вставая со стопами).


   Многи лѣта здравствовать желаемъ! (Пьютъ.)
   


Вел. кн. Гордый.


   Благодарю и за себя и за супругу!
   


Воробьинъ.


   За князя Ѳедора Святославича и за княгиню Анастасію Даніиловну! (Пьютъ. Взаимные поклоны.)
   


Воробьинъ.


   Въ честь князей, на брачномъ пирѣ семъ участіе принявшихъ! (Пьютъ. Поклоны. Садятся.)
   


кн. Красный (встаетъ).


   Позволь, Великій князь, еще намъ по одной стопѣ!
   


Вел. кн. Гордый.


   Эй, стольничій, вели налить!
   


кн. Красный.


   За Русь заздравица забыта! За нашъ народъ, что терпитъ разоренье отъ скопищей Орды татарской, и въ память сгибнувшихъ въ Ордѣ князей, бояръ за вѣру и отчизну! За будущій союзъ князей Удѣльныхъ, на гибель вражьихъ силъ -- царей татарскихъ!


Всѣ, кромѣ Гордаго, встаютъ и выражуютъ восторженное одобреніе. Осушаютъ стопы.




Вел. кн. Гордый.


   Неостороженъ ты, князь Красный! Забылъ? Мы данники, во власти хановъ! Дойдетъ до нихъ такая рѣчь -- на Русь накличешь мщенье!
   


кн. Красный.


   Прости меня, Великій князь! Я воинъ, и государственныхъ иныхъ я нуждъ не знаю! Съ мечомъ въ рукѣ, съ копьемъ въ другой, а не съ поклонами врагу, пойду я на свиданье!


На улицѣ слышны крики народа.




Квашнинъ.


   Великій князь, народъ на поклоненіе передъ палатами собрался, желаетъ лицезрѣть тебя, нашъ государь, и новобрачную Великую княгиню молодую!
   


Велик. кн. Гордый (къ Воронину).


   Всему народу выкатить по бочкѣ пива, меду; а мы сойдемъ всѣ въ садъ и тамъ приму съ княгинею народные поклоны. (Идетъ съ Евпраксіею въ заднія двери. За ними всѣ.)
   


КАРТИНА VII.




Привидѣніе.




Двухъэтажныя великокняжескія хоромы; посрединѣ входное крыльцо въ Палаты; надъ крыльцомъ площадка съ невысокимъ барьеромъ; на нее, около стѣны хоромъ, ведетъ лѣстница; съ площадки дверь во второй этажъ хоромъ -- теремъ. Передъ хоромами княжій садъ, огибающій правую сторону хоромъ и заканчивающійся рѣшеткою, а лѣвая сторона не видна за деревьями сада. По правую сторону хоромъ, сквозь рѣшетку и деревья, виднѣется площадь, а за ней, вдали, городскія строенія Замоскворѣчья. Правая сторона сада огорожена также рѣшеткою. Въ лѣвой сторонѣ разставлены скамьи. За рѣшеткою толпится народъ.




ЯВЛЕНІЕ VI.




Народъ толпится за рѣшеткой.




Голоса въ народѣ.


   Слышь ты, въ народѣ слухъ,-- княгиня молода и раскрасавица собою, милосердна какъ.....


*


   А ты откелева про то провѣдалъ?


*


   Откелева? Аль въ заперти она сидѣла?


*


   Не въ заперти, а въ теремъ разѣ пустятъ?


*


   Эхъ вы! Молва не даромъ ходитъ! Моя жена отъ дѣвушекъ сѣнныхъ про эвто знаетъ! И распрекрасная собою, и сердцемъ добрая такая! Храмъ Божій очень любитъ.


*


   Вотъ слышь, что люди баютъ!


*


   А что, робята, може князь Великій покажется народу?


*


   Вѣстимо такъ! Допрежь, когда князей вѣнчали, народу бочки меду выставляли!


*


   Охочъ ты больно до медовъ!


*


   Охочъ! Что мнѣ? Охочъ! Не мы уставщики, вишь это изстари ведется!


*


   А во, глядите, православные, на площадь бочки катятъ, чаны, ковши выносятъ!
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Изъ палатъ выходятъ кн. Гордый съ Евпраксіею; за ними гости обѣдавшіе и прислужники.




Народъ (взбрасываетъ шапки и кричитъ) 


   Великимъ князю и княгинѣ многи лѣта! Да здравствуютъ Великій князь съ княгиней!


В. кн. Гордый и Евпраксія привѣтствуютъ народъ, затѣмъ сходятъ въ садъ и занимаютъ скамью, поставленную выше другихъ. Прочіе размѣшаются также по скамьямъ. Дворяне, по распоряженію Воробьина, подаютъ гостямъ разныя сласти. Народъ въ движеніи -- то отходитъ отъ рѣшетки сада, то возвращается.




В. кн. Гордый (къ Воробьину).


   Бояринъ стольничій, повесели гостей! Вели позвать гудочника и гусляра, и скомороха.
   


Воробьинъ.


   Они давно готовы! Ждутъ великокняжьяго приказа, государь!


(Обращается къ одному изъ дворянъ. Этотъ отворяетъ дверь въ нижній этажъ подъ крыльцо хоромъ и дѣлаетъ знакъ рукой.)


   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Тѣже. Гудочникъ съ рожкомъ, гусляръ съ балалайкой и скоморохъ съ бубномъ, поклонившись Гордому и прочимъ, останавливаются передъ ними.




Гусляръ.


   Чѣмъ прикажешь, государь, тебя потѣшить? Пляскою иль пѣснею какою?
   


В. кн. Гордый.


   Повесели гостей чѣмъ знаешь!


Гусляръ кланяется, пробуетъ строй балалайки, шепчетъ на ухо товарищамъ, затѣмъ начинаетъ играть, запѣвая пѣсню. Послѣ перваго куплета ему подъигрываетъ гудочникъ и подбиваетъ въ бубенъ скоморохъ. При третьемъ куплетѣ скоморохъ пляшетъ, играя бубномъ.




Пѣснь гудочника*).


             Какъ по терему ходила, какъ по терему ходила
                                 Я молодица! 2.
             Дружка мила ожидала, дружка мила ожидала,
                                 Въ горницѣ своей! 2.
             Фатой слезы отирала, фатой слезы отирала,
                                 Дожидаючи! 2.
             Грудь лебяжью подыми ла, грудь лебяжью подымала,
                                 Воздыхаючи! 2.
             Чтожъ ты, миленькій, нейдешь, чтожъ ты, миленькій, нейдешь
                                 Ко мнѣ въ горенку? 2.
             Иль дорожки не найдешь, иль дорожки не найдешь
                                 Въ темну зореньку? 2.
             Коли жаловать охочъ, коли жаловать охочъ,
                                 Мой ты душечка, 2.
             Къ милому другу темна ночь, къ милому другу темна ночь
                                 Свѣтлѣй утречка! 2.
   *) Смотри приложенія No 2.


В. кн. Гордый.


   Стольничій, вели имъ дать по гривнѣ изъ казны моей, и браги отпусти, а намъ подать искриста меда.


Гудочникъ и товарищи его кланяются.




Воробьинъ (къ гудочнику и товарищамъ его).


   Тамъ ключникъ выдастъ по приказу.


Гудочникъ, гусляръ и скоморохъ уходятъ. Начинаетъ смеркаться. Восходитъ луна.


   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Тѣ же, кромѣ пѣсенниковъ.


   княг, Анастасія (вставши, къ Гордому).
   Дозволь, Великій князь..... Великую княгиню Евпраксію въ твой княжій теремъ проводить; за хлѣбъ, и соль, и ласковый пріемъ тебя благодарить и пожелать благополучія во всемъ.


Всѣ жены встаютъ и кланяются Гордому.




В. кн. Гордый.


   Благодарю! Идите въ теремъ съ миромъ! Мою супругу Евпраксію своимъ совѣтомъ не оставьте!
   


княг. Анастасія.


   Вечернюю молитву сотворя и новобрачной поклонившись, изъ терема пройдемъ въ палаты мы, а въ теремъ -- принять тебя, Великій князь, и проводить въ опочивальну -- мы мамушкѣ княжой укажемъ.


Вел. кн. Гордый.


   Еще разъ вамъ благодаренье!


Княгиня Анастасія подходитъ къ Евпраксіи, поклонившись молча, подаетъ руку и ведетъ по лѣстницѣ въ теремъ. За ними всѣ княгини и боярскія жены, съ поклонами, уходятъ тоже въ теремъ.


   


ЯВЛЕНІЕ X.




Тѣже, кромѣ Евпраксіи, княгинь и боярынь.




Въ народѣ слышится хоровая пѣсня *):


             Ужъ какъ чей эвто садочекъ
             За рѣшеточкой стоитъ?
                       Погулялъ бы въ немъ,
                       Подышалъ бы въ зеленомъ!
             Ужъ какъ чей эвто цвѣточекъ
             Въ зеленомъ саду цвѣтетъ?
                       Любовался бы имъ,
                       Раздушистымъ такимъ!


(Пѣснь постепенно стихаетъ)


             Ужъ какъ чей въ саду теремъ
             Разукрашенный стоитъ?
                       Какъ пожить бы въ немъ
                       Съ милымъ другомъ вдвоемъ?
             Ужъ какъ чей эвто садочекъ?
             Государевъ то садокъ.
                       Во садочкѣ -- гостей
                       Принималъ онъ князей!
             Ужъ какъ чей эвто цвѣточекъ?
             Не цвѣточекъ то цвѣтетъ,
                       То княгиня сидитъ,
                       Князю въ очи глядитъ.
             Князь любуется княгиней
             Новобрачною своей -- 
                       Изъ красотъ -- красота
                       И душой -- доброта!


(Народъ удаляется. Пѣснь едва слышна.)


             Ужъ какъ чей въ саду тотъ теремъ?
             Теремъ строилъ государь
                       И рѣзьбой украшалъ,
                       Какъ невѣсту онъ ждалъ!.
             Слава -- Руси нашей Князю,
             Слава -- милости его!
                       Слава, Князь нашъ, тебѣ
                       И княгинѣ твоей!


Въ продолженіи пѣсни подается медъ и идетъ разговоръ.


   *) Смотри приложеніе No 3.


Вел. кн. Гордый.


   Всѣхъ васъ, князья, прошу искриста меда по послѣдней стопѣ! И я, вамъ въ честь и благодарность, за здравье ваше выпью! (Пьетъ)
   


Князья (кромѣ Краснаго).


   Благодаримъ, Великій князь! (Пьютъ) 
   


Вел. кн. Гордый.


   Ты что же, князь Фоминскій, одинъ заздравицы минуешь?
   


кн. Красный.


   До меда крѣпкаго я не охочъ! При радостяхъ чужихъ и слад, кій медъ не сладокъ!
   


Вел. кн. Гордый (къ другимъ).


   Фоминскій князь заздравицы не хочетъ! (къ Красному) Мнѣ мнится, князь, завидуешь ты счастью моему?... Легко ту зависть заглушить -- невѣсту избери! Коль хочешь, сватомъ буду я....
   


кн. Красный.


   Я не завистникъ, князь Великій! Въ груди моей для зависти нѣтъ мѣста!... За желанье сватомъ быть -- прими благодаренье!.. Избрать невѣсту-жъ? Ту, которую желалъ бы -- или судьба не дастъ, иль я не буду ей по сердцу; а вопреки сердечныхъ чувствъ взять силою, иль чѣмъ другимъ... то будетъ не жена -- рабыня!
   


Вел. кн. Гордый.


   Жена -- рабыня по писанью! Во всемъ должна она повиноваться мужу, а то рабомъ онъ будетъ ей!
   


кн. Красный.


   Ничьимъ рабомъ, ни даже ханскимъ, я не буду!... Съ тѣхъ поръ, какъ Русь татары въ цѣпи заковали, я ненавижу рабство!, (помолчавъ) Прости, Великій князь! я не желалъ нарушить споромъ брачный пиръ!.. Не лажу я съ собою, когда о рабствѣ слушать рѣчь иль говорить случиться!... (помолчавъ) Чтобъ доказать тебѣ, что не завистникъ я, вотъ эту стопу я (беретъ стопу) за счастіе княгини, твоей супруги, за здравіе князей до дна всю осушаю!
   


В. кн. Гордый.


   Давно бы такъ, кн. Красный! (ко всѣмъ) Закончить пиръ желаю доброй памятью о немъ! Ольгердъ, Литовскій князь, скрѣпилъ со мною дружбу договоромъ. Тебя, мой тесть, Смоленскій князь, не станетъ больше онъ, какъ врагъ, тревожить и десять селъ, отнятыхъ у тебя, въ твое владѣнье возвращаетъ. (Смоленскій кланяется.) Онъ гналъ, всѣ знаемъ мы, Евнутія. Евнутій принялъ вѣру православну. Его мы. помирили съ братомъ. Ольгердъ Евнутію княженье Минское въ удѣлъ даетъ. (Евнутій кланяется.) Тебѣ, Всеволодъ князь.... Тверской, во знакъ благоволенія къ тебѣ и матушкѣ твоей, княгинѣ Анастасьѣ, я выходилъ у хана княженіе Тверское, которымъ дядя твой досель владѣлъ. (Всеволодъ кланяется.) А вы, родные братія, князья Андрей и Іоанъ, получите къ удѣламъ -- что Богъ мнѣ на душу положитъ. (Іоаннъ и Андрей кланяются.) Сгъ тобой, князь Ѳедоръ Красный?... Возьми, что самъ ты пожелаешь, одно изъ селъ къ Фоминскому сосѣднихъ....
   


кн. Красный.


   Благодарю, Великій князь, мнѣ, одному какъ перстъ, немного надо; наслѣдіемъ отца доволенъ я....
   


В. кн. Гордый.


   Ну, можетъ быть, чего и пожелаешь?
   


кн. Красный.


   Послѣднимъ словомъ я доволенъ! Когда желанье возъимѣю -- къ тебѣ, Великій князь, тогда я обращусь. (Кланяется.)
   


В. кн. Гордый.


   Васъ, бояре, прибавкою помѣстій надѣлю! И васъ, дворяне, не забуду!.. Теперь пора, совсѣмъ стемнѣло, одна луна лишь свѣтитъ. Прошу въ хоромы всѣхъ, тамъ вечеря готова! Вы сядете за столъ, а я межъ тѣмъ съ супругой молодой съ Евпраксіей увижусь! Бояринъ Воробьинъ, проси гостей -- княгинь и женъ боярскихъ, хоромами изъ терема, откушать въ стольню! А. ты, дьякъ Кострома, скажи стрѣлецкой сотнѣ оберегать мой княжій дворъ и садъ всю ночь до утра.....


Всѣ уходятъ въ нижній этажъ хоромъ, кромѣ Костромы.


   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Кострома (одинъ).


   Вѣнчаніе окончено благополучно! Боіъ вѣсть, что дальше будетъ.... а Ѳедоръ Красный князь наводитъ на меня сомнѣнье. И мрачный взглядъ его, и гордые отвѣты на княжескій привѣтъ, все это что то знаменуетъ!... Молва была, что онъ мечталъ супругомъ быти Евпраксіи! Не вѣрилъ я молвѣ, а по всему -- пожалуй правда!... Давалъ совѣтъ Великому я князю избрать въ супружество княжну Марію -- погибшаго въ Ордѣ Тверскаго князя дочь, и слушать не хотѣлъ! Тверскіе не были-бъ врагами, не мстили бы за смерть отцовъ своихъ, въ Ордѣ погибшихъ, и буйныхъ Новгородцевъ Московскому княженью подчинить -- на помощь рати снарядили-бъ.... Совѣта не принялъ!... Пойду накагь на сторожбу стрѣлецкой сотнѣ дамъ. (Уходитъ въ дверь подъ крыльцо.)
   


ЯВЛЕНІЕ XII.




ТкрвитьевнА выходитъ на площадку крыльца.




Терентьевна (не затворяя двери).


   И Господи, что съ нею тамо-тко случилось! Вотъ какъ въ постелюшку легла -- и обмерла! Ну вотъ, какъ есть мертвецъ лежитъ!... Вотъ двери отперла,-- вѣтеркомъ*пахнетъ,-- авось очнется!... И что такое приключилось? Охъ! Не было-ль врага какого? Испортить долго-ль свадьбу!... Изъ зависти, пожалуй.. Да вотъ, хоть-бы Тверская -- вдова княгиня, какой суровой посаженною была! Ни ласки, ни привѣта невѣстѣ, княжнѣ моей, не оказала!
   


ЯВЛЕНІЕ XIII.




Терентьевна и В. Кн. Гордый выходитъ изъ хоромъ нижняго этажа.




Терентьевна (увидавъ князя).


   Ахъ, батюшки! Самъ князь Великій! Не какъ онъ къ намъ собрался!.. Богъ вѣдаетъ, что будетъ? (Уходитъ, затворяя за собою дверь).
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




В. кн. Гордый, одинъ, направляется по лѣстницѣ къ терему. На площадкѣ крыльца появляется тѣнь Александра Тверскаго.




В. кн. Гордый (со страхомъ отступаетъ)


   Что вижу я?.... Мертвецъ!.... Въ Ордѣ погибшій..... Александръ Тверской!..


Тѣнь исчезаетъ.


   


ЯВЛЕНІЕ XV.




В. кн.. Гордый (опомнившись, кричитъ).


   Бѣгите всѣ сюда!.. Иль голосъ мой не слышенъ?.... Гдѣ стражники, стрѣльцы?... Куда дѣвался Кострома?.... Сюда!... Сюда!... Оглохли всѣ?....
   


ЯВЛЕНІЕ XVI.




Изъ хоромъ, чрезъ дверь нижняго этажа, поспѣшно выбѣгаютъ князья, бояре, дворяне и прислужники. Всѣ съ удивленіемъ останавливаются. Кострома, за нимъ стражники, вбѣгаютъ въ садъ и становятся у рѣшетки сада линіею. В. кн. Гордый по срединѣ сцены.




Князья и бояре.


   Что случилось? Что случилось?
   


В. кн. Гордый (съ ужасомъ, показывая на крыльцо).


   Тамъ!... тамъ!... Мертвецъ!... Тамъ Александръ Тверской!...


Всѣ въ недоумѣніи переглядываются.


   


ЯВЛЕНІЕ XVII.




Тѣже. Дверь терема отворяется. Вся въ бѣломъ, съ распущенными волосами, блѣдная, выходитъ Евпраксія на площадку. Останавливается не надолго и, какъ будто никого не видя, идетъ съ площадки по карнизу кругомъ терема, и исчезаетъ за угломъ его. Всѣ въ ужасѣ недвижимы.




кн. Красный.


   О Боже! Что такое?
   


ЯВЛЕНІЕ XVIII.




Тѣже и Терентьевна.




Терентьевна (перепуганная выбѣгаетъ изъ терема на крыльцо).


   Княжна ушла!.... Пропала!....
   


В. кн. Гордый.


   Порча!... Колдовство!.... Найду виновныхъ!....


Занавѣсъ падаетъ.




КОНЕЦЪ ЧЕТВЕРТАГО ДѢЙСТВІЯ.


   


ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.




Въ Москвѣ.




ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:


   Кострома.
   Твердославичъ.
   Давыдовъ.
   Квашнинъ.
   Воробьинь.
   Козьмичъ.
   Дворяне.
   Вел. кн. Симеонъ Гордый.
   Вел. кн. Марія -- супруга Гордаго.
   Тѣнь кн. Александра Тверскаго.


Между четвертымъ и пятымъ дѣйствіями проходитъ около семи лѣтъ.




КАРТИНА VIII.




Черная смерть.




Сцена представляетъ сѣни великокняжескихъ хоромъ. По бокамъ сцены двѣ двери: одна входная, другая, ведущая въ палаты. Вечеръ. Освѣщеніе слабое. На скамьяхъ сидятъ двое дворянъ и тихо между собою разговариваютъ.




ЯВЛЕНІЕ I.




Двои дворянъ и Кострома выходитъ изъ палатъ. Дворяне встаютъ.




Кострома.


   Близка ужъ полночь, а бояръ все нѣтъ!.... Гонцы разосланы давно.... пора бы быть! Великій князь нетерпѣливо ждетъ, -- послѣдню волю передать желаетъ.....


Дворяне подходятъ къ Костромѣ.




Одинъ изъ дворянъ.


   Пожалуй, Дьякъ бояринъ, скажи, что съ нашимъ княземъ, полегче-ли ему?
   


Кострома (махнувъ рукою).


   Охъ!... И говорить-то страшно! Недугъ тяжелый! Онъ кровью кашляетъ и тяжко такъ дыханье!... Вотъ прошлу ночь всю напролетъ пробредилъ!... Когда бы легче стало и смерти онъ не ждалъ, то непостригся бы въ монахи! Теперь ужъ онъ не Симеонъ Великій князь -- монахъ Сазонтъ. При постригѣ Сазонтомъ нареченъ.
   


Другой дворянинъ


   Давно ль дѣтей послѣднихъ Великій князь похоронилъ, а вотъ и самъ у гроба!
   


Кострома.


   Да!.. Гнѣвъ Божій!.. (Общее молчаніе) Узнать подите, пріѣхали-ль гонцы и что бояре отвѣчали? (Дворяне удаляются.)
   


ЯВЛЕHIЕ II.




Кострома (одинъ).


   Кара Господня!.. Божій гнѣвъ!...Отвсюду вѣсти -- мретъ народъ, а города въ погосты обратились!.. И въ Глуховѣ и въ Бѣлозерскѣ смерть черная дома опустошила, ни одного изъ жителей она не пощадила!... Грѣхи!... Да, за грѣхи намъ наказанье!... Осѣтилъ врагъ!... Вотъ князь нашъ Симеонъ съ женой развелся Евпраксіей и, отъ живой жены -- женился на Тверской княжнѣ Маріи. Къ всеобщему соблазну православныхъ -- за князя Краснаго въ замужство вышла Евпраксія!... Вездѣ раздоръ и несогласье! Князья, изъ за Удѣловъ, народъ на брани поднимаютъ! Бояре -- страсти мщенья разжигаютъ!.. Забыли заповѣдь: "Другъ друга вы любите"... А я? Такой же грѣшникъ, какъ другіе!.. Всѣ мрутъ, и мнѣ не миновать... Каюсь, мутилъ я часто князя на пользы, выгоды свои... За лихвы возбуждалъ его на мщенье, на судъ неправый -- не правому, а мощному въ угоду!.. Минуй, смерть черная, меня -- я колоколъ пожертвую, еще, по силамъ, что!.. А какъ спасешься отъ нея? Она прилипчива, отъ князя заразишься!.. Больнымъ сказаться, на зовъ его не появляться, скрыться?.. (Перемѣнивъ тонъ) А можетъ, князь предъ смертью, въ поминъ души своей, мнѣ по духовной за службу казны иль прочаго чего откажетъ? Заочно же моей послуги -- не попомнитъ...
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Воробьинъ, Твердославичъ, Давыдовъ, Квашнинъ и дворяне входятъ по одному.




Воробьинъ.


   Бояре съѣхались по зову, и всѣ за мной идутъ!
   


Твердославичъ.


   Бояринъ-дьякъ, зачѣмъ созвали насъ? Ты, вѣрно знаешь?
   


Давыдовъ.


   Иль при концѣ?
   


Квашнинъ.


   Что князь Великій? Надежда есть-ли? Иль мы осиротѣемъ?
   


Кострома.


   Не бѣдаю, что вамъ сказать, бояре!.. Душа ужъ явствъ не принимаетъ, все мучитъ жажда и утолить ее не можетъ... Плохо, плохо!.. И будетъ что, не знаю...
   


Твердославичъ.


   Ну, гдѣ жъ живымъ остаться! Въ три дня смерть чорная въ могилу сводить!
   


Давыдовъ.


   Вотъ нашъ святитель Ѳеогностъ въ страданьяхъ испустилъ дыханье, и немоченъ онъ былъ однѣ лишь сутки!
   


Воробьинъ.


   По всей землѣ зараза! Въ Смоленскѣ, Кіевѣ, Черниговѣ и Суздалѣ, страхъ, мретъ народъ. Въ Москвѣ, на кладбищахъ нѣтъ мѣста. Усопшіе въ домахъ лежатъ семьями, и погребенья надъ ними некому управить: сторонніе боятся въ домъ войти!... Коснешься до больнаго -- и черна смерть тебѣ!.. Въ имуществѣ у зараженныхъ таится жало смерти!..
   


Твердославичъ (Костромѣ).


   Повѣдай, намъ бояринъ-дьякъ, какъ ты не заразишься, видая Симеона? Въ такое время опасно вблизи недужныхъ быть!
   


Кострома.


   Держусь, бояре, я поодаль! Что будешь дѣлать? Жертвую собой!.. Авось чѣмъ либо наградитъ!.
   


Давыдовъ.


   А намъ за что-жъ идти на гибель? И долго-ль заразиться? Отъ смерти черной нѣтъ спасенья?
   


Кострома.


   Онъ повелѣлъ всѣхъ васъ созвать къ нему -- послѣднюю желаетъ волю объявить.
   


Давыдовъ.


   Не знаю, какъ и быть!..
   


Твердославичъ и Воробьинъ.


   Что дѣлать будемъ мы?
   


Квашнинъ.


   Не стыдно-ль вамъ, бояре! На полѣ брани -- стрѣлъ, бердышей, мечей вы не боялись, а тутъ -- страшна вамъ черна смерть! Примѣръ собой должны казать народу, идя предъ всякою грозой-опасностью впередъ! Тогда, и только лишь тогда, народъ признаетъ насъ за истинныхъ бояръ!.. Бояринъ Кострома, скажи, кто за Великимъ княземъ ходитъ, болящему кто служитъ?
   


Кострома.


   При немъ Великая княгиня неотлучно! Постельничій Козьмичъ, болящему и днемъ и нощно служитъ -- питье, и что тамъ надо, подаетъ. е
   


Квашнинъ.


   И не боится онъ?
   


Кострома.


   Я спрашивалъ. "Чего", онъ молвилъ мнѣ: "бояться? Всяка смерть одна и таже". Умретъ Великій князь, и онъ за нимъ, и тамъ служить ему, вишь, будетъ.
   


Квашнинъ.


   Вы слышали, бояре? И не бояринъ онъ, а духъ боярскій!.. Веди насъ, дьякъ! Гдѣ князь Великій собраться указалъ?
   


Кострома (показывая на дверь).


   Вотъ здѣсь, въ Палатѣ Думной, ожидать Великокняжескихъ велѣній!


Квашнинъ идетъ въ указанную дверь и всѣ за нимъ.




Занавѣсъ падаетъ.


   


КАРТИНА IX.




Опочивальня Великаго князя Симеона Гордаго.




Широкая кровать изголовьемъ примыкаетъ къ лѣвой сторонѣ сцены. Между кроватью и заднею стѣною остается пространство. Съ трехъ сторонъ кровати пологъ, четвертая къ зрителямъ -- открытая. Въ началѣ сцены, задняя часть полога непрозрачная, но въ продолженіи картины она становится прозрачною опять принимаетъ прежній видъ. У изголовья кровати небольшой столъ; на немъ жбанъ съ питьемъ и кружка. Въ ногахъ, на скамьѣ, сидитъ полная скорби княгиня Марія. На правой сторонѣ дверь. Около двери, сидя на скамьѣ у стола, дремлетъ Козьмичъ. Вел. князь Гордый лежитъ на кровати, прикрытый одѣяломъ. Остальная обстановка дополняется различными принадлежностями опочивальни. Ночь. Опочивальня слабо освѣщена двумя лишь свѣтильниками: въ углу лѣвой стороны, между кроватью и заднею стѣною, и на столѣ, у котораго дремлетъ Козьмичъ.




ЯВЛЕНІЕ IV.




Вел. князь Гордый, Марія и Козьмичъ.




Вел. кн. Гордый (бредитъ).


   Я всѣхъ васъ покорю... Удѣлы отниму... Одинъ я буду на Руси царемъ!. Мертвецъ!.. Опять онъ здѣсь... глаза сверкаютъ.... огнемъ блестятъ... (Княгиня и Козьмичъ приближаются къ больному) Безсиленъ я... окованъ... нѣту воли!... Оскалилъ зубы... Глумился надо мной... О, если-бы... Снимите въ рукъ оковы!... (приподнимается) Копье... копье скорѣе!... стрѣлы, лукъ... пронзить его... (падаетъ.) (Съ отчаяніемъ) Увелъ... увелъ... Евпраксію... Бояре!.. бѣгите... увелъ... увелъ... (оживляясь) Коня... скорѣй коня... въ Орду... (молчаніе, потомъ довольнымъ голосомъ) А! ханъ казнитъ враговъ., на плахѣ Красный... вижу кровь... Враговъ нѣтъ больше у меня!.. (Молчаніе.)
   


Вел. кн, Марія.


   Что съ нимъ? Евпраксію и князя Краснаго онъ поминалъ?
   


Козьмичъ (почти шепотомъ).


   Недугъ тяжелый! Великая княгиня! Тише, тише, не испугать бы!.. Творить не вслухъ молитвы будемъ... Осѣтили они... Молитвою нечистыхъ мы отгонимъ.
   


Вел. кн. Марія (тихо).


   Замолчалъ!... О Господи! Въ одну седьмицу -- столько горя!... Дѣтей послѣднихъ схоронила! Смерть черная младенцевъ подкосила!.. Ей мало этихъ жертвъ... И князь Великій, мой супругъ... О! Сжалься надо мной!... Охъ, гдѣ искать спасенья?...
   


Козьмичъ.


   Въ молитвахъ, Великая княгиня! На молитвѣ изъ глазъ польются слезы, а въ горѣ слезы -- облегченье!...
   


Вел. кн. Марія.


   Молилась я -- слезъ нѣтъ! Горитъ огнемъ все тутъ! (Показывая на голову).
   


Козьмичъ.


   Вотъ сколько дней безъ сна и безъ ѣды, Великая княгиня, ты проводишь! Поди, усни, сонъ-подкрѣпитъ..
   


Вел. кн. Марія.


   Нѣтъ, не могу! Благодарю тебя, Козьмичъ... Одинъ, безъ страха и опаски -- ты за Великимъ княземъ ходишь, служишь. Другіе всѣ страшатся черной смерти...
   


Козьмичъ.


   Господь съ тобой! Чего страшиться? Черна смерть, или другая смерть, а все же смерть! Когда -- когда, а умереть, то неминуче всѣмъ...
   


Вел. кн. Гордый (придя въ себя, говоритъ)


   Горю!... Спалило грудь!... Воды!... Воды жаждущей душѣ на утоленье!..
   


Козьмичъ (наливаетъ питья и подаетъ).


   Во здравіе испей, Великій князь!
   


Вел. кн.. Гордый (немного приподнявшись, дрожащею рукою беретъ кружку и жадно выпиваетъ).


   Немного отлегло!... (опускается на подушки) А тяжело душѣ разстаться съ тѣломъ....
   


Вел. кн. Марія.


   Не мучь себя напрасно, Великій князь и мой супругъ, ты мрачной мыслью... и не терзай меня!.. Зачѣмъ о смерти говорить? Богъ дастъ, недугъ пройдетъ -- по прежнему княженьемъ править будешь и мнѣ защитой и опорой... Вотъ ждутъ тебя бояре -- по твоему указу, въ палатѣ Думной собрались.
   


Вел. кн. Гордый.


   Да, да... а я забылъ!.. Вели позвать сюда бояръ!
   


Вел. кн. Марія.


   Козьмичъ, зови сюда бояръ! (Козьмичъ уходитъ).
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Тѣже, кромѣ Козьмича.




Вел. кн. Марія.


   Владыку Алексія послала я просить, объ исцѣленіи твоемъ, мой князь Симеонъ Іоанновичъ, молиться.
   


Вел. кн. Гордый.


   Не о исцѣленіи проси молитвъ Владыки... а съ покаяньемъ умереть!... Я не жилецъ на этомъ свѣтѣ... И для кого мнѣ жить?-- Дѣтей Богъ взялъ!... Гадалъ... потомство всю Русь объединитъ... потомства отъ меня... не будетъ...
   


Вел. кн. Марія.


   А на кого меня, осиротѣлую, покинешь?
   


Вел. кн. Гордый.


   Замужъ выйдешь...
   


Вел. кн. Марія.


   Нѣтъ! Коли несчастію такому быть -- въ монастырѣ я проведу остатокъ дней своихъ.
   


Вел. кн. Гордый.


   Коль такъ..... тебѣ оставлю на прожитокъ....
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Входятъ. Козьмичъ, за нимъ бояри и Кострома со свиткомъ бумаги, чернильницею и перомъ, и останавливается близъ двери.




Козьмичъ (подходя къ кровати).


   Великій князь, вошли бояре!
   


Вел. кн. Гордый.


   А, бояре?... Приближьтеся ко мнѣ!...


Квашнинъ подходитъ къ кровати, остальные, съ боязнью, подвигаются на видъ Гордаго, около стѣны. Впереди ихъ Кострома становится къ столу, за которымъ сидѣлъ Козьмичъ. Всѣ кланяются.




Квашнинъ.


   Исцѣленія тебѣ отъ недуга, Великій князь, желаемъ!
   


В. кн. Гордый.


   Благодарю!... (къ прочимъ) Вы что-жъ тамъ въ удаленьи стала?... Иль страшна зараза?....
   


Кострома.


   Помилуй, днязь Великій, чего бояться намъ!... Я тутъ къ столу, готовлюсь для писанья.... (кладетъ бумагу и перо, и ставитъ чернильницу на столъ) Буде что прикажешь на память записать...
   


Давыдовъ.


   Мы здѣсь, чтобъ чѣмъ вблизи тебя, Великій князь, не потревожить. Коль думаешь, боимся мы заразы, мы ближе подойдемъ!


(Немного подвигаются.)




В. кн. Гордый.


   Марія, оставь меня.... съ боярами.... на время моихъ наказовъ имъ.... и Козьмичу скажи.... чтобъ вышелъ вонъ....


В. княг. Марія и Козьмичъ уходятъ.


   


ЯВЛЕНІЕ VII.




В. кн. Гордый, бояре и дьякъ.




В. кн. Гордый (поднимаясь съ большимъ трудомъ).


   Ослабъ!... Я чувствую,-- часъ смерти близокъ....
   


Квашнинъ.


   Зачѣмъ себя такими мыслями тревожить?
   


В. кн. Гордый.


   Не прерывай моихъ рѣчей, Квашнинъ!... Дай Богъ... чтобъ въ силахъ былъ.... послѣднюю сказать мою вамъ волю!.... Дьякъ Кострома, пиши!... Въ знакъ супружеской любви.... Маріи Александровнѣ -- княгинѣ.... по смерти, отдаю на прокормленье: Можайскъ, Коломну и волости, что я купилъ.... злато, жемчугъ, утварь.... и пятьдесятъ коней верховыхъ.... Кто изъ васъ, бояре.... служить моей княгинѣ пожелаетъ.... Усталъ.. (отдыхаетъ) тотъ, владѣя въ селахъ, накиданныхъ.... обязанъ доходовъ полови ну..... княгинѣ доставлять.... Всѣмъ людямъ... купленнымъ.... иль за вину... мной въ рабство взятымъ.... Сельскимъ тіунамъ... и старостамъ.... и ключникамъ... свободу вѣчну объявляю.... Любезнымъ братіямъ моимъ.... князьямъ... Іоанну и Андрею, жену.... и съ ней бояръ моихъ.... я поручаю.... (отдыхаетъ) Какъ намъ приказывалъ отецъ.... Живите въ мірѣ!... Моихъ уставовъ государства.... и судныхъ дѣлъ... вы не мѣняйте...Клеветниковъ... и ссорщиковъ.... гоните.... Совѣту стариковъ-бояръ... внимайте.... Творите все.... съ благословенія Владыко.... (отдыхаетъ) Все-ль, Кострома, ты записалъ?
   


Кострома.


   Все слово въ слово, что ты сказывалъ, Великій князь!
   


В. кн. Гордый.


   Ну, слава Богу.... кончилъ!
   


Кострома.


   А про меня -- дьяка, ты, государь, забылъ. На память что оставишь?....
   


В. кн. Гордый.


   Служи.... какъ мнѣ служилъ.... моей княгинѣ.... Она вознаградитъ тебя!... Усталъ... и силы оставляютъ.... Скрѣпите запись эту... И печать восковую приложьте... А я... прилягу отдохнуть... Идите....


Бояре и дьякъ, поклонившись, тихо уходятъ. Нѣкоторое время тишина.


   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




За пологомъ кровати, изъ угла комнаты, гдѣ горитъ свѣтильникъ, разливается блѣдный свѣтъ. Сквозь пологъ, сдѣлавшійся прозрачнымъ, видна приближающаяся тѣнь Александра Тверскаго; она останавливается передъ кроватью, за пологомъ, въ ногахъ В. кн. Гордаго. В. кн. Гордый, пораженный свѣтомъ, полуподнявшись и опираясь на руку, съ ужасомъ смотритъ на тѣнь.




Тѣнь.


   Послѣдній разъ къ тебѣ я на землѣ, князь Гордый, появляюсь! Въ другой встрѣчаться будемъ жизни!... Часъ смерти твоей насталъ.... Земнымъ мечтамъ твоимъ о Руси не суждено осуществиться!... Твой родъ лишь сокрушитъ татаровъ иго, и самъ, для Руси, прекратится!... Объединенной Русью -- народомъ избранный царь править будетъ!... Его потомство -- въ одну семью сольетъ всѣ племена Славянъ, и градъ, откуда вѣру воспріяли, престольнымъ градомъ Руси будетъ!... (Тѣнь, и за нею свѣтъ, исчезаютъ.)
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




В. кн. Гордый остается въ томъ-же положеніи. Входятъ В. кн. Марія и Козьмичъ.




В. кн. Гордый.


   Мертвецъ!... Князь Александръ Тверской!...
   


В. кн. Марія (быстро подходя къ нему).


   Что съ тобой? Скажи, Великій князь.
   


Вел. кн. Гордый.


   Отецъ твой!... Духовника!...
   


В. кн. Марія.


   Козьмичъ, бѣги скорѣе!...
   


Вел. кн. Гордый (падаетъ на подушки).


   У-ми-раю....


В. кн. Марія опускается на колѣна.




Занавѣсъ падаетъ.




КОНЕЦЪ*).




Г. Новосельскій.


   *) Ноты музыкальныхъ номеровъ къ настоящей драмѣ, по независящимъ отъ редакціи причинамъ, приложены не могутъ быть, а будутъ разосланы гг. подписчикамъ впослѣдствіи.


"Театральная Библіотека", No 1, 1879