ИВАНЪ МАРКЫЧЪ, чиновникъ.
   МАРЬЯ ВАСИЛЬЕВНА, его жена.
   ВѢРА ИВАНОВНА, ихъ дочь.
   ВЛАДИМІРЪ АНДРЕЕВИЧЪ, женихъ Вѣрочки.
   СТЕПАНЪ ПЕТРОВИЧЪ ФЕРТОВЪ, сослуживецъ Ивана Маркыча.
   ѲЕДУЛЪ ПОТАПЫЧЪ, купецъ.
   ЛАВРЕНТІЙ, ДМИТРІЙ, его прикащики.
   МАТРЕНА, кухарка.
   ДВОРНИКЪ.


Дѣйствіе происходитъ въ квартирѣ Ивана Маркыча.




Большая, но не богатая комната. Не много мебели, довольно старой. Направо бюро, на немъ восковыя вазы и статуэтки. На стулѣ дамскія шелковыя платья и картонки. Столъ. На стѣнѣ висятъ сюртукъ и пальто.Вѣра Ивановна и Владиміръ Андреевичъ тихо разговариваютъ. Марья Васильевна вяжетъ чулокъ.




ЯВЛЕНІЕ I.




Владиміръ Андреевичъ, Вѣра Ивановна и Марья Васильевна.


   Влад. Андр. Знаете что, Марья Васильевна, ужъ если Иванъ Маркычъ такъ сильно капризничаетъ, то мы съ Вѣрой Ивановной обвѣнчаемся безъ его согласія!..
   Мар. Вас. Что вы, что вы, Владиміръ Андреичъ!  какъ можно безъ отцовскаго согласія! Нѣтъ, батюшка, такой грѣхъ на душу не возьму...
   Вѣра Ив. (сквозь слезы) А папашѣ не грѣхъ, давши слово Владиміру Андреевичу, безъ всякой причины теперь не позволять на мнѣ жениться?..
   Мар. Вас. Конечно, причины нѣтъ никакой, только все противъ закона идти нельзя: безъ родительскаго согласія, Богъ счастья Вѣрочкѣ не дастъ...
   Влад.Андр. Нѣтъ, съ вами лопнетъ всякое терпѣніе! Да вѣдь вы сами готовы согласиться, что Иванъ Маркычъ капризничаетъ и дѣлаетъ глупости,-- такъ чѣмъ же мы виноваты? Да наконецъ вы знаете, что меня переводятъ въ другой городъ на службу,-- чрезъ двѣ недѣли я уже долженъ быть тамъ, на мѣстѣ; если на этой недѣли Иванъ Маркычъ не согласится сыграть нашу свадьбу, тогда простите, Вѣра Ивановна, не я буду виной нашей разлуки!! 
   Вѣра Ив. Нашей разлуки? Владиміръ Андреичъ, не повторяйте этого слова! развѣ вы не вѣрите моей любви? развѣ вы не вѣрите, что я для васъ готова пожертвовать всѣмъ, готова съ вами бѣжать хоть на край свѣта,-- я умру съ горя!..
   Влад. Андр. Разстаться съ вами я не въ силахъ! я вижу: вы любите меня, никакая преграда не въ силахъ насъ разлучить!..
   Вѣра. Ив. Одна лишь смерть! (обнимаетъ его).
   Марья Вас. (всторону) Дышатъ не надышатся другъ на друга, вотъ истинная-то любовь! да, у моей Вѣрочки ангельское сердце!
   Влад. Андр. Мы еще разъ попытаемся упросить Иванъ Маркыча; если онъ опять будетъ капризничать, тогда мы примемъ рѣшительныя мѣры!..
   Марья Вас. Ужъ право не знаю! у меня даже голова кругомъ идетъ. Чудакъ -- мой Иванъ Маркычъ... (всторону) ну гдѣ онъ другаго такаго дурака т. е. жениха-то найдетъ? вѣдь умный-то человѣкъ ныньче деньги спрашиваетъ, а у Вѣрочки всего за душой 200 рублей; ну какія это деньги! (вслухъ) Нѣтъ и въ самомъ-то дѣлѣ -- чего Маркычъ дурака-то разыгрываетъ, сейчасъ же на горло ему наступлю, попытаемся-ка всѣ вмѣстѣ въ послѣдній разъ попросить его!..
   Влад. Андр. Извольте, мамаша, я готовъ! попросимте его еще, Вѣра Ивановна.
   Марья Вас. А! кажись проснулся (прислушивается къ дверямъ направо). Такъ и есть, покрякиваетъ. (голосъ Ивана Маркыча за сценой). Гдѣ оракулъ, дайте мнѣ оракулъ!..
   Марья Вас. Вѣрочка, гдѣ оракулъ? слышь, папочка спрашиваетъ...
   Вл. Андр. Какой ему надо оракулъ?
   Марья Вас. Да вотъ что сны-то угадываетъ...
   Вл. Андр. Неужели онъ вѣритъ этимъ глупостямъ?
   Марья Вас. Что вы, батюшка, какъ же не вѣрить-то? Оракулъ чай ученые люди писали?!
   Вл. Андр. (всторону) И въ настоящее время еще многіе вѣрятъ этимъ бреднямъ!
   Вѣра. Ив. (ища въ бюро) И въ самомъ дѣлѣ, гдѣ-жъ оракулъ-то? Папочка разсердится, если мы его не найдемъ.
   


ЯВЛЕНІЕ II.




Тѣ же и Иванъ Маркычъ выходитъ въ халатѣ.


   Ив. Марк. Да куда же вы дѣвали оракулъ! да ищите же скорѣй! я забуду сонъ и тогда конечно -- все будетъ потеряно!.. (къ публикѣ) Представьте себѣ: голубь нѣсколько разъ садился мнѣ на носъ, кончикъ носа и до сихъ поръ чешется; а это что значитъ? счастье сидѣло у меня на носу... Батюшки, да вѣдь сегодня разыгралась лоттерея, а у меня есть пять билетовъ; неужели 50,000!!
   Вѣра Ив. А, вотъ нашла! извольте, папочка, оракулъ!
   Ив. Марк. (цѣлуя въ лобъ) Благодарю, ты очень находчива.
   Вл. Андр. Здравствуйте, Иванъ Маркычъ, какъ ваше здоровье?
   Ив. Мар. (читая) Не мѣшайте, ради Бога! вы видите, что я занятъ...
   Вл. Андр. (смѣясь) Да, очень серіозными дѣлами...
   Ив. Марк. А какъ бы вы думали! (ища) Видѣть голубей во снѣ... а, стонъ! стопъ! нашелъ! ну, ну, такъ и есть: неожиданное счастье, прибыль, я выиграю! (весело потираетъ руки) Ну вотъ сердце говоритъ, что я выиграю!
   Мар. Вас. Да чему же ты радуешься? чинъ что-ли получишь?
   Ив. Марк. Чинъ! къ чему мнѣ чинъ! слава Богу, я и безъ того ужъ губернскій секретарь! лѣтъ черезъ 40 и генераломъ буду.
   Вѣра Ив. Значитъ, папочка награду денежную получитъ...
   Ив. Марк. Велика у насъ награда бываетъ! пустяки!
   Влад. Андр. Ужъ не получите ли вы какое наслѣдство?
   Ив. Марк. Ничего вы не понимаете, ничего вы не знаете...
   Марья Вас. Глупости у тебя все на умѣ, лучше объ дѣлѣ поговорилъ бы съ Владиміромъ Андреичемъ.
   Ив. Марк. Какія у васъ могутъ быть серіозныя дѣла, вздоръ какой нибудь, пустяки! Вотъ какъ теперь вижу: голубь сидѣлъ у меня на носу, это 50,000 на мой No упали.
   Влад. Андр. Иванъ Маркычъ, я васъ прошу дать сегодня рѣшительный отвѣтъ...
   Ив. Марк. (читая въ книгѣ) Видѣть голубей... да, да, видите? неожиданное счастье, прибыль!
   Марья Вас. А и въ самомъ дѣлѣ, Маркычъ, что ты и взаправду капризничаешь-то некстати, чего ты только медлишь ихъ свадьбой?
   Влад. Андр. Я жду отвѣта, Иванъ Маркычъ.
   Ив. Марк. Ахъ да не мѣшайте мнѣ, ради Бога! ну я вамъ сказалъ разъ навсегда, что теперь на вашу свадьбу согласиться не могу,-- ну не могу и не могу!.. у меня на это есть серіозныя и уважительныя причины...
   Вѣра Ив. Какія же, папочка, причины?
   Ив. Марк. Это моя тайна.
   Вѣра Ив. (сквозь слезы) Вы просто, папочка, значитъ не хотите выдать меня за Владиміра Андреевича, въ такомъ случаѣ я лучше умру...
   Марья Вас. Что ты, Вѣрочка, Богъ съ тобой! да нѣтъ, этого быть не можетъ!! да чтожъ это и въ самомъ дѣлѣ, Маркычъ, ты видно смѣешься? говори, дочь погубить хочешь что-ли?
   Ив. Марк. Кто ее губитъ? вѣдь кромѣ Владиміра Андреевича, я ни за кого ее болѣе не отдамъ, (всторону) да и незакого болѣе, нынче женихи жгутся, чортъ ихъ возьми!..
   Влад. Андр. Серіозно, Иванъ Маркычъ, вѣдь вы дали мнѣ честное слово...
   Ив. Марк. Знаю... далъ слово такъ и сдержу -- и будетъ она твоя, только ради Бога подожди!.. (нѣжно) Вѣдь вызнаете, дѣтки мои, что я васъ искренно люблю; по этому-то вотъ я и жду только одного случая, чтобъ видѣть васъ вполнѣ счастливыми! Дѣти мои, поцѣлуйте меня! (цѣлуетъ).
   Вѣра Ив. Папаша, когда же наша свадьба?
   Влад. Андр. Назначьте по крайней мѣрѣ срокъ, надо же мнѣ объ этомъ знать!
   Ив. Марк. (сердито) Оставьте меня ради Бога въ покоѣ! (всѣ ходятъ сзади его). Нѣтъ ужъ мы отъ васъ не отстанемъ, скажите намъ сегодня, сейчасъ!
   Ив. Марк. Если вамъ такъ захотѣлось узнать день вашей свадьбы, извольте, такъ и быть скажу: (показывя листочекъ) когда розыграютъ эту лоттерею, тогда я розыграю и вашу свадьбу.
   Всѣ Странно! да почему же это такъ?
   Ив. Марк. Я хочу, чтобъ у тебя было приданаго 50 тысячъ, я хочу чтобъ твоя свадьба была на славу... я хочу пригласить на свадьбу всѣхъ своихъ начальниковъ, даже его превосходительство; понимаете? его превосходительство со звѣздой!
   Марья Вас. Экую чепуху ты, Маркычъ, городишь... скажите пожалуйста, что выдумалъ! опять взялъ билеты на лоттерею!
   Влад. Андр. Да вы шутите, Иванъ Маркычъ?
   Ив. Марк. Въ серіозныхъ дѣлахъ не шутятъ -- рѣшено!
   Марья Вас. Эта лоттерея совершенно свела его съ ума, только ей и бредитъ... Да что-ти уморить насъ всѣхъ чтоли хочешь? мало ты еще просадилъ въ эту бездонную лоттерею, мало за квартиру что ли долженъ, мало срамуто я еще терплю отъ долговъ, но міру пустить насъ хочешь, лоттерейникъ окаянный!
   Ив. Марк. Уймитесь, уймитесь, волненія страсти! Марья Васильевна, не кипече-па, не кипече-па! браните сколько душѣ вашей угодно, а что вы скажете, какъ вдругъ вашъ Иванъ-то Маркычъ въ одинъ прекрасный день принесетъ вамъ 50 тысячъ,-- ась?что вы тогда скажете на это, Марья Васильевна?
   Марья Вас. (плюнувъ) Сумашедшій!
   Влад. Андр. Полноте, Иванъ Маркычъ, думать о пустякахъ, -- напрасныя мечты, мы и безъ вашихъ денегъ обвѣнчаемся...
   Вѣра. Ив. Ахъ, папочка -- не въ деньгахъ счастье! И черезъ золото слезы льются...
   Ив. Марк. Нѣтъ, ужъ это атанде-съ, милѣйшій Владиміръ Андреичъ! какъ-то нибудь съиграть свадьбу я не намѣренъ! Развѣ мои начальники и его превосходительство со звѣздой поѣдутъ въ такую квартиренку въ 4-й этажъ? Нѣтъ ужъ, Володя, ты лучше подожди, я выиграю 50 тысячъ; не даромъ же мнѣ голуби наносъ садились...
   Марья Вас. Да ты бы грѣховодникъ своихъ-то 100 рублей выигралъ!
   Ив. Марк. Не сто, Марья Васильевна, а всѣхъ 300 рублевиковъ посѣялъ въ разныя лоттереи.
   Васѣ. 300 рублей!
   Вл. Андр. 300 рублей! почти годовой окладъ! и вотъ какимъ путемъ думали вы поправить свое состояніе?! Страсть къ выигрышу заставляетъ бѣднаго человѣка ставить свой трудовой рубль на обманчивую карту, и мало по малу ведетъ честнаго труженика къ гнусному азарту; жажда отыграться вынуждаетъ его добывать деньги какимъ бы то ни было путемъ. Въ это время въ немъ заглушаются самыя благородныя чувства, въ немъ теряется охота къ честному труду -- и онъ безсознательно дѣлается воромъ!-- Да, эти выигрыши выжимаются изъ кармановъ бѣдныхъ работниковъ, легковѣрныхъ отцовъ семейства, лишающихъ своихъ дѣтей послѣдняго куска хлѣба.
   Ив. Марк. Мнѣ что за дѣло! какъ бы не выиграть, только бы выиграть!..
   Марья Вас. Шуточное дѣло: проиграть 300 рублей! когда такъ, не стану-жъ съ-тобой долго возиться... Батюшка, Владиміръ Андреичъ, вотъ что голубчикъ мой: у Вѣрочки есть билетъ въ 200 руб., ей подарилъ мой покойный братъ на свадьбу, вамъ этихъ денегъ на первое обзаведеніе будетъ достаточно; что намъ на него смотрѣть!.. принеси-ка, Вѣрочка, эти билеты! я вамъ ихъ, Владиміръ Андреичъ, отдамъ, покупайте что нужно для свадьбы, -- что его дожидаться-то и въ самомъ дѣлѣ!..
   Вѣра. Ив. Сейчасъ, мамочка, принесу (уходитъ).
   


ЯВЛЕНІЕ III.




Тѣ же кромѣ Марьи Васильевны.


   Ив. Марк. Вотъ тебѣ разъ!.. (отводя Владиміра Андреевича въ сторону). Володя, извини меня, мнѣ право совѣстно... но вѣдь я еще могу выиграть 50 тысячъ! Не сердись, ей Богу отдамъ...
   Влад. Андр. Да вы мнѣ немного должны -- и я съ васъ не требую...
   Ив. Марк. Ахъ, не про твой долгъ я говорю... я у дочки взялъ 200 рублей.
   Влад. Андр. Тихонько?
   Ив. Марк. Тихонько!
   Вл. Андр. Ну вотъ видите, до чего довела страсть!.
   Ив. Марк. Чтожъдѣлать, Володя! я разъ затратилъ на лоттерею казенныя деньги, надо было потомъ внести... я и рѣшился... Не хорошо это... знаю... но чтожъ дѣлать!.. пожалуйста заступись, знаешь, моя баба какъ расходится -- бѣда! умасли ее какъ нибудь; скажи, что ты взялъ.
   Вл. Андр. Нѣтъ, ужъ благодарствуйте... отвѣчайте-ка сами...
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




Тѣ же и Вѣра Ивановна (входитъ грустная, съ открытой коробкой, идя медленно).


   Марья Вас. Покажи-ка мнѣ билетъ, чай процентовъ ужъ много накопилось... покажи-ка?
   Вѣра. Ив. Мамочка, здѣсь нѣтъ билета.
   Марья Вас. Какъ нѣтъ? гдѣ же онъ? поищи хорошенько...
   Влад. Андр. Не ищите напрасно.
   Ив. Марк. (къ Влад. Андр.). Скажи, что воры украли.
   Марья Вас. (на Ив. Марк ) Иванъ Маркычъ...
   Ив. Марк. (одѣвая сюртукъ). Гдѣ моя шляпа?
   Марья Вас. Ужъ не ты ли взялъ-то этотъ билетъ, не въ лотерею-ль посадилъ ты его?
   Ив. Марк. Ну, отдамъ я вамъ 200 рублей, коль выиграю, двѣ тысячи отдамъ!..
   Марья Вас. А! такъ вотъ ты, батюшка Иванъ Маркычъ, до чего дошелъ съ этими лоттереями! мало того, что заложилъ мои ложки и обручальныя кольца, такъ ужъ у роднаго дѣтища отнялъ послѣднія крохи!.. Человѣкъ ты, или нѣтъ? Есть у тебя на вороту крестъ-то? а? да говори же, безсовѣстный -- говори! (плача) Боже мой, до чего я дожила!
   Влад. Андр. Успокойтесь, Марья Васильевна, я достану на свадьбу денегъ; къ чему себя тревожить!..
   Марья Вас. Нѣтъ, батюшка, Владиміръ Андреевичъ, силушки моей съ нимъ не хватаетъ, я этого не позволю! Какъ? украсть у своей дочери!
   Ив. Марк. Вовсе я не укралъ, а такъ -- тихонько взялъ.
   Марья Вас. Прочь съ глазъ моихъ, видѣть тебя не хочу!.. (сквозь слезы) Вонъ, лотерейникъ, убирайся вонъ! ахъ, дурно!! (падаетъ въ кресла).
   Ив. Марк. (надѣвая пальто и шляпу). Сегодня мнѣ дома не житье, Володя, успокой ее, помочите уксусомъ... а я сбѣгаю посмотрѣть, не вышла ли таблица выигрышей... не даромъ мнѣ снились голуби... Вѣрочка, прости, не сердись на отца; видитъ Богъ, я для тебя хотѣлъ выиграть, мнѣ хотѣлось тебя видѣть счастливой и богатой.. Впрочемъ, я вѣдь еще выиграю; а если не выиграю, петлю на шею и въ воду!
   Вѣра Ив. Богь съ вами! (плачетъ).
   Ив. Марк. Ну, и эта въ слезы ударилась! (уходя говоритъ въ сторону). Вотъ послѣ этого и старайся для своего семейства! (уходитъ).
   


ЯВЛЕНІЕ V.




Tѣ же кромѣ Ивана Маркыча.


   Марья Вас. Ишь ты подумаешь, до какой степени пристрастился къ лоттереѣ!
   Влад. Андр. Ахъ, стоитъ ли объ этомъ горевать! У меня мѣсто хорошее, притомъ и дядюшка, быть можетъ, пришлетъ на свадьбу, будетъ чѣмъ прожить... и въ бѣдности люди бываютъ счастливы...
   Вѣра Ив. Да, мамочка, мы будемъ жить вмѣстѣ съ вами, Владиміръ Андреевичъ любитъ трудиться, я тоже буду работать въ магазинъ, для насъ право будетъ довольно... (цѣлуетъ ее).
   Марья Вас. Спасибо вамъ, дѣточки, за ласки! мнѣ отъ вашихъ словъ какъ будто сдѣлалось и полегче, а то вѣдь этотъ грѣховодникъ совсѣмъ меня убилъ, мотыга эдакой! Ишь что выдумалъ -- проигрывать дочерни деньги? а!
   Вѣра Ив. Успокойтесь, мамочка, будемъ надѣяться на Бога.
   Марья Вас. Ну, ладно, ладно, я не сержусь, я спокойна, дѣти мои; послѣ свадьбы переѣду къ вамъ, мнѣ старухѣ немного мѣста надо; а онъ пусть живетъ себѣ одинъ, пусть возится съ своими лоттереями, хоть самого себя разыгрываетъ.
   Вѣра. Ив. Мамочка, не сердитесь на папашу, онъ для насъ же искалъ счастія.
   Марья Вас. Лоторейникъ эдакой!.. не думаетъ ли онъ, что какъ выигралъ бы 50 тысячъ, такъ Вѣрочку бы отдалъ за графа или князя.
   Вѣра. Ив. Да я бы сама ни за кого кромѣ Владиміра Андреевича не пошла!..
   Влад. Андр. Ну, я хоть тѣмъ доволенъ, что теперь Иванъ Маркычъ согласится на нашу свадьбу.
   Вѣра. Ив. Конечно, онъ теперь согласится (глядя на Влад. Андр., въ сторону) Какой великодушный человѣкъ, какъ я его полюбила! (тихо разговариваетъ съ нимъ).
   Марья Вас. (въ сторону) Голубчики мои, глядятъ не наглядятся другъ на друга... Бывало и мы съ Маркычемъ точь въ течь такъ ворковали,-- а теперь, грѣховодникъ эдакой, въ лоттерею готовъ меня розыграть!
   


ЯВЛЕНІЕ VI.




Тѣ же и Матрена.


   Матрена (прибирая мебель и вытирая пыль). Кажись, сама-то успокоилась, пойти попросить деньжонокъ...
   Марья Вас. Что тебѣ, Матрена?
   Матрена. Пыль, барынька, вытираю...
   Марья Вас. Да мы и безъ тебя здѣсь приберемъ, а ты убирай-ка лучше у себя на кухнѣ,-- у тебя тамъ, чай, все вверхъ ногами!..
   Матрена. Иду, иду!.. (кланяясь) Бѣла барынька, сдѣлайте Божеску милость, не откажите... скоро розыгрышъ... позвольте рублика 2 въ счетъ жалованья...
   Мар. Вас. Какого жалованья? да вѣдь ты ужъ за два мѣсяца впередъ взяла?
   Матрена. Знаю, бѣла барынька, что взяла... да вотъ еще хочется лотерейныхъ билетиковъ купить... позволь, родимая, еще за мѣсяцъ 4 рублика.
   Мар. Вас. 4 рубля на лоттерею?
   Матрена. Да, можетъ статься, барынька, я выиграю 50 тысячъ.
   Влад. Андр. Ну, а если проиграешь, Матрена, такъ вѣдь ты два мѣсяца прослужишь даромъ, башмаковъ не на что будетъ тебѣ купить!..
   Матрена (задумчиво). Точно, батюшка... да я ужъ рублевъ съ десятокъ пропекла... отыграться-то больно охота... авось выиграю!..
   Влад. Андр. Нѣтъ, Матрена, кто дѣлаетъ на авось, всегда послѣднее теряетъ...
   Мар. Вас. Я увѣрена, что это Маркычъ вовлекъ ее въ лоттерею, это онъ грѣховодникъ ее смутилъ. Нѣтъ тебѣ ни гроша, не смѣй и говорить про лоттерею!.. вонъ, безстыжая!
   Матрена (уходя). Хоть душу свою заложу, а куплю билеты, -- колдунья на кофею угадала, что я много выиграю денегъ!..
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




Тѣ же, Иванъ Маркычъ и Степ. Петр. Фертовъ.


   Ив. Мар. (веселый, вбѣгая въ комнату, держитъ въ рукахъ голову сахара, арбузъ и бутылки). Вотъ и я, вотъ и я!..


(Матрена принимаетъ вещи).


   Ив. Марк. (цѣлуя Влад. Андр.). Володя, другъ мой! (цѣлуя Вѣру Ив.). Вѣрочка, голубушка! (обнимая Мар. Вас.). Жонушка моя! (обнимая Матрену). Ангелъ мой, Матренушка!! (обнимая Степ. Петр.). Благодарю! благодарю!!. каково! 50 тысячъ!.. 50 тысячъ!..
   Фертовъ. Мое почтенье, Марья Васильевна! какъ вы поживаете, Вѣра Ивановна?
   Влад. Андр. (всторону). Фертовъ! какъ сюда попалъ этотъ прощалыга?
   Ив. Марк. Матрена, заплати извощику 20 к., нѣтъ, 40, нѣтъ, мало, дай ему цѣлковый!..
   Мар. Вас. Гдѣ ты такъ нахватался, любезный? вы что-ль его, Степанъ Петровичъ, такъ напоили?


(Иванъ Марк. приплясывая вертитъ Матрену).


   Фертовъ. Нисколько, Марья Васильевна, Иванъ Маркычъ это съ радости... онъ выигралъ 50 тысячъ.
   Васѣ. 50 тысячъ?!
   Ив. Марк. Да-съ 50 тысячъ -- только!.. Что, Марья Васильевна, будешь меня за это ругать? а? что? дай тебя поцѣловать!
   Мар. Ваю. Да ты взаправду выигралъ 50 тысячъ?
   Ив. Марк. Ха, ха, ха, не вѣритъ!..
   Фертовъ. Правда, Марья Васильевна, я самъ читалъ таблицу; его No выигралъ 50 тысячъ, вѣдь у него 1234.
   Вѣра Ив. Да, да, 1234, я очень хорошо помню.
   Мар. Вас. (цѣлуя Ив. Марк.). Ахъ ты умничекъ, красавчикъ мой!
   Ив. Марк. (передразнивая). Вишь теперь умничекъ, красавчикъ! а что прежде говорила?
   Map. Bac. Прости, не буду никогда ни въ чемъ тебѣ болѣе поперечить.
   Матрена (всторону). Ну, вотъ говорятъ нельзя выиграть! (уходя) Да я таперича хоть украду да куплю билетовъ, ишь какъ легко выиграть!


(Уходитъ).


   


ЯВЛЕНІЕ VIII.




Тѣ же, кромѣ Матрены.


   Ив. Марк. Чтобъ вы убѣдились на дѣлѣ, что я выигралъ, такъ сейчасъ увидите, какъ намъ изъ лавочекъ принесутъ разнаго товара; купцы объ этомъ узнали и отпускаютъ въ долгъ сколько угодно... Марья Васильевна, приготовьте къ обѣду гуся или индѣйку съ яблоками, да рябчиковъ еще купите, да лососинки свѣженькой... устрицъ, устрицъ еще захватите!.. Степанъ Петровичъ, вы у насъ обѣдаете?
   Фертовъ. Благодарю васъ, съ удовольствіемъ!
   Ив. Марк. (на ухо Вѣрѣ Ив.). Постарайся ему понравиться... знаешь -- крестникъ его превосходительства!.. Фи, какая дрянная у меня квартиренка! завтра же надо сыграть новую... и къ чему здѣсь этотъ хламъ? все будетъ новое (бросаетъ вазы и мелкія вещи за окно, всѣ его удерживаютъ), все это дрянь, мусоръ все къ чорту! оставьте меня въ покоѣ, на 60 тысячъ всего куплю! (бросаетъ платья).
   Map. Bac. и Вѣpa Ив. Папочка, да вѣдь это шелковыя платья!
   Ив. Марк. Бархатныхъ накуплю! пусть теперь Матрена ходить къ шелковыхъ... Владиміръ Андреевичъ, сходите-ка поскорѣй, подыщите мнѣ приличную квартирку въ бель-этажѣ -- комнатъ въ 10, въ 12, съ конюшней...
   Мар. Вас. Ну, конечно съ конюшней, безъ экипажа не ловко...
   Вѣра Ив. А мой будуаръ чтобъ былъ на улицу, да пріищите еще хорошую горничную...
   Ив. Марк. Да, зайди еще Володя въ контору Убри, найми мнѣ швейцара...
   Мар. Вас. Въ красной ливреѣ.
   Ив. Марк. Да, да въ красной ливреѣ!..
   Вѣра. Ив. А повара-то, папочка?
   Ив. Марк. Да, да... и повара...
   Влад. Андр. (въ сторону). Господи! какъ вдругъ всѣ перемѣнились!.. я не узнаю и Вѣру Ивановну!
   Вѣра Ив. (сердито). Ахъ да, ступайте скорѣй, Владиміръ Андреевичъ!
   Ив. Марк. (начальническимъ тономъ). Ступай же, братецъ, не заставляй тебѣ повторять! Завтра у меня будетъ балъ, будутъ начальники, его превосходительство со звѣздой! понимаешь?
   Мар. Вас. Ваничка, амурчикъ мой, для бала-бъ надо купить новыя платья...
   Вѣра Ив. Да, папочка, дайте намъ денегъ...
   Ив. Марк. Гроша въ карманѣ нѣтъ, да вы возьмите, въ долгъ, хоть на тысячу рублей, выигрышъ получу -- такъ и заплачу.
   Фертовъ (всторону). А! прекрасный случай, надо воспользоваться, послѣднія отдамъ... (Вѣрѣ Ивановнѣ)! Къ вашимъ услугамъ (подаетъ бумажникъ). Сдѣлайте одолженіе, ровно 100 рублей.
   Влад. Андр. (всторону). Неужели возьметъ?
   Вѣра Ив. (поглядывая на Фертова). Да онъ прелюбезный! Очень, очень вамъ благодарна (пожимаетъ ему руку).
   Мар. Вас. Благодарю васъ, батюшка, Степанъ Петровичъ, очень благодарю!
   Влад. Андр. Съ какимъ удовольствіемъ я бросилъ бы ему въ глаза его картежныя деньги! и Вѣра Ивановна имъ одолжается! послушайте, Вѣра Ивановна!
   Вѣра Ив. (встрону, смотря на Фертова). Очень не дуренъ... странно, отчего онъ мнѣ прежде не нравился?..
   Фертовъ. (тихо) Дѣло, кажется, пойдетъ на ладъ... Вѣрочка посматриваетъ на меня умильно... (Взглянувъ на Влад. Андр.) ужъ не соперникъ ли это мой? надо спровадить... (осматриваютъ другъ друга).
   Влад. Андр. (къ Мар. Вас.) Марья Васильевна, мнѣ нужно съ вами поговорить...
   Мар. Вас. Э, батюшка, до того ли намъ теперь! слышь, завтра у насъ балъ, его превосходительство будетъ... такъ и быть, приходите и вы!..
   Вл. Андр. Такъ и быть? благодарю васъ за любезное приглашеніе! Вѣра Ивановна, вы придете сегодни къ маменькѣ?
   Вѣра Ив. А ужъ не знаю, можетъ быть, вѣрнѣе всего завтра, послѣзавтра, когда-нибудь...извините, мы ѣдемъ въ Гостинный дворъ.
   Вл. Андр. (съ негодованіемъ). Когда нибудь? Боже мой! она ли это сказала? неужели эти деньги такъ быстро ее измѣнили?
   Фертовъ (всторону). Эге, да она съ нимъ безъ церемоніи? ну, не опасенъ же онъ мнѣ!..
   Вѣра Ив. (къ Фртову). Такъ вы у насъ сегодня обѣдаете? ахъ, какъ я рада!.. до свиданія, Степанъ Петровичъ!..
   Фертовъ (цѣлуя ей руку). До свиданія, прелестная Вѣра Ивановна.
   Вѣра Ив. (всторону). Да онъ право душка! пойдемте, мамочка.
   Мар. Вас. Прощайте, Степанъ Петровичъ! (уходя) прекрасный молодой человѣкъ!
   Вл. Андр. О деньги, деньги, что вы только дѣлаете!
   


ЯВЛЕНІЕ IX.




Владиміръ Андреевичъ, Иванъ Маркычъ и Фертовъ.


   Ферто въ (къ Ивану Марковичу). А мнѣ бы нужно съ вами, Иванъ Маркычъ, поговорить о довольно серіозномъ дѣлѣ, безъ свидѣтелей... (глядя на Влад. Андр.).
   Ив. Марк. Понимаю, понимаю... (серіозно) Володя, да что же, братецъ, ступай...
   Влад. Андр. Вѣдь вы хотѣли обѣдать сегодня у моей маменьки?
   Ив. Марк. (смѣясь). Вотъ выдумалъ! у насъ у самихъ сегодня обѣдъ... индѣйка будетъ съ устрицами... Ужъ ты сегодня одинъ1 съ ней пообѣдай... да ты не сердись Володя, я тебѣ сдѣлаю подарокъ,-- хорошій, Володя, подарокъ! и денегъ дамъ... помогу тебѣ... Прощай!
   Вл. Андр. Я не нуждаюсь въ деньгахъ, я живу трудомъ и не ищу помощи, помогите лучше какому нибудь промотавшемуся франту (уходя). Боже мой, не ожидалъ я такого несчастія!!
   


ЯВЛЕНІЕ X.




Фертовъ и Иванъ Маркычъ.


   Фертовъ. Ахъ, чортъ возьми! не въ бровь, а прямо въ глазъ! Ну да ладно, онъ понялъ... Ха, ха, ха, вотъ такъ обдѣлалъ статейку: пришелъ, увидѣлъ, побѣдилъ! Скажите пожалуйста, Иванъ Маркычъ, ужъ не женихъ ли это прелестной Вѣры Ивановны?
   Ив. Мар. Какой онъ женихъ! знакомый, принимаю такъ, по бѣдности...
   Фертовъ. О, вы -- благодѣтельный человѣкъ, Иванъ Маркычъ, за это васъ Богъ наградилъ прелестной дочкой.
   Ив. Мар. Правда, Степанъ Петровичъ, не ошиблись, рѣдкое дитя! (въ стор.) Ужъ нехочетъ-ли онъ на ней жениться? вотъ было бы счастье... вѣдь крестникъ его превосходительства!..
   


ЯВЛЕНІЕ XI.




Тѣ же и Матрена.


   Фертовъ. Признаться, Иванъ Маркычъ, я давно собирался поговорить съ вами насчетъ Вѣры Ивановны -- и наконецъ рѣшаюсь...
   Матрена. Батюшка баринъ!
   Фертовъ. Вѣчно мнѣ помѣшаютъ!..
   Матрена. Изъ лавки товару принесли...
   Ив. Мар. Пусть сюда несутъ...
   Матрена. Эй, молодчики, сюда!
   


ЯВЛЕНІЕ XII.




Тъ-же и прикащики Лаврентій и Дмитрій вносятъ корзины, посуду и проч.


   Фертовъ. Съ этимъ чудакомъ я полажу... матушка глуповата... Вѣрочка еще неопытна... Однако надо поторопиться жениться, а то почтеннѣйшіе родители всѣ тысячи истратятъ въ Гостинномъ дворѣ на разные пустячки. Послѣ-жъ свадьбы тотчасъ за границу; ужъ давно я не дышалъ чистымъ воздухомъ!..
   Ив. Мар. Ахъ вы красавцы мои... дайте васъ поцѣловать!.. на чай вамъ по рублю... Прощайте!..
   Лаврентій. Очинно благодарны-съ вашей милости (подавая счеты), а позвольте получить-съ...
   Ив. Марк. Хорошо, хорошо... разсчетъ завтра, послѣ завтра... сегодня мелкихъ нѣтъ... Есть бумажка, только крупновата, (показывая билетъ) 50,000 не размѣняешь?
   Лаврентій (недовѣрчиво) 50,000? слышь, Митюха -- 50,000?
   Дмитрій. Кажись, обчикурить хочетъ...
   Лавр. Пойдемъ, скажемъ хозяину, чтобъ глядѣлъ въ оба. Счастливо оставаться! (уходятъ).
   


ЯВЛЕНІЕ XIII.




Фертовъ и Иванъ Маркычъ.


   Фертовъ. Вы знаете, что если его превосходительство, мой крестный папаша, захочетъ, такъ сразу сдѣлаетъ меня начальникомъ отдѣленія... и вамъ, если я только попрошу, не откажетъ къ новому году (показывая на петлицѣ крестикъ) понимаете?
   Ив. Марк. (крѣпко его обнимая). Безцѣннѣйшій Степанъ Петровичъ, вы, вы, мой благодѣтель!.. требуйте чего хотите... я для васъ на все готовъ...
   Фертовъ. Требовать я не могу, а прошу васъ, убѣдительно прошу...
   Ив. Марк. Говорите, ради Бога, говорите...
   Фертовъ, (встор.) Да махну прямо. (вслухъ) Влюбленъ, влюбленъ, Иванъ Маркычъ, въ Вѣру Ивановну влюбленъ...
   Ив. Марк. (въ стор.). Я такъ и зналъ, я такъ и зналъ!.. (вслухъ) Вы шутите, Степанъ Петровичъ? вы, вы, крестникъ его превосходительства? Не смѣю вѣрить моему счастью!!
   Фертовъ. И такъ, вы согласны? Въ такомъ случаѣ стоитъ только уговорить вамъ Вѣру Ивановну и еще озаботиться (сухо) о томъ, чтобъ она выкинула изъ головы; этого господина; я замѣтилъ, что она къ нему не равнодушна...
   Ив. Марк. Вздоръ, чистѣйшій вздоръ!.. Она его правда любила, нельзя же знаете ли, надо же было за кого нибудь... Ну а теперь другое дѣло, теперь она невѣста-то съ капитальцемъ! такіе женихи ей, батинька, теперь не къ масти... Она его позабудетъ, будьте спокойны!.. А! да вотъ и онѣ, сейчасъ же имъ объявлю ваше желаніе (цѣлуетъ его), благодарю, не ожидалъ!
   Фертовъ. Чѣмъ скорѣй, тѣмъ лучше! вы меня этимъ премного обяжете.
   


ЯВЛЕНІЕ XIV.




Тѣ же, Марья Вас. и Вѣра Ивановна съ картонками и матеріями.


   Вѣра Ив. А, Степанъ Петровичъ! Вы еще здѣсь?! очень рада, посмотрите-ка... хороша-ли матерія?
   Фертовъ. Премиленькая! Charmant! Charmant!
   Вѣра Ив. А шляпка? Папочка, посмотрите-ка, къ лицу?
   Ив. Мар. Еще бы не къ лицу! ты у меня вѣдь красавица, вся въ меня...
   Вѣра Ив. Ахъ, какъ я сегодня счастлива! Позвольте васъ поцѣловать, папочка, за эти подарки!..
   Мар. Вас. Позволь тебя поцѣловать!
   Ив. Марк. За что? за что? вѣдь эти обновки сдѣлалъ вамъ Степанъ Петровичъ въ сюрпризъ и на свой счетъ...
   Мар. Вас. Что ты, что ты, Маркычъ?..
   Ив. Марк. Ну, конечно на свой счетъ... не правдали Степанъ Петровичъ?
   Вѣра Ив. Мнѣ право совѣстно...
   Фертовъ. Помилуйте, это сущая бездѣлица, (въ сторону) теперь можно объясниться въ любви...
   Вѣра Ив. (тихо) Прелесть что за мужчина!..
   Мар. Вас. Во сто кратъ лучше Владиміра Андреевича.
   Ив. Марк. Это еще что, а вотъ онъ скоро подаритъ тебѣ, Вѣрочка, нремиленькія колечки, золотыя, гладенькія такія...
   Мар. Вас. (къ Ив. Марк.) Ну а кольца-то къ чему?
   Ив. Мар. Тише!
   Фертовъ, (встор.) Въ какое поставилъ затруднительное положеніе, нечего дѣлать, начну...
   Мар. Вас. Что за вздоръ ты мелешь!
   Ив. Мар. Какой же вздоръ, Марья Васильевна,-- Степанъ Петровичъ предлагаетъ Вѣрочкѣ руку и сердце...
   Вѣра Ив. Что вы, папаша?
   Мар. Вас. Въ самомъ дѣлѣ? ну что-жъ, если согласенъ, поперечить тебѣ не стану!
   Фертовъ (цѣлуетъ руку Марьи Вас. и разговариваетъ съ ней тихо).
   Вѣра Ив. (встор.) Боже мой, что мнѣ дѣлать! я не могу сообразиться съ мыслями... Если не послушаться папашу, онъ не дастъ мнѣ ничего, придется жить съ Владиміромъ Андреевичемъ въ бѣдности... а мнѣ бы хотѣлось пожить повеселѣе.. платье, балы., театры.. А честное слово?.. нѣтъ, я не должна обмануть Владиміра Андреевича!..
   Фертовъ. Вѣра Ивановна, конечно вамъ кажется странно, что я не много васъ знаю, а уже предлагаю свою руку... Но клянусь вамъ: съ тѣхъ поръ, какъ я васъ узналъ, сердце мое не знаетъ покоя,-- гдѣ бы я ни былъ, всюду предо мной вашъ прелестный образъ.
   Ив. Марк. (на ухо Вѣрѣ Ив.) Помни; крестникъ его превосходительства.
   Фертовъ. Съ тѣхъ поръ я испытываю ужасныя страданія и боли сердца; вы, Вѣра Ивановна, вы только одни можете излѣчить мои раны.
   Ив. Марк. Браво, молодецъ!
   Фертовъ. Ужель вы не сжалитесь надъ несчастнымъ страдальцемъ?
   Вѣра Ни На что мнѣ рѣшиться?
   Марья Вас. (на ухо Вѣрѣ Ив.) Вѣрочка, воля родителей священна, ослушаться грѣхъ!
   Вѣра. Ив. Воля родителей священна...
   Ив. Марк. Ну, значитъ согласна, будьте счастливы!..
   Марья Вас. А какъ же Владиміръ-то Андреевичъ?
   Ив. Марк. Очень просто: его на смарку -- въ чистую!..
   Вѣра. Ив. (встор.) Скажу, что меня силой заставили согласиться!..
   


ЯВЛЕНІЕ XV.




ТѢ же и Федулъ Потапычъ.


   Ѳед. Пот. Ивану Маркычу, Марьѣ Васильевнѣ, наше наиглубочайшее-съ...
   Ив. Марк. А! Ѳедулъ Потапычъ, съ какимъ къ намъ товаромъ?
   Ѳед. Пот. Да къ вашей милости, не съ товаромъ, а со счетномъ -- товаръ-то во на лицо...
   Ив. Марк. Хорошо, хорошо, я вѣдь сказалъ, разсчетъ завтра, послѣ завтра; у меня есть деньги, вотъ видите-ли билетикъ въ 50,000.
   Ѳед. Пот. Какой же эвто билетъ-то, ломбартный?
   Ив. Мар. Какой ломбартный, лотерейный, да это все равно...
   Ѳед. Пот. Покажь-кась, баринъ... (смотря) ну что-жъ, это лотерейный въ рубль серебра!..
   Ив. Марк. Да вѣдь онъ выигралъ 50,000!
   Ѳед. Пот. (смѣясь) Что...о...о... 50,000.?
   Ив. Марк. Вотъ и таблица, видишь? No 1234-- 50,000.
   Ѳед. Пот. Ну, гдѣ-жъ тутъ энтотъ номеръ? объ немъ здѣсь и помину нѣтъ...
   Ив. Марк. Какъ нѣтъ? видно читать-то не учился...
   Ѳед. Пот. Ишь ты шустрый какой! Ваша-то таблица съ мыльными пузырями, -- вотъ настоящая-то.
   Вѣра. Ив. (смотря на билетъ и таблицу). Вѣдь и точно, папаша, у васъ No 1234, а выигрываетъ 1243.
   Ив. Марк. Да вы съ ума спятили? (вырываетъ таблицу и читаетъ) ну да, да, мой No выигралъ, посмотрите, Степанъ Петровичъ...
   Фертовъ (читая). Боже! такъ и есть!.. ахъ я дуракъ, да гдѣ у меня глаза-то были?!. Таблица-то была не вѣрная... Какъ же мои-то 100 рублей? это чортъ знаетъ что!..
   Ѳед. Пот. Эхъ, баринъ, баринъ, не одного тебя эвта таблица въ грѣхъ ввела!
   Ив. Марк. Да что...о...о., вы дурачить меня хотите?.. отцы мои родные!.. да пощадите на старости лѣтъ... я!.. я!.. я выигралъ 50,000! Послушайте, честные люди, да не шутите же такъ... (становится на колѣни) Ну не мучьте, сжальтесь надо мной!!, вы пошутили? вѣдь я выигралъ? (плача и вдругъ вскочивъ схватываетъ Ѳедулъ Потапыча за горло) Это ты перепечаталъ таблицу!
   Ѳед. Пот. Полно баринъ, нешто я типографщикъ? опомнись! что говоришь, экъ онъ очумѣлъ! Эй! молодцы!! обирай все назадъ.
   


ЯВЛЕНІЕ XVI.




Тѣ же Дмитрій и Лаврентій (Лаврентій и Дмитрій собираютъ).


   Ив. Марк. Да нѣтъ, это сонъ! я сплю, ей Богу сплю! Степанъ Петровичъ, да вѣдь вы сами читали, что мой, мой номеръ выигралъ 50,000! вы, вы сами читали?...
   Фертовъ. Да понимаете ли вы, что таблица-то была невѣрная! я такой же былъ слѣпой дуракъ, какъ и вы... Вы меня съ умысломъ обрадовали, вамъ вѣроятно не на что было купить платья для своей дочери... Отдайте мои сто рублей.
   Вѣра Ив. (припадая къ плечу матери). Маменька!..
   


ЯВЛЕНІЕ XVII.




Тѣже и Владиміръ Андреевичъ (останавливается близь дверей).


   Марья Вас. Кто насъ теперь пожалѣетъ? былъ одинъ у насъ добрый и честный человѣкъ -- и того мы потеряли по твоей милости... Деньги насъ съума всѣхъ свели... дочь-то свою загубилъ! Уйди вонъ, тебѣ говорю!.. И вамъ, сударь, у насъ нечего дѣлать... у насъ нѣтъ денегъ! возьмите назадъ свои вещи.
   Фертовъ. Мнѣ деньги, сударыня, нужны, а не тряпки.
   Ив. Марк. А, когда такъ, прощайте... я нехочу видѣть васъ въ нищетѣ... надоѣла мнѣ жизнь... пойду и утоплюсь въ Фонтанкѣ!.. прощайте!! (бѣжитъ къ среднимъ дверямъ).
   Вл. Андр. (останавливая его на порогѣ) Не торопитесь, умереть еще успѣете... Благодарите Бога, что онъ избавилъ васъ отъ лишнихъ денегъ и отъ этого господина!..
   Ив. Марк. (останавливается въ задумчивости).
   Фертовъ. Оскорбленіе, чортъ возьми! Милостивый Государь!
   Влад. Андр. (подавая ему бумажки). Вотъ ваши деньги, берите! вы хотѣли жениться на Вѣрѣ Ивановнѣ для того, чтобы заплатить свои долги! это безчестно, низко!
   Фертовъ (въ сторону). Вызвать его развѣ на дуэль? (беретъ деньги).
   Влад. Андр. Получили ваши деньги?
   Фертовъ. Получилъ-съ; слава Богу, хоть деньги-то выручилъ. Вотъ скандалъ! пойду искать другую невѣсту... ха, ха, ха!.. вотъ тебѣ и 50,000.!
   Влад. Андр. (отворяя ему дверь). Не угодно-ли?..
   Фертовъ (уходя). Мое почтенье!
   Влад. Андр. (ка Ѳедулу Пот.). За этотъ товаръ я сейчасъ заплачу...
   Ѳед. Пот. (въ сторону). Вотъ эвто баринъ, такъ баринъ! (вслухъ) ступайте, молодцы!
   


ЯВЛЕНІЕ XVIII.




Тѣ же Лаврентій и Дмитрій уходятъ. Взамѣнъ ихъ дворникъ и Матрена.(Дворникъ ведетъ Матрену съ самоваромъ).


   Дворникъ. Вотъ сейчасъ захватилъ вашу куфарку, вижу ташшитъ вашъ самоваръ, подозрительно стало больно, вотъ я и привелъ къ вамъ на разсужденіе.
   Матрена (кидаясь въ ноги). Простите, окаянную, грѣхъ попуталъ! видитъ Богъ въ первый разъ въ жизни, для обороту самоваръ заложить хотѣла, въ лоттерею отыграться...
   Ив. Марк. Въ тюрьму тебя запрячу и слушать ничего не хочу!
   Матрена. Въ тюрьму? Господи! отецъ родной, да я лучше никогда играть не буду въ лотерею эту, прости Господи!
   Влад. Андр. Ну такъ и быть Матрена, выручу тебя изъ бѣды: вотъ тебѣ проигранныя твои деньги, только съ условіемъ, чтобы ты не бросала твои трудовые рубли на вѣтеръ.
   Матрена Ахъ, батюшка, никогда не буду!.. Дай вамъ Богъ здоровье! (дворникъ уходитъ).
   Ив. Марк. И мой поступокъ не лучше Матрены, и меня окаяннаго слѣдовало бы въ тюрьму.


(Марья Васильевна и Вѣра Ивановна стоятъ въ задумчивости).


   Влад. Андр. Я увѣренъ, что этотъ урокъ послужитъ вамъ въ пользу, перестаньте горевать... Я первый протягиваю вамъ руку примиренія... вы добрые люди, это было ваше минутное увлеченіе... Вѣра Ивановна, я на васъ сердиться не долженъ... вы еще молоды, вы увлекаетесь невольно... дайте мнѣ вашу руку.
   Вѣра Ив. Нѣтъ, я не достойна быть вашей женой, вы должны презирать меня, я поступила нечестно!
   Влад. Андр. Клятва предъ алтаремъ смоетъ ваше заблужденіе.
   Ив. Марк. Я болѣе всѣхъ виноватъ, я чуть не погубилъ свое семейство; да, я не заслуживаю прощенія!
   Марья Вас. Я на тебя, Иванъ Маркычъ, сердиться не буду, но только съ условіемъ: даешь ли ты честное слово, никогда не брать въ лоттерею билетовъ?
   Ив. Марк. Не говори мнѣ про эту лоттерею; другу недругу закажу брать билеты въ лоттерею...
   Вл. Андр. Ну смотрите, съ этимъ условіемъ мы съ вами миримся...
   Марья Вас. (Матренѣ) А ты не будешь брать въ лоттерею?
   Матрена Не буду, матушка, не буду -- не напоминай мнѣ про нее, (плача) пропали мои десять рубликовъ!
   Ив. Марк. (плача) Пропали мои 300 рубликовъ... тю -- тю!..
   Ѳед. Пот. А эвто что жъ за слезы на радостяхъ?
   Марья Вас. (весело) И въ самомъ дѣлѣ, чего мы плачемъ! (приплясывая).
             Ахъ ты Ваничка, соколикъ мой,
             Ахъ, красавецъ мой пригоженькой!...


Ив. Марк.


             У меня-ль жена не ласкова,
             Ахъ, она-ли не разумница!
   Ѳед. Пот. (приплясывая) Ай люди, люди, люлюшеньки! (кружатся) (въ сторону) Вотъ это но россійскому!
   Ив. Марк. Погодите, еще веселиться, друзья мои, здѣсь-то туча миновалась, а вотъ худо (показывая на публику) если отсюда-то будетъ пасмурно... Вѣрочка, замолви-ка здѣсь что нибудь... (подводя ее къ рампѣ).


Вѣра Ив.


             Много шума, много спора
             Мы надѣлали сейчасъ,
             Но окончивъ миромъ ссору -- 
             Ждемъ теперь суда отъ васъ!...
             Хоть билетъ вашъ въ лоттерею -- 
             Неудаченъ въ этотъ разъ,
             Но признаться: мы хотѣли -- 
             Только выиграть у васъ!!


Всѣ.


             Но признаться: мы хотѣли
             Только выиграть у васъ.


(Занавѣсъ падаетъ).




"Нива", NoNo 17--18, 1873