Ковалевский - прозаик, путешественник, государственный и общественный деятель, литературный дебют которого - написанная белыми стихами трагедия "Марфа Посадница, или Славянские жёны", посвящённая памяти В. А. Озерова - состоялся в 1832 г. Поняв, что поэтическая и драматическая формы - не его область, писатель переключился на прозу.
   Трагедия Ковалевского бы написана молодым автором в начале его обширной и многогранной деятельности, никогда не ставилась и не переиздавалась.
   Первое действие открывается беседой папских миссионеров Катерини, Мессино и Антонио, обсуждающих далеко идущие планы подчинения православной Москвы Риму при помощи брака новгородской посадницы с польским королём. Между тем в самом Новгороде ширится ропот: еврей Схария с сообщниками распространяют среди православных своё учение, бояре проклинают Марфу за её гордыню и властолюбие. Однако появление Марфы на площади у Святой Софии сопровождается выражением народной любви к ней. Марфа сообщает народу о надвигающейся опасности: московский посол князь Холмский грозит Новгороду войной. Холмский упрекает Марфу в том, что она призывает сограждан к оружию из личной выгоды. В последних словах Марфы содержатся ещё живые воспоминания о любви к Холмскому.
   Действие второе полностью происходит в хижине кудесника Феодосия. Выясняется, что дочь старца Ксения влюблена в Холмского и ожидает здесь тайного свидания с ним. Кудесник притворно соглашается на её брак с Холмским, но втайне хотел бы расправиться с князем. В этом он рассчитывает на помощь Схарии, который просит отдать Ксению ему. После ухода еретика к Феодосию приходит Марфа за толкованием пророческого сна.
   В третьем действии Схария в тереме Марфы предсказывает посаднице её будущее: оказывается, она грезит о царском венце. Приглашённая на совет Марфа обнаруживает своё коварство: она предлагает притворно покориться московскому князю Иоанну и дождаться тем временем литовского войска, обещанного новгородцам вместе с покровительством в обмен на признание власти Литвы. Марфа и почти все бояре присягают на верность Литве.
   Действие четвёртое начинается у могилы Гостомысла, где Марфа требует присяги литовскому королю Казимиру от бояр и народа. В этом же действии подкупленные Феодосием цыганки смертельно ранят Холмского, и тот, умирая, сообщает Ксении о том, что она ещё в детстве обручена с ним. Он рассказывает девушке о мести Феодосия и просит исполнить последнюю волю - подать знак москвичам и поджечь вечевую башню. В пятом действии Ксения выполняет своё обещание; город охватывают пожар и паника, московские войска наступают и захватывают Новгород, гибнет сын Марфы Дмитрий. Не видя иного выхода, отвергая жизнь пленников, с презрением к отступникам Марфа с дочерью бросаются в пламя с горящих городских стен.
   Далее приводятся следующие фрагменты: действие 1, явл. 5 - 6, действие 3, явл. 4., действие 5, явл. 8 - 9.


Марфа-посадница, или Славянские жёны.




Историческая трагедия в пяти действиях, в стихах.




Действие первое.




Площадь в Новгороде.




Явление 5.


   Марфа
   Народ! Друзья! В опасности отчизна,
   Прельщают нас оковами щлатыми,
   Нам цепи шлёт в подарок Иоанн.
   
   Один из народа
   Князь очень щедр, он древнее своё
   Наследие, искупленное златом
   В орде, нам шлёт в подарок! Вот так щедрость!
   
   Марфа
   Они легки, блестят, покуда новы;
   Не тяготят, пленяют боле нас;
   Когда ж ваш пот и кровь заржавят их...
   
   Народ
   И злато, и сребро, и жизнь народа
   Во власти всё твоей, о Марфа, Марфа,
   Не погуби, отечество спаси!
   
   Марфа
   Не погуби, отечество спаси!
   
   Марфа
   Не златом, не стяжанием поносным,
   Но острием меча его искупим!
   
   Народ
   Война и смерть! Война и смерть врагам!
   
   Марфа
   Пускай войдёт посол Москвы строптивой,
   Народ! Ты сам реши свою судьбу;
   А голос мой, как глас гражданки вольной
   И равной вам, сольётся с гласом правды.
   (Сходит с возвышения).


Явление 6.




Те же и Холмский.


   Марфа
   (про себя)
   О Марфа, ободрись, Отчизна гибнет!
   Прочь, прочь любовь, лишь слабых жён удел.
   (К народу).
   Смутились вы от грозных сих речей;
   Иль сладок плен, иль битва вам страшна?..
   Мы не склоняли выи пред Батыем,
   И склоним ли её перед рабом татарским?!
   Стыдись, народ, вот женская рука
   За вас подъемлет первая свой меч;
   Кто духом смел, те вслед за мной стремитесь!
   
   Холмский
   Нет, не за них подъемлешь ты свой меч;
   Скажи: для польз и выгод собственных скорее!
   Сорвав фату с главы крамольной, Марфа,
   Мнишь заменить её венцом державным,
   Мечтаешь им лукавство глупой бабы
   Сокрыть; но верь, не свыкнуться ему
   Ввек с длинными власами; лишь шатнёшься -
   И вмиг венец спадёт с главы неловкой!
   Делинский
   Кто против Бога и великого
   Нова-града, кто против доблестной
   Посадницы?
   
   Несколько человек
   (устремившись на Холмского)
                               Погибни, злой крамольник!
   Война, война и гибель злой Москве!
   
   Марфа
   (удерживая народ)
   Остановись, народ!
   (К Холмскому, тихо).
                                      Прими же жизнь
   От той руки, которую с презреньем
   Отвергнул; нет, не в силах мстить любовь.
   


Действие третье.




Терем Марфы.




Явление 4.


   Марфа
   Когда б венец державный Мономаха
   Был раскалён в горниле ада, о!
   Я и тогда б главу им облачила...
   (В сильном волнении то садится на скамью, то опять встаёт и стремительно ходит взад и вперёд).
   С восторгом... Ах, мученья слабы те,
   Когда меня огнь страшный пожирает;
   Я тлею вся, как угль перегоревший.
   Когда судьба сама ожесточённо
   Не отряхнёт с меня прах низкой доли
   В сей жизни, - о, пусть я умру в сей миг,
   Лишь княжеской короною венчали б
   Моё чело; что б сын Новаграда
   Мог возвестить потомку дальнему:
   Кичливая Москва пред прахом Марвы
   Поверглась ниц! Москва несла её
   Оковы!
   (Помолчав).
                    О, я помню грозный день...
   Он заклеймил меня навек позором;
   Одна лишь месть изладит ту печать.
   Я помню день, в который Иоанн
   Родную кровь пролил на Лобном месте;
   Отбызнула на сердце мне та кровь,
   И жжёт меня, отмщеньем распаляя.
   Он, гордый, жизнь мне в поруганье кинул,
   Он даже имя Марфы не честил
   Отмщением своим... Презреть так страшно!
   Но женщина ещё ужасней мстит!
   Ещё другой день униженья помню:
   Как гордо в день тот Софья (Палеолог) в ризах царских
   Перед толпой безумною кичилась,
   Как громко вой колоколов гудел
   Народным кликом в самом Новеграде,
   Ликуя латинянки торжеством!
   А я... А я сама в бессилье горьком
   Дерзнула лишь... презреть её... О Боже!
   Когда б могла в тот миг сорвать убранство
   Венчальное и ложе брачное
   Супругов напитать смертельным ядом!..
   Но вот прошла пора кипящая
   Весны моей, не греет уж любовь,
   Ах, цвет опал, и сердце уж заглохло
   Для счастия; но мщение и слава
   Не стынут в нас и в хладный час зимы;
   Они кипят ещё сильней в груди,
   Подавленной летами... Боже, Боже!
   Когда б могла исхитить скипетр Московский
   И гордую чету низвергнуть в прах!..
   Пусть сгибнет всё за миг бесценный тот!


Действие пятое.




Городские стены.




Явление восьмое.




Марфа и дочь.


   Марфа
   Ты слышишь ли, о дочь, глас погребальный
   Над трупом нашей Родины священной;
   И ты, ты хочешь жить! И ты, ты дочь
   Моя?!
   
   Дочь
                 О нет! Умрём, умрём, родная!
   
   Марфа
   Теперь ты дочь моя! Умрём, как жили.
   Прости, прости, священный Новый город,
   Родимая земля, омытая
   И кровью, и слезами предков наших;
   Ты щедро наградила их; в объятьях
   Твоих почиют мирно кости их;
   Ах, сколько раз ты от меня багрилась!
   Не дай же прах мой на чужбине кинуть!
   Не отвергай неблагодарную!
   (Обнимая одной рукой дочь, другой знамя).
   Вот все мои сокровища земные, -
   Прими в родное лоно нас!
   
   Дочь
                                                  И мне
   Ты ласково, родная, улыбалась.
   
   Марфа
   Я знаю, что рука свободного
   Не заметёт мой прах землёй родною;
   Неблагодарная, не взгромоздит
   Кургана векового в память Марфе;
   И самый пепел твердынь Новгородских
   Над мною разметёт кичливый враг;
   И слава дел посадницы Борецкой
   В веках померкнет, стухнет... Горе мне!
   Прими меня!


Явление 9.




Марфа, дружина Иоанна, военачальник, народ новгородский и кудесник.


    Народ
                             Остановись же, Марфа!
   Над нами мир и всепрощенье!
   
   Военачальник
   Прощение, устами Иоанна!
   
   Кудесник
   Борецкая, ты счастлива, ты властна
   Свободно умереть: умри!.. А я -
   Я жив... И вот казнь страшная моя!
   
   Народ
   Не покидай, не покидай нас, Марфа!
   
   Марфа
   Изменники! Смеюсь я и над вашей
   Мольбой и презираю вас.
   (Сжимает одной рукой дочь, другою хоругвь и кидается в пламя).
   
   1832 г.
   
   
   Прошёл лишь год после публикации драмы Погодина, и в Петербурге вышла в свет написанная белыми стихами трагедия "Марфа Посадница, или Славянские жёны". Это был первый литературный опыт Г. (Е). П. Ковалевского, в ту пору 23-летнего чиновника, позднее получившего известность как путешественник, историк и прозаик. Трагедия прошла совершенно незамеченной, что подтверждается, в числе прочих, таким фактом. Сохранилось письмо, которое написал Ковалевскому В. А. Жуковский, относившийся к юноше с трогательной нежностью и отеческой заботой. Написано оно было 4 января 1833 г., то есть через считанные месяцы после литературного дебюта Ковалевского, но в обширном послании, затрагивавшем множество тем, это событие даже не упомянуто. Разумеется, ни рецензий, ни постановок не последовало, а сам автор, разуверившись в своих поэтических способностях, в дальнейшем к стихам и драме не обращался.
   Но в историю темы Марфы посадницы трагедия Ковалевского входит, как в высшей степени своеобразный и самобытный факт благодаря бросающемуся в глаза несходству со всем, что писалось о её героине как до, так и после 1932 г. Не приходится сомневаться, что сведения об изображённых в пьесе событиях драматург черпал у Карамзина - другого источника в то время просто не было. Но если драма М. П. Погодина, как профессионального историка, строго следует историческим фактам, то для Ковалевского это условие не было обязательным.
   Насыщая своё творение цветистыми вымыслами и домыслами, он и намерения не имел "воскресить минувший век во всей его истине". Иоанн, которому во всех произведениях о Марфе Посаднице неизменно отводилось одно из центральных мест, который у Погодина, по известным пушкинским словам, "наполняет трагедию. Мысль его приводит в движение всю махину, все страсти, все пружины", у Ковалевского вообще отсутствует. Шелонская битва, утрата Новгородом своей независимости отодвинуты на второй план. Вместо этого разыгрывается фантастическая картина использования Новгорода в заговоре папских миссионеров, имеющем целью подчинение православной Москвы Риму:
   
   Соединить чрез брак посадницы
   Весь Новгород с державой Казимира,
   Закон его, - с законом православья,
   И ринуть их всей силой на Москву,
   В прах разгромить её, простереть длань дружбы
   Властителю несметных орд татар;
   С ним двинуться на турок европейских
   И в Риме, пред лицом святейшим папы,
   Пасть ниц самим: вот воля де владыки.
   (Ковалевский Е. П. "Марфа-посадница", СПб., 1832 г. С. 8).
   
   Отношение новгородцев к Марфе, как его изображает Ковалевский, не однозначно. Бояре выражают к ней открытую неприязнь. В их глазах она - "заблудшая жена", которая
   
   ... схватив бразды правленья
   Над градом сим - забыла страшны суд
   И, воспылав гордыней сатанинской,
   Мнит властвовать над рухлым сим скелетом.
   (Там же. С. 18).
   
   Народ же преисполнен к ней любви и доверия. Из его уст слышатся восклицания, выражающие искреннюю надежду. В Марфе они видят спасительницу Новгорода: "И красный мир, и пышный Новый город,
   Как знойная пустыня нам без Марфы".
   Если судить о Марфе по словам, с которыми она обращается к народу, перед нами незыблемая защитница вольного Новгорода, призывающая к беззаветной борьбе с угрозой, исходящей от московского князя.
   Но выясняются неожиданные подробности: посланник Иоанна Холмский, выступающий главным оппонентом Марфы, оказывается был с ней в интимных отношениях, и под покровом политического противостояния кроются достаточно пылкие личные чувства. Когда народ, видящий в Холмском главного врага, устремляется, что бы расправиться с ним, Марфа предотвращает эту расправу.
   Кроме того, Марфа предстаёт как женщина, снедаемая безмерным тщеславием. Когда еврей Схария, колдун и прорицатель, предсказывает ей будущее, она видит себя обладательницей шапки Мономаха и, как выясняется, давно грезит о царском венце. Оставшись наедине, она произносит такой монолог: "Когда б венец державный Мономаха и т. д.".
   Обуреваемая такими стремлениями, она готова предать независимость Новгорода и отдать его под власть Казимира. Когда литовский посол предлагает Новгороду королевское покровительство и войско, при условии признания власти Литвы, Марфа, а по её примеру и почти все бояре, присягают на верность Литве. При этом Марфа проявляет своеобразное коварство: она предлагает на время изобразить перед Иоанном любезность и покорность, что бы выиграть время и дождаться прибытия литовского войска.
   Но все эти ухищрения оказываются тщетны. Московские войска наступают на Новгород, и смертельно раненный Холмский просит влюблённую в него девушку Ксению подать им условный знак - поджечь вечевую башню. Ксения делает это. В городе разгорается пожар и вспыхивает народное смятение. Близится неотвратимая катастрофа. Марфа сопереживает гибели родного города и концу его независимости.
   "Горе мне"! - восклицает она и с этими словами вместе с дочерью бросается в бушующий внизу, под городскими стенами, огонь.
   Трудно заподозрить, что Ковалевский не знал, что в действительности Марфа не погибла, а была отправлена Иоанном в Москву. Вымышленный им финал трагедии должен был усилить трагизм поражения героини, закрепив в сознании читателя её цельный, монолитный и героический образ, дополнительно выявив однозначно сочувственное отношение к ней драматурга.
   
   Первая публикация:
   Ковалевский Г. П. "Марфа-посадница, или Славянские жёны", СПб, "Плюшар", 1832 г. 95 стр.
   Источник текста:
   Погодин М. П. "Марфа, посадница Новгородская", М., "Наука", 2015 г. Серия "Литературные памятники". С. 198 - 204, 321 - 324, 361.