Действующие лица:
   Проезжий.
   Купец.
   Мещанин.
   Смотритель.
   Денщик проезжего.
   Новый проезжий, незначительный человек.
   Парень-песенник из ямщиков.
   Старуха с ветчиной.
   Народ: ямщики, путники и прочие.


I




За столом на станции купец и мещанин пьют чай.


   Купец. Был я на днях у Прудковых и купил у них полсотни кур: что ж это за товар! Штука к штуке... Отменная доброта, - одно: пулярка!
   Мещанин. Вот у нас в нынешнем году плохи. ( Пьёт чай). Временем бывают ничего...
   Купец. Да у вас искони товар был негодный, ну, будь у вас курица Прудковская... цена была бы ей горячая... А то суди: разве нам одно название птицы нужно? И что же, в самом деле? Продают курёнка - головы не держит. ( Засучивает рукава и берётся за чашку).
   Мещанин ( продолжая пить). Ну и хорёк ноне много поел.
   Купец. Это я очень хорошо знаю... Хорёк - так! Но что же на это сказать? Положим: ты мне запродал цыплёнка и самого плохонького... Ничего... Вопрос теперича: птица эта ведь и без хорька издохнуть должна? Опять заметим: у вас, почесть, все куры содержатся в избе: как я это должен понимать? Так уж ежели курица сидела в тепле, то когда она со мной поедет по полю, она околеет. ( Внимательно смотрит на мещанина).


Является, весь в пыли, какой-то проезжий со страшными глазами, длинными усами и бутылкой в руке. Купец с мещанином встают и кланяются.


   Проезжий ( басом). Вот и самовар готов! ( Ставит бутылку на стол). Позвольте господа, у вас попросить стакан чая. А вот вам ром. Что же, вам есть лошади?
   Купец. Один молодец тут говорил, что б мы обождали...
   Проезжий ( сердито). Гм!.. Надо... Того... ( Торопливо уходит, хлопнув дверью).
   Мещанин. Верно, знатный какой...
   Купец. Наливай ему, наливай. Ничего, что ж нам? Приехали себе... И разговор весь. Так вот статья: курица прудковская, скажу прямо, первое дело - дородная, в ногах высокая, взял в руку - слышишь её! ( К чему-то прислушивается). А что-то словно на дворе крик? А?..
   Мещанин. Да, крик... Как бы нам чего не было?
   Купец. Вот! Как можно?.. Тут насчёт этого аккуратно: всякого проезжего в книгу заносят... Здесь - без опаски.


Все продолжают прислушиваться. Снова входит проезжий, по-видимому чем-то расстроенный: волосы дыбом, пальто на одном плече.


   Проезжий ( подходит к окну и набивает трубку). Я вас научу, как станции содержать!.. ( Раскуривая трубку, подходит к купцу). Кушайте с ромом, без церемонии. Сейчас был на дворе: смотрителя, ямщиков - всех разогнал... По конюшням разбежались, однако сейчас курьерских запрягут - сначала то же просили обождать...
   Купец. Народ неисправный... Верно, лошадей мало?
   Проезжий ( отпивая глоток из стакана). Вы куда едете?
   Купец. В Рязань.
   Мещанин. Туда же.
   Проезжий ( ещё отпивает глоток и несколько приходит в себя). Знаю, я был там... Но на станциях везде беспорядки. Что же вы с ромом?
   Купец. Благодарим покорно, ваше высокородие...
   Проезжий. У меня недавно плечо вывихнулось... Этот народ того и ждёт... Раз, - это было в 1848 году, ( стоит перед купцом, поправляя пепел в трубке), - ехал я зимой, ночью... Только вдруг поднялась вьюга... Ямщик остановился... Спрашиваю: " Ты что же, любезный, остановился"? " Да дорогу потерял". Вылез я из кибитки, изо всей мочи - бац! Откуда взялась дорога?.. Через пять ( 5) минут были на станции...
   Купяц ( робко). Точно, народ упрямый...


Проезжий, раскуривая трубку, присматривается то к купцу, то к мещанину, затем из стакана отпивает снова.


   Проезжий. Раз, это было в 1858 году, отскочила у меня гайка от колеса. Стоит на горе кузница, подле неё кузнец. " Эй, почтенный, пойди сюда! Что стоит гайку присадить"? -- " Рубль". " Рубль"? " Рубль". Бац!.. На горе одни сапоги остались... Денщик!


Является денщик с фонарями под глазами.


   Что же ветчины?
   Денщик. У хозяина нет.
   Проезжий. Ступай, добывай. ( Купцу). А то раз, это было 1859, приехал я в один уездный город, в гостиницу. Спрашиваю супу - нет, жаркого - нет, ничего нет... Выхожу из номера... Идёт хозяин... ( Размахивается). Бац!..


Купец с озабоченным видом ищет свой картуз.


   Что же вы не пьёте с ромом?
   Купец. Слава Богу... Доволен...
   Проезжий. Ром, что ли, не хорош? ( Приступает к купцу ближе).


Купец обнаруживает явное намерение бежать. 


   Проезжий ( подозрительно смотря на него). Раз, в 1860 году... Встретил я на станции купца...


Входит смотритель с подвязанной щекой.


   Смотритель. Лошади готовы!
   Проезжий. Я буду завтракать.


Купец исчезает, мещанин сидит в углу.


   


II




В сенях.


   Новый проезжий ( с мешком). Где тут комната?
   Ямщик ( указывает) Здесь... ( Утирает свой нос).
   Старуха (с ветчиной). Кабы он меня... Сохрани, господи! 
   Ямщик (отвернувшись в сторону). Ты с ним не разговаривай... Может, ничего. 
   Новый проезжий. Аль кто тут дерется? 
   Ямщик. Нет, мы так... про себя. 


Проезжий идет в комнату.


   Прежний купец (высовывается из кухни с растрепанными волосами). Бабушка! Как понесешь туда закуску, захвати мой узелок... Сделай милость. 
   Старуха (вздыхает). Уж и не знаю!.. (Робко идет в комнату). 


Со двора у двери выглядывает толпа ямщиков с отдувшимися щеками, подвязанными глазами и проч.


   Толпа. Где он? 
   Ямщик (в сенях, держась за нос). Уйдите от греха! Бесстрашные!!.. 
   Толпа. Мы тогда как раз по конюшням!.. 
   Ямщик. Где ж смотритель? 
   Толпа. В колоде лежит... 


Народ начинает между собою разговаривать; причем кто размахивается, что-то представляя, кто просит товарища посмотреть глаз, поднимая платок, и т. д. На дворе легонько гремят бубенчики. Вскоре раздается крик. Из комнаты выбегает старуха с посудой, проезжий с мешком и мещанин, держась за щеку; раздаются голоса: "Православные! Ваше высокородие!" Толпа бросается вон из сеней, и видно, как в беспорядке бежит по двору: при этом слышится голос: "Прячьтесь!"


   Проезжий (высовывая голову из-за двери и ворочая белками). Подайте мне их сюда!.. 


Народ шумит в отдалении. Поддужный колокольчик звякает, и все затихает.


   


III




На крыльце стоит проезжий с полуштофом в руках. За ним смотритель, старуха, денщик и мещанин. Из полуотворенного окна высматривает купец. Вокруг крыльца стоят ямщики, в том самом виде, в котором они были в предыдущей сцене, то есть с подвязанными глазами и проч.


          Проезжий. Что же, все собрались? 
          Ямщики (дружно). Все, ваше высокородие... 
          Проезжий (наливая водку). Ну-ко... Подходите... 


Народ пьет и откланивается, утираясь полами. На дворе время от времени позвякивает колокольчик.


   А что, тройка хорошая? 
          Ямщики. Важная, чудесная, ваше высокородие... 
          Проезжий (отдавая полуштоф денщику). Ну что же, вы на меня не сердитесь? 
          Ямщики. За что ж, ваше высокородие!.. Много довольны. 
          Проезжий. А кто у вас тут запевало? 


Ямщики вытаскивают из своей толпы молодого парня с отдутой щекой.


          Проезжий. Ты? 
          Парень (скромно). Я-с. 
          Проезжий. Вот вам на всех... (Дает из кошелька монету).


Ямщики кланяются и говорят благодарность.


    Ну, спойте же песню!.. да хорошенько... 


Парень, придерживая щеку, как это делают вообще запевалы, начинает; все подхватывают.-- Раздается песня:


          Ночь осенняя, 
          Молодка моя, 
          Молоденькая 
   и т. д.
   
   1861 г.
   


--------------------------------------


   Источник текста: Николай Успенский, " Собрание сочинений", Москва-Ленинград: Государственное издательство художественной литературы, 1931 г. стр. 231 - 235.