Оригинал здесь -- http://www.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=5750




ТРАГЕДИЯ


    


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


    


Мстислав, царь российский.




Замир, князь половецкий.




Сорена, его супруга.




Премысл, наперсник Мстиславов.




Зенида, наперсница Соренина.




Воины Мстиславовы.




Воины Замировы.




 




Действие в Полоцке, в царских чертогах.




Театр представляет царские чертоги.




Вдали виден храм божий, отделенный от места представления большими сеньми.


    


КОММЕНТАРИЙ


    
   Впервые -- Российский феатр, или Полное собрание всех российских феатральных сочинений. СПб., 1787, ч. 5, с. 235. Печатается по этому единственному прижизненному изданию. При комментировании учтены примечания В. А. Бочкарева, включившего пьесу в издание: Стихотворная трагедия конца XVIII -- начала XIX в. М.--Л., 1964.
   Трагедия написана в 1784 г. 9 марта 1784 г. И. А. Дмитревский просил Николева прислать две его трагедии ("Сорена и Замир" и "Пальмира") для представления в петербургском театре, упоминая, что "прекрасные сочинения" Николева в списках распространяются по городу (XVIII век. Сб. 3. М.--Л., 1958, с. 514--515). Премьера "Сорены и Замира" состоялась в Москве 12 февраля 1785 г. Это явилось значительным событием в театральной жизни того времени. "Благородство характеров, чистота слога, <...> сила чувств и выражений поразили внимание и взоры зрителей, давно уже не видавших подобных произведений на языке отечественном, -- рассказывал биограф Николева. -- Несколько дней сряду они не требовали других представлений, кроме Сорены. Три раза вызывали на сцену молодого автора, и всегда с новым удовольствием ему рукоплескали" (Маслов С. А. Краткая биография Николева, с. 204). Трагедия привлекла зрителей своим тираноборческим пафосом: "...при резких выходках против тиранов и тиранства раздавались громкие рукоплескания" (Глинка С. Н. Записки. СПб., 1895, с. 160). Характерно, что пьеса вызвала одобрение Петра Ивановича Панина, видного военного деятеля того времени, который был связан с группировкой, оппозиционно настроенной по отношению к правительству Екатерины II. В стихотворном "Письме к графу П. И. Панину" Николев упоминал, что Панин "при многолюдстве" похвалил "Сорену". Интерес к пьесе и толки вокруг нее вызвали опасения московского главнокомандующего Я. А. Брюса, который отправил текст трагедии императрице, отметив наиболее смелые строки. Однако Екатерина II весьма дипломатично ответила на это: "Удивляюсь, граф Яков Александрович, что вы остановили представление трагедии, как видно, принятой с удовольствием всею публикою. Смысл таких стихов, которые вы заметили, никакого не имеют отношения к вашей государыне. Автор восстает против самовластия тиранов, а Екатерину вы называете матерью" (Русский вестник, 1810, No 4, с. 119). После этого пьеса продолжала ставиться и в 1780-е и в 1790-е годы. В "Драматическом словаре" (М., 1787) сообщалось, что эта трагедия понравилась московской публике "нежностию и слогом стихов", причем особо была отмечена игра актрисы Ульяны Синявской, исполнявшей роль Сорены. Пьеса шла и в начале XIX в. Однако после постановки в январе 1810 г. появился критический отзыв А. Ф. Мерзлякова, который упрекал Николева в отсутствии исторического правдоподобия и патриотизма: "Что за мысль представить какого-то небывалого царя Мстислава честолюбцем, мучителем и обманщиком, а Замира, половецкого князя, великодушным, справедливым, другом человечества?" (Вестник Европы, 1810, No 3, с. 233). Эти упреки Мерзлякова были вызваны новым отношением к исторической проблематике: в начале XIX в., в соответствии с общими романтическими веяниями, появился особый интерес к событиям национального прошлого, и одной из художественных задач стало стремление передать самый дух ушедшей эпохи. Николев же, разумеется, не ставил подобных целей в своей трагедии. В защиту драматурга сразу же выступил С. Н. Глинка в "Письме пожилого любителя отечественной словесности" (Русский вестник, 1810, No 4, с. 95--123). Позднее Глинка вспоминал: "Я любил Николева и как человека, и как писателя, поднял за него перчатку и возразил на грозный отзыв о его Сорене". Одновременно, однако, мемуарист признавал, что "Сорена" "отжила спокойно свой век" (Глинка С. Н. Записки. СПб., 1895, с. 247).
   Сюжет пьесы восходит к трагедии Вольтера "Альзира" (1736), привлекавшей внимание русских литераторов ХVIII в.: в начале 1760-х годов она была переведена Д. И. Фонвизиным, позднее, в 1786 г., -- П. М. Карабановым. Николев по-своему разработал этот сюжет, сосредоточившись на проблемах, имевших самый злободневный смысл для русских читателей и зрителей той поры. "Сорена и Замир" -- это политическая трагедия, во многом продолжающая традиции А. П. Сумарокова: одной из важнейших здесь остается тема верховной государственной власти. Значительный интерес представляет и развитие любовной темы, обнаруживающее постепенное углубление психологизма в русской трагедии ХVIII в. По-своему оригинален образ Мстислава, который, в отличие от Димитрия Самозванца Сумарокова, -- не однозначно отрицательный герой: в результате тяжкой душевной борьбы он одерживает внутреннюю победу над собой и оказывается способен на великодушное самоотречение.
   
    ДЕЙСТВИЕ I 
                          ЯВЛЕНИЕ 1
   
                    Сорена, Зенида
   
                                    Зенида
   
   Отдав стенаньем долг тебе дражайшей тени
   И к счастью восходя чрез новые степени,
   Мстиславу гордому готовяся в жены,
   Герою и царю Российския страны,
   Герою, чья рука весь Север устрашает,
   Скажи, что днесь твое спокойство нарушает?
   Что радости твоей и счастию вредит?
   Ужель величество душе твоей не льстит?
   
                              Сорена
   
   Замир!.. узрю ль тебя?.. о мой супруг дражайший!
   Иль вправду лишена надежды я сладчайшей
   Тебя узреть, тебя слезами омочить
   И скорбь души моей тобою излечить?
   
                              Зенида
   
   Так смерть еще его тебе неимоверна?
   
                              Сорена
   
   Мстиславу верить!.. нет: хоть грусть моя чрезмерна,
   Хотя отчаяньем смятен рассудок мой,
   Мстислав такой меня не ослепит молвой.
   Я вижу сеть его, я вижу все обманы:
   Он хочет излечить мои сердечны раны,
   Мою к Замиру страсть чрез вымышленный слух.
   К Замиру! кем пленен навек мой ум и дух,
   Кому клялася я быть верною до гроба,
   Какая бы меня ни притесняла злоба.
   Иль мыслит он, что я, Замира мертвым чтя,
   Лишась надежды всей и взор мой обольстя
   Великолепием Российския державы,
   Соединюся с ним из гордости и славы?
   Я буду для него и для химеры сей
   Надменна мыслию, подла моей душей?
   Обманывается: не знает он Сорены.
   Как честию горжусь, гнушаюсь так измены.
   К Замиру страсти я вовек не истреблю;
   В Замире не себя, Замира я люблю.
   Царицы росской сан с тираном ненавижу;
   Я все величества в моем Замире вижу;
   Его довольно мне к блаженству моему,
   За сердце я его всех тронов не возьму.
   Коль счастие владеть душей его имею,
   Зенида! я тогда вселенною владею.
   
                              Зенида
   
   Коль смерть Замирову ты чтешь за ложный слух,
   Коль ты уверена, что твой спасен супруг,--
   То верности твоей дивиться я не буду.
   
                              Сорена
   
   Хоть жив, хоть будь он мертв, его не позабуду,
   Ему и мертвому пребуду я верна.
   Гнушаюсь той любви, которая хладна,
   И сердце в том мое любви не познавает,
   Кто, в жизнь меня любя, по смерти забывает.
   
                              Зенида
   
   Так в брак не вступишь ты с Мстиславом?
   
                              Сорена
   
                                                                            Никогда
   Причиной моего не буду я стыда
   И гнусной жертвою тщеславья и обмана.
   В Мстиславе вижу я лютейшего тирана,
   Который к нам пришел лишь грады разорять
   И кровию граждан их стены обагрять,
   Бесчестно завладеть Замировой державой,
   Чтоб только зверскою себя насытить славой,
   Чтоб разлучить со мной супруга моего,
   И сей разлукою, лиша меня всего,
   Терзати сердце мне своей позорной страстью
   И льститься наконец его исторгнуть властью.
   Мне быть его женой?.. Мне позабыть себя?
   И ты то думаешь?.. Не узнаю тебя!
   
                              Зенида
   
   Но если твой супруг навек с тобой расстался?
   
                              Сорена
   
   Не тако слабо бы Соренин дух терзался!
   Предчувствовала б давно мою напасть
   И смертию давно мою решила часть.
   Но ах! почто меня в сомнение приводишь?
   Какую истину ты в сей молве находишь?
   Скажи, с кем виделась? Кто говорил с тобой?
   Кто сказывал тебе, что мертв супруг уж мой?
   Какие ты нашла тому причины верить?
   Ужли научена Мстиславом лицемерить?
   
                              Зенида
   
   О боги!.. Я с тобой употреблю обман?
   Зенида?.. Нет! ничем не обольстит тиран,
   Ничем души моей к коварству не закупит.
   Зенида в честности Сорене не уступит.
   
                              Сорена
   
   Коль так, прости меня! Прости тоске моей!
   Всё подозрительно в стране мне стало сей!
   Почто о браке мне так часто поминала?
   
                              Зенида
   
   Я сердце тем твое, царица, испытала.
   О браке я твоем так часто говоря,
   Дрожала внутренно российского царя.
   Страшилась я... винюсь! чтобы Мстислав Сорену
   Чрез прелесть не вовлек во слабость и измену.
   Молве ж разнесшейся, как ты, не верю я.
   
                              Сорена
   
   Не верю!.. но душа тревожится моя!
   Пойди... изведай всё, не медли ни минуты,
   Проникни истину, проникни тайны люты,
   Почтися преклонить Мстиславовых рабов,
   Почтись чрез них узнать поставленный мне ков.
   Сыпь злато, ослепляй сердца сребролюбивы,
   Дари им и сули за вести справедливы:
   Они невольники; монарх у них тиран,
   Так их достоинства -- измена и обман,
   А извиненье им -- оковы их и бедства.
   
                              Зенида
   
   Царице угодить употреблю все средства.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 2
   
                              Сорена
                               (одна)
   
   Вот злейшие часы для сердца моего!
   Иль всё я возвращу, иль вдруг лишусь всего.
   Душа моя теперь--колеблемое море!
   В любви, отчаяньи, в надежде, страхе, горе!
   На чем остановлю несчастную себя?
   Гнушаюсь жизнию, и жизнь мою любя,
   От неизвестности Замировой судьбины
   Во всем я нахожу к тоске моей причины!
   О вы! которых я неложно в сердце чту
   И коих гордый враг, считая за мечту,
   Желает истребить--желает християнство
   Нам в души поселить чрез наглое тиранство,--
   Доколь вы будете презрение терпеть
   И подданных своих в постыдном рабстве зреть!
   Потерпите ли вы толикие досады?
   В темницы ваши днесь преобращенны грады,
   В них стонет ваш народ, в них кровь течет граждан,
   Везде насилие, грабительство, обман;
   В пренебрежении и олтари и храмы,
   И лишь Мстиславу в честь курятся фимиямы;
   Не вы днесь боги, он: он жизнь дает и казнь,
   Его за бога чтет народная боязнь.
   Злодеям торжество, а нам порабощенье!
   Иль ждете, чтоб Замир соделал им отмщенье
   И от лютейших зол народ избавил свой?
   Спеши!..
    
                          ЯВЛЕНИЕ 3
   
                     Сорена и страж
   
                              Страж
   
                  Уже твой царь и повелитель твой,
   Желая зреть тебя, вошел в твои чертоги.
   
                              Сорена
   
   Мой царь!.. Мстислав -- мой царь! и повелитель?.. боги!..
    
                          ЯВЛЕНИЕ 4
   
      Те ж, Мстислав, Премысл и стражи
   
                              Мстислав
   
   Пришествием моим хоть рушен тот устав,
   Который предписал мне твой жестокий нрав,
   Который мне судил тобою страсть вперенну
   Рассудку хладному соделать покоренну;
   Но если ведаешь хоть мало ты любовь
   И веришь, что она к тебе зажгла мне кровь,
   То сей поступок мой, сие любви стремленье
   Не будет почтено тобой за преступленье.
   Не зреть твоих приятств!.. такой устав сносить..
   Нет, нет! еще хочу Сорену вопросить:
   Доколе будет мне тиранкою казаться?
   Доколе мне велит, любя ее, терзаться
   И тщетной жертвой быть презренья своего?
   Но чем достоин я несчастия сего?
   Что ненависть твою к Мстиславу возбуждает?
   Иль тем против себя в тебе ее рождает,
   Что хочет он возвесть тебя на росский трон,
   Где будешь зрети ты премножество корон,
   Мстиславовой рукой в Россию принесенных,
   И подданных тебе владельцев побежденных?
   Ужель тебя я тем, дражайшая, гневлю?
   Иль тем, что я тебя всех более люблю,
   Что прелестью твоей я взоры насыщаю,
   Что сердце я тебе и душу посвящаю,
   Что взора твоего я раб среди побед?
   Сия ль, сия ль вина всех мук моих и бед?
   Я страстен, ты хладна; я рвуся, ты спокойна;
   Но зря, что ты моей любови недостойна,
   Что радуешься ты страданью моему,
   Я всё тебя люблю и предпочту всему,
   Всему, что в свете есть, величеству и славе!
   Люби!.. И всё найду в Соренином уставе.
   Но ты, жестокая, моих не внемлешь слов!
   Чем угодить тебе?.. вещай!.. на всё готов.
   В покорности моей не будешь зреть препоны,
   Мстиславу страстному твои слова законы.
   Что должен предприять?
   
                              Сорена
   
                                              Сорену позабыть
   И похищенный трон Замиру возвратить,
   И в нашей тем стране спокойствие восставить;
   Не варварством себя, щедротою прославить.
   Вот всё, что я могу Мстиславу повелеть.
   
                              Мстислав
   
   Довольно! ты велишь Мстиславу умереть.
   Тиранка быв его, ты хочешь быть убийца!
   Неблагодарная!.. Лютейша в свете львица!
   Змия, сосущая мою по капле кровь!
   Так вот награда мне за всю к тебе любовь!
   Когда мое в тебе блаженство заключаю,
   Когда тебе, когда весь свет с собой вручаю,--
   Ты требуешь... увы!.. чтоб я тебя забыл?
   Чтоб мучился?..
   
                              Сорена
   
                               Чтоб ты великодушен был,
   Склонился к истине и к должности героя
   И, вредну страсть в себе рассудком успокоя,
   Из нашей области отшел к твоим странам
   И с вольностью вручил блаженство прежне нам.
   Вот требуют чего от гордого Мстислава
   Сорена, долг и честь...
   
                              Мстислав
   
                                          Погибни честь и слава!
   Погибни всё тогда, всё счастие людей,
   Когда не буду зреть Сорениных очей!
   Любовь, которой все подвластны смертны роды!
   Владычица сердец, владычица природы,
   Превыше всех страстей, законов и ума:
   Она в подсолнечной всему закон сама;
   И мужество и честь бессильны перед нею;
   Она сотворена природы быть душею,
   Она судила мне тобою ввек гореть!
   А ты судила мне мучении терпеть.
   Так в чем, жестокая! я винен пред тобою?
   Сражайся не со мной, сражайся в том с судьбою
   И, строго воружась на слабо вещество,
   Вини! но не меня, Творца и естество.
   
                              Сорена
   
   Когда невинен ты, невинна и Сорена.
   Мне мил Замир, и мне чужда в любви измена.
   Замиру верной быть есть первый мой закон,
   В Сорениной душе запечатлелся он.
   Но знай, что я любовь не чту за преступленье,
   К несчастливой любви имею сожаленье,
   В мучениях ее ничто не превзошло,
   Но быть изменницей считаю я за зло.
   
                              Мстислав
   
   Когда бы ты любовь к Мстиславу ощущала,
   О правилах таких ему бы не вещала.
   Ты мысли бы своей отверзла путь иной,
   Суровости твоей твой хлад ко мне виной.
   Но вижу, что мое старание бесплодно,
   Что всё тебе... что всё в Мстиславе неугодно:
   Его к тебе любовь, внимание и честь,
   К которой он тебя с собой желает взнесть,
   Его сокровища, его гремяща слава:
   В очах твоих ничто Российская держава
   И блеск других корон, подверженных ему.
   Сорена гордая не внемлет ничему!
   И если бы владел престолом я вселенной
   И с ним тебе вручил мой дух, тобою пленной,
   Ты б и тогда ко мне бесчувственна была!
   
                              Сорена
   
   Замиру и тогда б я сердце сберегла.
   Мстиславу, всем царям... и всем престолам мира
   Сорена предпочтет единый взгляд Замира!
                              (Уходит.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 5
   
                 Мстислав и Премысл
   
                              Мстислав
   
   Постой!.. Не внемлют мне! Бегут от глаз моих!
   Что должен предприять в сраженьи чувствий злых,
   В любви, отчаянья, в лютейшей мне досаде?
   И тени... тени нет... увы! к моей отраде!
   Но сам несчастию, я сам иду вослед.
   О заблуждение!.. Вот плод моих побед!
   Вот для-ради чего искал оружьем славы
   И расширял предел подвластной мне державы!
   Вот для-ради чего лил кровь моих граждан,
   И троны низвергал, и сделался тиран,
   Последуя одной честолюбивой воле,
   Чтоб соверша всё то, терзался на престоле!
   И зря у ног своих трепещущих князей,
   Был сам рабом жены... и пленницы своей;
   Чтоб, жертвуя всегда своим тщеславью веком,
   Льстясь свыше быть людей, был тем же человеком.
                     (Упадает в креслы.)
   
                              Премысл
   
   Что вижу, государь!.. Мстислав ли тако слаб?
   
                              Мстислав
   
   Мстислав уже не царь!.. Мстислав Соренин раб!
   Вотще против ее себя вооружаю;
   Вотще презрение, досады вображаю,
   Которые она всечасно мне творит;
   Вотще рассудок мне и слава говорит:
   "Мстислав, опомнися!.. беги любовной страсти,
   Герою ли носить ее оковы власти;
   Твой жребий не любовь, полсвета пред тобой,
   Владыко россов ты, победа жребий твой,
   А мзда твоих побед--вселенной удивленье.
   За бога чтить любовь не слабость, преступленье:
   Душ низких бог она! великих душ раба!
   Ты князь! пример других! в тебе ль душа слаба?
   Тебе ли для забав свой долг возненавидеть?
   Тебя ль у ног жены вселенна будет видеть?"
   Вотще мне сей дают полезнейший совет...
   Я внемлю, внемлю им, когда Сорены нет.
   Но лишь очам моим тиранка чувств предстала,
   Вскипела кровь моя!.. душа вострепетала!
   Не внятен глас ума, зря... блеск ее очей,
   Мстислав себя забыл... и всё подвластно ей.
   
                              Премысл
   
   Так удали от глаз своей причину муки.
   
                              Мстислав
   
   Сорену удалить?.. Умру от сей разлуки!
   Минуты без нее Мстислав не проживет;
   Темницей... адом мне казаться будет свет
   С Сореной разлучусь по смерти лишь, не прежде.
   При ней отрада мне осталась хоть в надежде.
   Нет, нет! не льсти себя склонить меня на то.
   Коль разум ослабел, совет друзей ничто!
   
                              Премысл
   
   Но вспомни...
   
                              Мстислав
   
                            Знаю всё, что ты сказать мне хочешь;
   Я знаю, что в своем монархе ты порочишь
   И чем от сна его ты мыслишь пробудить;
   Но тщетно: страсти мне ничем не победить:
   Ни честолюбием, ни гордостью, ни местью!
   Страсть борется со всем: с рассудком, долгом, честью,
   И, побеждая всё, лишь царствует одна,
   Ей сердце предано, и ею мысль полна.
   Я ведаю, что я Сорену оскорбляю,
   Что страстию моей ей сердце отравляю,
   Что я злодей ее, мучитель и тиран,
   Что истребитель я подвластных ей граждан,
   Отечества ее, и враг ее супруга,
   Что я чудовище всего земного круга,
   Себя питающий лишь кровию людей,
   И человечества и божества злодей;
   Что Бога я забыл, за славу чтя тиранство,
   И, кланяясь Христу, бесславлю християнство,
   Я ведаю, что я Соренин век гублю;
   Я ведаю, что я... что я ее люблю,
   Что ею я живу и ею умираю,
   И больше ничего я ведать не желаю.
   
              ДЕЙСТВИЕ II 
   
                          ЯВЛЕНИЕ 1
   
                        Сорена и Зенида
   
                              Сорена
   
   Ах, где Остан? Где сей Замиров верный друг?
   Дай зреть его скорей и успокой мой дух!
   Он может лишь один решить мое сомненье,
   Умножить мук моих и уменьшить мученье.
   Но ах! что медлит он увидеться со мной?
   Иль смерть Замирова, увы! тому виной?
   Коль так, почто мои скрываешь ты напасти?
   Или из жалости к моей лютейшей части?
   Жестокая! вещай: "Скончался твой супруг",
   Сим словом извлечешь трепещущий мой дух.
   Жить в свете без него я чту за преступленье.
   Злодейством я твое считаю сожаленье!
   
                              Зенида
   
   Твой страх неправеден... приди в себя, приди.
   
                              Сорена
   
   Коль жалость чувствуешь... Остана приведи.
   
                              Зенида
   
   Приказа твоего исполнить мне не можно.
   
                              Сорена
   
   Так нет его!..
   
                              Зенида
   
                          Он здесь, вещаю то неложно;
   Но он под стражею и множество других
   Пришедших с ним граждан освобождать своих.
   
                              Сорена
   
   Вот новые еще от варвара досады!
   О боги! так ни в чем не будет мне отрады?
   Блеснет надежды луч и скроется тотчас,
   Знать, вечно мне от слез не осушати глаз!
   Куда ни обращусь, о чем ни помышляю,
   Едины горести и муки исчисляю;
   Везде перед собой отверсту пропасть зрю.
   Но ах! что медлю я и тщетно говорю?
   Не пременяется от слов судьбина злая.
   Мне должно действовать... Зенида дорогая!
   Поди к Мстиславу ты... проси его, чтоб он
   Хотя смягчился раз на горестный мой стон,
   Хоть на минуту бы освободил Остана.
                    (Зенида уходит.)
   Ах! если б я могла склонить к тому тирана,
   Чтоб пленных мне узреть, чтоб мне от них познать;
   Умреть мне иль еще в надежде мне стонать;
   Но тщетно льщусь! Мстислав не укротится в страсти;
   Любовь его сулит едины мне напасти.
   О боги! вас прошу: смягчите дух его.
   Откройте мне судьбу супруга моего
   Иль выньте, ах! скоряй мой дух, Замиром страстный.
   Мстиславов глас!.. идет... О сердцу вид ужасный!
    
                          ЯВЛЕНИЕ 2
   
         Сорена, Мстислав, Зенида
   
                              Мстислав
                              (Зениде)
   
   Я просьбы чрез тебя внимати не хочу;
   Из уст дражайших мне познать ее лечу.
                              (Сорене)
   То правда ли?.. Но что!.. мой зрак тебя смущает!
   Предстал Мстислав... и взор Сорена отвращает!
   Не может зреть его без гнева ни часа.
   С какою смешана жестокостью краса!
   А я... я той, увы! минуты ненавижу,
   В которую тебя, жестокая! не вижу.
   Отсутство мне твое и самой смерти злей,
   Нет счастья для меня без прелести твоей.
   Душа моя к тебе навеки прилепленна:
   Коль нет тебя, пуста, мне кажется, вселенна,
   Природа без приятств и всё плачевно в ней,
   И остаюся я с одной тоской моей.
   Ты правишь днесь одна Мстиславовой судьбою,
   И утешаюся и мучуся тобою.
   Ты смесь моих, ты смесь мучений и забав:
   И мертв и жив тобой несчастнейший Мстислав.
   Ты хладом смерть даешь, красою оживляешь,
   И сердца моего лишь раны растравляешь.
   
                              Сорена
   
   Коль нежность не чужда днесь сердцу твоему,
   Внемли, о государь! прошенью моему.
   
                             Мстислав
   
   Ты можешь повелеть: не просьба, взор твой нужен,
   Чтоб был перед тобой Мстислав обезоружен.
   Я жизни для того не пощажу моей,
   Чтоб тень хотя узреть ко мне любви твоей.
   Вещай! И если то любви не прекословит.
   Так всё тебе Мстислав в минуту уготовит.
   
                               Сорена
   
   Вели же, государь! тех пленных свободить,
   Которы, предприяв умреть иль победить,
   В сей день сюда пришли граждан своих избавить
   И были...
   
                              Мстислав
   
                   И еще мученья мне прибавить,
   Тем случай дав тебе уведати от них,
   В какой теперь судьбе совместник чувств моих.
   Сей враг, от коего люблю тебя беспрочно,
   Сей враг, который мне рвет душу и заочно
   И к утешению надежды не дает.
   Вот просишь ты о ком!..
   
                              Сорена
   
                                             Ты дал мне слово...
   
                              Мстислав
   
                                                                              Нет.
   К погибели своей мне слова дать не можно.
   Но если я и дал, я дал неосторожно.
   
                              Сорена
   
   Замир уж мертв, а ты завидуешь ему.
   
                             Мстислав
   
   Он мертв, но он еще мил сердцу твоему.
   Сореной он любим, и вот его злодейство.
   
                             Сорена
   
   По смерти гнать врагов не есть героев действо.
   Какой быть может вред для сердца твоего,
   Что буду знать судьбу супруга моего?
   
                             Мстислав
   
   Ты, мертвым чтя его, ко мне неколебима;
   А если жив?.. Любя и будучи любима,
   Помыслишь ли о мне, от пленных то узнав?
   Помыслишь ли тогда, что в свете есть Мстислав,
   Тобою страждущий, тобою вспламененный?
   Нет, варварка! тогда Мстислав, тобой презренный.
   Хоть кровь свою прольет рекою пред тобой,
   Не будешь тронута его судьбиной злой!
   
                             Сорена
   
   Коль знаешь власть любви, почто ж меня тревожишь
   И бедствия свои моими только множишь?
   Ты страстен, я страстна; ты мной, Замиром я;
   Чего же требует еще любовь твоя?
   
                             Мстислав
   
   Любви... твоей любви!..
   
                             Сорена
   
                                            Нельзя принудить чувства.
   Плененного другим пленяти нет искусства.
   Хоть смертный для того все силы ополчит,
   Двух скованных сердец в любви не разлучит.
   Погибни, хитростью присвоенна утеха!
   Для сердца нужен взгляд; минута для успеха.
   
                             Мстислав
   
   Я первое познал чрез чувствие мое;
   Дай знать последнее чрез чувствие твое!
   
                             Сорена
   
   Замира я люблю, и им равно любима.
   
                             Мстислав
   
   Тем больше страсть моя к тебе непобедима...
   Тем больше чувствую я власть моей любви!
   Коль хладом бы тушить льзя было огнь в крови,
   Давно бы погашен мой был тобою пламень;
   Но тщетно: хоть вложи мне вместо сердца камень
   И током слез моих кипящу кровь туши--
   Умножишь только мне страдание души,
   Но пламень мой к тебе всё пламенем пребудет.
   
                             Сорена
   
   Сорена никогда Замира не забудет
   И чувства своего к тому не пременит,
   С которым коль не жизнь, так смерть соединит.
   
                             Мстислав
   
   И станет ввек терзать несчастного Мстислава!
   
                             Сорена
   
   Герою к счастию одна потребна слава.
   
                             Мстислав
   
   Я славу при тебе считаю за мечту:
   Не славу... я тебя моим блаженством чту!
   
                             Сорена
   
   Жалею о тебе!
   
                             Мстислав
   
                             Я жалости не внемлю;
   Из жалости любовь презрением приемлю:
   Позорно для меня счастливым быти ей.
   Не жалость мне нужна, любовь души твоей.
   Люби иль ненавидь, тем чести не поносишь;
   Хоть первым жизнь даешь, последним жизнь уносишь.
   
                             Сорена
   
   Почтение мое...
   
                             Мстислав
   
                              В устах твоих его
   Я ненавистью чту.
   
                             Сорена
   
                                  Так больше ничего
   К Мстиславу в сердце мне имети невозможно.
   
                             Мстислав
   
   Увы!
   
                             Сорена
   
             Но если б ты любил меня неложно,
   Почтенья моего отринуть бы не мог
   И к просьбе моея толико не был строг.
   
                             Мстислав
   
   Чтоб пленных свободить?
   
                             Сорена
   
                                                 Будь истине послушен!
   Преодолей себя и будь великодушен.
   Хоть на минуту мне дай пленных ты узреть!
   
                             Мстислав
   
   Чтоб после осудить Мстиславу умереть?
   
                             Сорена
   
   Смягчися надо мной! Взгляни на слезны токи!
   Взгляни на скорбь мою!
   
                             Мстислав
   
                                             Минуты прежестоки!
   Какое чувствую волнение в крови!
   
                             Сорена
   
   Коль любишь ты меня, так для-ради любви
   Склонися, государь, к прошению несчастной!
   
                             Мстислав
   
   Люблю ль тебя? люблю ль... вопрос души бесстрастной!
   Пролив любовный яд во чувствие мое
   И преселя в меня всё бытие свое,
   Ты сомневаешься? Нет! кажешься в сомненье,
   Чтоб обольстить меня, соделать мне мученье!
   Ты лишь ругаешься над страстию моей!..
   Но ведай, что сама коварностью ты сей
   Мстислава сберегла от слабости и бедства.
   Он был уже готов тебе доставить средства
   К познанию судьбы совместника его.
   Вот точные плоды притворства твоего!
   Теперь о пленных мне не говори ни слова;
   Темница жребий их, коль ты ко мне сурова.
   
                             Сорена
   
   И скорбь не трогает тебя моей души?
   
                             Мстислав
   
   Бесплодно всё теперь... надежду утуши:
   Не будешь вечно знать Замирову судьбину.
   
                             Сорена
                      (упав на Зениду)
   
   Тиран!.. Так смерть вкусить даешь ты мне причину!
   
                             Мстислав
   
   Что вижу я?
   
                             Сорена
   
                        Увы!
   
                             Мстислав
   
                                  Без чувств! в моих очах!
   Сорена!.. смесь страстей!.. Любовь! досада! страх!
   Какое зрелище!.. Мне... мне сразить любезну?
   Приди в себя!..
   
                             Сорена
   
                             Оставь... дай жизнь окончить слезну.
   
                             Мстислав
   
   Нет! Нет!.. Живи! и знай, колика ты властна!
   Я пленных свобожду.
   
                             Сорена
   
                                         Мне жизнь тобой дана.
   
                             Мстислав
   
   Но помни, что сие к Сорене снисхожденье
   Есть страсти моея последне принужденье.
                          (Уходит.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 3
   
                     Сорена, Зенида
   
                             Сорена
   
   Зенида! речь тебе понятна ли сия?
   Мстиславом лишь на то спасенна жизнь моя,
   Чтоб в новые беды повергнути Сорену,
   Ей волю дав избрать мученья иль измену.
   Вот любит как тиран! Вот страсть души его!
   Таков ли был Замир для счастья моего?
   Имела ли я с ним сию лютейшу долю,
   Чтобы законом чтить души моей неволю?
   Мой взор, мой смутный взор в нем страх производил:
   Он счастие в моем лишь счастьи находил.
   О боги! Хоть сие пошлите мне в награду,
   Чтоб умерети с ним имела я отраду!
   Чтоб, отделяя дух от тела моего,
   Минуту дали мне воззрети на него.
   Но если он, увы! погиб от рока злого,
   Пошлите смерть, ко мне!.. я с ней найду драгого.
   
                             Зенида
   
   Безвременно себя не должно сокрушать.
   
                             Сорена
   
   Отчаянны сердца бесплодно утешать.
   Предчувствую себе лютейшие напасти!
   И льзя ль иного ждать от рук тиранской власти?
   Хоть жив, хоть мертв Замир,-- мне всё грозит беда;
   И с ним и без него страдать моя чреда!
   Но что нейдет Остан? что я не вижу пленных?
   Я сил лишаюся от чувствий переменных!
   Зенида, ах! поди...
   
                             Зенида
   
                                   Премысла вижу я.
   
                             Сорена
   
   О небо! отчего смутилась мысль моя?
    
                          ЯВЛЕНИЕ 4
   
                     Те ж и Премысл
   
                             Премысл
   
   В угодность царь тебе всех пленных свобождает:
   Явятся пред тебя, их страж препровождает.
   Я их в преддверии велел остановить.
   
                             Сорена
   
   Почто сие? вели... вели ты их впустить.
   В сих гордых почестях тираны честь находят;
   Не подданны мои, друзья ко мне приходят.
                (Премысл выходит.)
   Зенида!.. Трепещу!.. не знаю, отчего!
   Кровь обливается вкруг сердца моего!
   Объята радостью, смешенною с тоскою!
   Но ах! давно уже лишенна я покою,
   В надежде живучи, надежду потеряв!
   Отсутствием Замир, присутствием Мстислав
   В Сорениной душе посеяли страданье.
   
                             Зенида
   
   Гражданы к нам идут: прерви свое роптанье.
    
                              ЯВЛЕНИЕ 5
   
                  Те ж, Замир и пленные
   
                              Сорена
   
   Что вижу?.. Не мечта ль?..
   
                              Замир
   
                                                 Сорена!..
   
                              Сорена
                    (упав в руки Зениды)
   
                                                                   Мой супруг!..
   
                             Замир
   
   У ног твоих, у ног любовник твой идруг.
   Лишенный вольности, отечества и трона,
   В изгнаньи, в бедствии, среди тоски и стона,
   Замир тобой лишь мысль и душу наполнял
   И, льстясь узреть тебя, дни злейши сохранял.
   Охотнее хотел сносити муку люту,
   Чем потерять с тобой свидания минуту.
   
                             Сорена
   
   Замир!.. о счастие!.. я зрю тебя с собой!
   Я зрю дражайшего! и всё забыто мной.
   Печали, бедствия, Сореной претерпенны,
   Одной минутой сей в блаженство претворенны.
   В объятиях моих Замира нахожу!
   Ах! чем за то я вам, о боги! заслужу?..
   Драгого вижу я под именем Остана!
   Замира!.. Но каким?..
   
                             Замир
   
                                        Страшася я тирана,
   Желая скрыть себя, я имя пременил;
   Хотел тебя спасти; тиран меня пленил.
   Стопы несчастного всё в свете препинает.
   
                        Сорена
   
   Страшусь!.. узря тебя...
   
                             Замир
   
                                           Замира он не знает.
   Ненужным в брани чтя достоинство порфир,
   И вождем и простым был воином Замир;
   Но в ярости моей, отмщением пылая,
   Мстислава наказать из рук моих желая,
   От множества врагов изранен, полумертв
   Упал между других несчастнейших я жертв
   И с ними б кончил жизнь! Благодари Остана:
   Он спас меня и скрыл от поисков тирана,
   В окрестных я лесах дни горестны хранил,
   Доколе прежние я силы получил,
   Но ах! пришед во град, в котором я родился,
   В котором вольностью и счастьем всяк гордился,
   Что я увидел в нем?.. О боги!.. О судьба!..
   Везде... везде встречал тирана иль раба!
   Всё представляло мне граждан ужасно бедство!
   В одних унылость зрел, в других я зрел свирепство;
   Иль мертвое лицо, или кровавый взгляд,
   В отечестве моем нашел я сущий ад!..
   И если б не любовь мне душу подкрепила,
   Когда б отчаянью Замира уступила,
   Зря бедствия граждан и зря толико жертв,
   От горести б одной я пал на землю мертв!
   
                             Сорена
   
   Ах! если б ведал ты, что я претерпеваю!
   
                             Замир
   
   Зря без оков тебя, я всё предузнаваю!
   Тиран тобой пленен?..
   
                             Сорена
   
                                          Увы! для лютых бед.
   
                             Замир
   
   Везде несчастие спешит за мною вслед!
   Сорена!.. мысль одна... мне муку причиняет
   И мщением к врагу всю кровь воспламеняет!
   Отнявши мой престол и грады истребя,
   Он хочет у меня отнята и тебя!..
   Сорену!.. Жизнь мою!.. Нет! более стократно
   За сердце мне твое вкусити смерть приятно,
   Но, зря тебя в руках злодея моего,
   Снести? не умереть? не умертвить его?
   О боги! сколько вы против меня ни злобны,
   И вы того, и вы соделать неудобны!..
   Противу вас любовь вооружить готов.
   
                             Сорена
   
   Я то же учиню: ни бедствий, ни оков,
   Ни тысящи смертей мой дух не устрашится:
   К Замиру верности Сорена не лишится.
   
                             Замир
   
   Достойна ты меня!.. но что теперь начать?
   Открыться ль мне врагу или еще молчать?
   Но ежели тиран очам моим явится,
   Могу ль стерпети я?.. нет! злоба обновится.
   Лишь слово изречет, и воспылает кровь!..
   Ах! чем спокоить вдруг и мщенье и любовь?
   
                             Сорена
   
   Пождем; но если враг бесчувствен к нам до гроба,
   Отмстим, коль можно то... коль нет, жизнь кончим оба.
   
                             Замир
   
   В намерении сем я дух Соренин зрю!
   И ярость хоть с трудом, но в сердце затворю.
   Бояся бед твоих, я мщенье успокою!..
   Превозмогу себя!.. в себе Замира скрою!..
   Но если б ты!..
    
                          ЯВЛЕНИЕ 6
   
                   Те ж и Премысл
   
                             Премысл
   
                     Иди в темницу.
   
                             Сорена
                    (упав на Зениду)
   
                                                         Гнусный враг!
   
                             Замир
   
   Сорена!..
   
                             Сорена
   
                    Варвар злой!
   
                             Замир
   
                                          Превзыдь печаль и страх!
   
                             Сорена
   
   О боги!.. бедная!.. помедли хоть минуту!
   
                             Премысл
   
   Угодно то царю: вини судьбину люту.
   
                             Сорена
   
   Злодей!..
   
                             Замир
   
                    Прости... не рвись.
   
                             Сорена
                           (тихо)
   
                                                     Разрушься, бытие!
   
                             Замир
   
   Скрепимся днесь!..
   
                             Сорена
   
                                    Постой!..
   
                             Премысл
   
                                                    Прощание сие
   С несчастным пленником Мстислава оскорбляет.
   
                             Замир
   
   С несчастным пленником!.. Что месть остановляет?
   Прости!.. прости!.. страшусь Сорену погубить.
                         (Уходит.)
   
                        Сорена
   
   Увы!..
   
                             Зенида
   
               Спокой себя...
   
                             Сорена
   
                                        Льзя ль горесть истребить!
   На то ль, несчастная, надеждой ты питалась,
   Чтобы, узря его, с ним паки ты рассталась?
   
                             Зенида
   
   Почтись любовию Мстислава умягчить.
   
                             Сорена
   
   В злодеях злости нам не можно излечить.
   Всё в добрых есть добро; в тиранах всё тиранство.
   Осталось избирать иль смерть, или подданство.
   
             ДЕЙСТВИЕ III 
   
                          ЯВЛЕНИЕ 1
   
                 Мстислав, Премысл
   
                              Мстислав
   
   Они прощалися... с стенанием!.. тоскою!..
   Сорена... с пленником!.. изменник! пред тобою...
   И ты... любимец мой!.. и ты злодейску грудь...
   Вещай... вещай мне всё... ни слова не забудь...
   Представь очам моим малейше их движенье,
   Их дерзость... смерть мою!.. насыть воображенье,
   Воспламени во мне досаду, ярость, месть,
   Дай способ наказать предательство и лесть,
   Вещай... вещай... скорей...
   
                              Премысл
   
                                                 Что было мне приметно,
   Я всё тебе донес.
   
                              Мстислав
   
                                Не всё! их зол несчетно,
   Ты им потворствуешь... Преступник! ждал ли я
   За милости мои... измены твоея?
   
                              Премысл
   
   Измены?.. Государь! коль винен пред тобою,
                       (став на колени)
   Казни... Любя царя, я жертвую собою.
   
                              Мстислав
   
   О небо!.. что творю?.. востань... я вне себя!
   Премысл!.. в отчаяньи... я оскорбил тебя.
   
                              Премысл
   
   Я оскорбляюся, лишь зря твои мученья.
   
                              Мстислав
   
   Но мне от них уж ввек не будет облегченья:
   Терзался от любви, утехи в ней не зря;
   Теперь от ревности желаньем мстить горя,
   Лишился разума, сугубо я терзаюсь:
   Сей пленник... слезы их... Премысл, я ужасаюсь!
   
                              Премысл
   
   Ты думаешь...
   
                              Мстислав
   
                            Замир... Смутилась мысль моя!
   Замир то может сам... всего страшуся я.
   
                              Премысл
   
   Единым, государь, терзаться подозреньем?
   Спокойся... отгони мечту сию презреньем.
   
                              Мстислав
   
   Презреньем?.. Ах! мой друг... не знаешь страсти ты:
   Движенье, слово, взгляд, малейшие мечты,
   Малейшая молва мученья нам наводят,
   Как скоро страсти в нас рассудок превосходят,
   Как скоро сердце в нас любви покорено.
   Всё в мире с горестью, мой друг, сотворено:
   Престол и хижина наносят огорченья,
   Нет счастья без страстей, нет страсти без мученья.
   Природа излила с утехой яд любви,
   Могу ль спокоен быть?..
   
                              Премысл
   
                                             Так пленных призови;
   Узнаешь истину, и после...
   
                              Мстислав
   
                                                  Что осталось?
   
                              Премысл
   
   Великодушие.
   
                              Мстислав
   
                             Чтоб сердце ввек терзалось?
   Чтоб тартаром тогда казался мне престол,
   Когда совместник мой, избегнув лютых зол,
   В объятиях любви... в объятиях Сорены
   Сладчайших будет чувств испытывать премены.
   Злодей!.. дай лучше смерть, чем сей даешь совет!
   Сорену уступить!.. совместнику?.. нет, нет,
   Скорее жизнь отдам!.. одно воображенье
   Приводит кровь мою в ужасное движенье!
   Не то предпринял я... ты пленных мне представь,
   Но не на то, чтоб был рабом у них Мстислав,
   Чтоб душу уступил с Сореной он злодею;
   Великодушия я в страсти не имею,
   И не хочу иметь... нет места никому
   В том сердце, в коем быть мне лестно одному,--
   Но чтоб, открывши ков, сплетенный мне любовью,
   Обиду мне омыть преступниковой кровью...
   Поди, представь мне их, представь очам врага.
                    (Премысл уходит.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 2
   
                              Мстислав
                              (один)
   
   Умрет, злодей, умрет!.. в нем жертва мне драга;
   Остан или Замир, в том нужды нет Мстиславу.
   Тот должен умереть, кто мне дает отраву,
   Кто смеет ту любить, котору я люблю.
   Вселенну за нее, вселенну истреблю!
   Когда Соренина меня лишают взгляда,
   Пойду против небес... пойду противу ада;
   Любовию моей пресилю естество.
   Сорена для меня едино божество!
   Увы! к чему меня лютейша страсть приводит
   И от чего мой ум в сомнение приходит?
   О чем стеню и злюсь?.. но вздохи... слезы их!
   Ах, всё... всё их винит теперь в глазах моих,--
   Обман, любовь моя и их любовь к друг другу!
   Отметя, я должности соделаю услугу.
   Казню совместника! Сорену погублю!
   И страсть до искры я из сердца истреблю!
   Надежда мне вредна; отчаянье полезно.
   Погибни то навек, что мне к бедам любезно.
   О небо!.. кая злость мне в душу пролита?
   Слова наперсника... и, может быть, мечта
   Должны ль причиной быть такого исступленья?
   Сорену умертвить есть свыше преступленья!
   Пускай лишь враг один...
    
                          ЯВЛЕНИЕ 3
   
                Мстислав, Премысл
   
                              Премысл
                                                 Все пленники пришли.
           (Премысл вводит пленных.)
   
                              Мстислав
   
   Представь. Вотще креплюсь!.. все страсти возросли!
    
                          ЯВЛЕНИЕ 4
   
    Мстислав, Замир, Премысл, пленные и стражи
   
                              Мстислав
                           (в сторону)
   
   Что зрю?.. Сей вид!.. Сей взор!..
   
                              Замир
                         (в сторону)
                                                          Как скрыть свою досаду?
   
                              Мстислав
   
   Пришед с оружием к подвластному мне граду,
   Какое ты имел намеренье?
   
                              Замир
   
                                               Отмстить
   И вольность прежнюю гражданам возвратить.
   
                              Мстислав
   
   Намеренье твое хоть было дерзновенно,
   Но ты в моем плену, так мной оно забвенно.
   
                              Замир
   
   Но незабвенны мной обида и урон,
   И кровь граждан моих, и горестный их стон --
   Что всё соделано тобой для тщетной славы.
   
                              Мстислав
   
   Какие вспоминать о том имеешь правы?
   И кто их дал тебе?
   
                              Замир
   
                                    К отечеству любовь.
   Проливши кровь граждан, мою ты пролил кровь.
   Могу ли позабыть... то время я плачевно,
   В котором к нам тебя послало небо гневно;
   Как, стены разоря, ты вшел с оружьем в град
   И в ярости своей лил всюды смертный яд;
   Где храбрость половцев числом была объята,
   Где муж лишен жены, где брат лишался брата,
   Где старец на одре, младенец у грудей
   Для пищи варварства и лютости твоей
   Без сожаления на члены раздирались;
   Где домы, улицы во гробы претворялись,
   Где злоба адская, с корыстью съединясь,
   Несчастнейших граждан сокровищем пленясь,
   Мешала с воплем их мечей тиранских звуки:
   Одним питался слух, другим питались руки...
   Какое зрелище!.. И льзя ль его забыть?
   О ужас! льзя ль сие из мысли истребить!
   Там груда мертвых тел, там кровь течет рекою,
   Там умирающий с стенанием, тоскою
   Ждет смерти, мучася от ядовитых ран!
   Куда ни обратись: иль жертва, иль тиран!
   Всё зверству твоему и аду покорялось,
   Всё адом и тобой в минуту пожиралось.
   Забыто было всё, природа, божество;
   Зря тварь в тебе свою, стыдилось естество.
   
                              Мстислав
   
   Довольно я терпел от пленника несчастна,
   Или забыл, что мне судьба твоя подвластна,
   Что ты монарха зришь, я зрю в тебе раба?
   
                              Замир
   
   Подвластна лишь одним богам моя судьба!
   Сей пленник на тебя без ужаса взирает;
   Сей пленник... сей твой раб Мстислава презирает!
   
                              Мстислав
   
   Вступите!..
   
                              Замир
   
                       Умерщвляй!.. Замир перед тобой!
   
                              Мстислав
   
   О небо!.. предузнал!..
   
                              Замир
   
                                         Замир!.. совместник твой!
   Узнай его! узнав, исчисли оскорбленья,
   Досады смертные!.. Исчисли преступленья,
   Которые пред ним тобой учинены;
   И ежели тебя для бедства сей страны,
   Для истребления, для лютых мук и злобы
   Послали Фурии из адския утробы,
   То совершай скорей определенья их!
   Искорени уже граждан... друзей моих,
   Не чрез оружие, чрез подлые измены,
   И мысля, наконец, лишить меня Сорены,
   Дерзая льстить себе, что будешь той любим,
   Которая давно мне с сердцем уж своим
   В награду нежности свою вручила руку,
   Ты должен осудить меня на смертну муку
   Или, отдав мне меч и обнаживши свой,
   Низвергнуться во ад Замировой рукой!
   Умри!.. иль умерщвляй! мне жить теперь поносно.
   Тиран в моих странах, а рабство мне несносно:
   Свободы не лишусь, хоть весь восстанет мир,
   С свободою рожден, и с ней умрет Замир.
   
                              Мстислав
                            (в сторону)
   
   От твердости его мой дух изнемогает!
   Чем можно устрашить, коль смерть пренебрегает?
   Но он совместник мой!.. он должен умереть.
   Под стражу!..
    
                          ЯВЛЕНИЕ 5
   
                        Те ж, Сорена
   
                              Сорена
                             (вбежав)
   
   Ах, тиран!..
   
                              Замир
   
                         Сорена!..
   
                              Мстислав
   
                                          Мне ль терпеть?
   В темницу!..
   
                              Замир
   
                          В ад пойду, злодея презирая!..
   
                              Сорена
   
   Смягчись!..
   
                              Мстислав
   
                        Веди!..
   
                              Сорена
   
                                     Замир!..
   
                              Замир
   
                                                   Прости!..
   
                              Сорена
   
                                                                    Судьбина злая!
    
                          ЯВЛЕНИЕ 6
   
         Мстислав, Сорена, Премысл
   
                              Сорена
                    (став на колени)
   
   Бесчувственный Мстислав, источник бед моих!
   Смотри... несчастная... лежит у ног твоих
   В отчаяньи, слезах, стеняща, полумертва.
   Смягчись!.. или рази!.. перед тобою жертва!
   Но без Замира жить минуты не хочу,
   Вослед за ним и в ад с весельем полечу!
   И льзя ли без него мне в сем остаться мире,
   Когда душа моя заключена в Замире?
   Коль смерть ему нарек, Сорене нареки
   И, медля казнь мою, не множь моей тоски!
   Вынь меч!.. и обагри в крови невинной руки!
   Вынь меч!.. и пресеки мои несносны муки!
   Вот грудь, в которой я храню драгому вздох;
   Вот сердце, где Замир!.. в нем!.. в нем Соренин бог:
   Пронзай его!.. ты двум дашь смерть одним ударом,
   Отмщай! прославь себя души тиранской даром.
   
                              Мстислав
   
   О небо! кая смесь досады и любви!
   То душу рвет любовь, то гнев кипит в крови!
   Отвсюды и во всем едины вижу бедства!
   Люблю!.. жалею!.. рвусь!.. И нет к покою средства.
                 (Упадает в креслы.)
   
                              Сорена
   
   Коль в сердце не совсем Мстислав окаменел,
   Коль власти несколько мой взгляд над ним имел!
   
                              Мстислав
      (взглянув на нее с великим чувством)
   
   Сорена!..
   
                              Сорена
   
                     Ах! прости, коль я тебя тревожу,
   Коль словом искренним твою досаду множу!
   Замиром я клянусь, что нет коварства в нем,
   Мое желание лишь в чувствии твоем
   Хоть малое родить к щедроте наклоненье!..
   
                              Мстислав
   
   К щедроте?.. Смертное мне сделав оскорбленье,
   Мучительную казнь, удар любви такой,
   Наполня сердце мне грызущею тоской
   И не оставя мне малейшия отрады,
   Ты смеешь требовать... о рок! тиранские досады!
   Чтоб я, жестокая!.. к щедроте дух склоня,
   Злодея моего с тобой соединя,
   Умножил мук своих и мучился всечасно?
   Щедрота вредная!.. возмездие ужасно!..
   Нет, нет! не льсти себя надеждою такой!
   Не внемлю более щедроте никакой!
   Нет жалости к тебе и впредь ее не будет!
   Любовь моя своей уж пользы не забудет.
   От нисхождения мой жребий стал жесток:
   Теперь уже ни вздох, ни слезный твой поток,
   Ни жалоба, ничто меня не востревожит.
   Рыдай!.. рыдание мою лишь страсть умножит.
   Довольно я сносил презренья от тебя,
   Довольно от любви позабывал себя,
   И был твоим рабом, и был тебе покорен;
   Нет больше милости!.. Мой будет дух упорен.
   Когда упорна ты к горячности моей,
   Жестокостью воздам жестокости твоей.
   Умрет совместник мой!..
   
                              Сорена
   
                                               О боги! о тиранство!
   
                              Мстислав
   
   Мстиславовой душе наскучило подданство.
   Уж время чувствовать Мстиславу притекло,
   Что он не раб, а царь. Забвенье то прошло,
   Которое меня толико унижало
   И бедствия мои и муки соружало.
   Я счастлив быть хочу: я быть хочу любим;
   Или, по крайности, желаниям своим
   Не буду я иметь уж более препоны.
   Мой бог теперь любовь. Мне власть моя законы.
   
                              Сорена
   
   Жестокий... ах!.. постой!..
   
                              Мстислав
   
                                                Не внемлю ничему.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 7
   
                              Сорена
                              (одна)
   
   Что мыслить?.. что начать?.. прибегнути к кому?
   Кто помощь мне подаст?.. Гонима... притесненна,
   Оставленна судьбой... Замира я лишенна!
   Мучитель! ах! почто меня не умертвил?
   Суля Замиру казнь, ты мне ее сулил!
   О боги!.. но уж вы престали быть богами;
   Бессильны вы теперь, бессильны пред врагами!
   Всё страждет!.. гибнет всё, всё злейшей ждет чреды:
   Угрозы, ужас, казнь, гонение, беды--
   Вот жребий половцев... вот наши оскорбленья,
   И вот Мстиславовы пред вами преступленья!
   А вы... вы медлите злодею отомстить!
   И вас, и вас тиран умел преобратить
   В ненужны существа для своего злодейства!
   Какие боги вы, коль боги вы без действа?
   Увы! что изрекла в отчаяньи моем?
   Рассудок ли то рек? нет, нет, во мне он нем!
   На смертном мы одре рассудка не имеем,
   А я на смертный одр осуждена злодеем!
   Иду, мое иду разрушить бытие.
     (Уходит, но Зенида ее останавливает.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 8
   
                      Сорена, Зенида
   
                              Зенида
   
   О небо! ах! к чему отчаянье сие?
   
                              Сорена
   
   К тому, чтоб смерть ко мне приближилась скорее.
   Судьбины моея не может быть лютее:
   Всего лишенна я!.. погибла я навек!
   Любезну моему мучитель смерть нарек!
   Нарек!.. а я дышу!.. а я не умираю!
   И только в жалобах вотще слова теряю!
   Изменница!.. в тебе нет чувства!.. нет любви!
   Погас уж пламень твой!.. остался хлад в крови.
   Замир... тобой забыт... забыт без сожаленья!
   Он мертв... а ты жива!.. се свыше преступленья
   И всех превыше зол... твой долг не жить, умреть,
   Твой долг во гробе днесь свое блаженство зреть!
   Он мертв!.. о боги!.. кто мне в ум сие влагает?
   Он жив еще!.. но дух... томится!.. содрогает!
   Предчувствие!.. мой страх!.. сбылись мои мечты!
   Навек уже Замир... что... что вещаешь ты?
   
                              Зенида
   
   Безмолвствую.
   
                              Сорена
   
                             Чего ж страшишься?.. ты бледнеешь!
   Какую страшну весть сказати мне робеешь?
   Почто меня терзать, надеждою маня?
   И ты уже, и ты восстала на меня!
   И ты несчастнейшей Сорене изменила!
   Судьбина на меня все злобы съединила!
   Преступница!.. мой друг! ах! сжалься надо мной,
   Скажи мне истину! реши ты жребий мой!
   Коль мертв уже Замир... влеки из тела душу!
   С весельем жизнь мою от рук твоих разрушу.
   Вскрой грудь мою... я то наградою почту...
   
                              Зенида
   
   Опомнись, прогони ужасную мечту!
   
                              Сорена
   
   Замир!.. Замир!.. уж я навек тебя лишилась.
   
                              Зенида
   
   Не думай, чтоб его судьбина совершилась:
   Минуты нет тому, как зрела ты его;
   Спокой смятение рассудка твоего!
   
                              Сорена
                           (помолчав)
   
   Спокою; но на то... на то себя спокою,
   Чтоб грудь тиранскую прошить своей рукою,
   Чтобы отмстить врагу за кровь дражайшу мне,
   Чтоб вольность возвратить отеческой стране
   И после умереть и с тем соединиться,
   К кому стремилася и буду ввек стремиться,
   За кем мое вослед блаженство потекло
   И без кого мне жизнь беда, мученье, зло!
   
              ДЕЙСТВИЕ IV 
   
                          ЯВЛЕНИЕ 1
   
                              Мстислав
                              (один)
   
   Чем дух смятенный мой себя ни ободряет,
   Любовь в минуту всё во слабость претворяет!
   Ум с страстью борется, но побеждает страсть.
   Ищу отрады я -- встречаю лишь напасть.
   Жду сладостных утех, а ощущаю горе.
   Все чувствия во мне между собою в споре!
   Злы Фурии себе, для мук моих и зол,
   Во сердце днесь моем воздвигнули престол!
   Злы страсти!.. Фуриям тогда они подобны,
   Когда не к радости, к терзанью лишь удобны.
   Увы! всё мужество любовью погубя,
   В самом, в самом себе не нахожу себя!
   Мстислав уже не тот! в Мстиславе нет Мстислава:
   Он женствует! ему не льстит гремяща слава,
   Ее страшится он и бегает ее!
   Он в неге, в праздности блаженство зрит свое!
   Увянул лавр его!.. Он гонит добродетель
   И хочет смерти быть невинного содетель.
   Злодейски повелел уже готовить яд!
   Для счастья временна я прочу душу в ад.
   На муки вечные себя приготовляю!
   И мерзостный пример потомству оставляю!
   О строгий судия деяния людей!
   Бог равнодушия! Раб пламенных страстей!
   Рассудок! коль тебе в нас сердце не подвластно,
   Почто против него бунтуешь ты всечасно?
   Бунтуй!.. Не допускай злодейство к торжеству!
   Дай силы новые душе и веществу.
   Всё тщетно!.. от тебя я помощи не вижу!..
   Злодейка!.. скоро я тебя возненавижу,
   Уж скоро страсть мою во ярость претворю.
   Всё... ложно... ложно всё, что я ни говорю!
   От капли слез ее вмиг ярость усмирится,
   От вздоха одного ей сердце покорится.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 2
   
                 Мстислав, Премысл
   
                              Премысл
   
   Исполнил, государь! желание твое,
   И яд уже готов...
   
                              Мстислав
   
                               Желание мое!..
   Вот злейший плод любви; но средств иных не видя,
   Пойдем злодейству вслед, злодейство ненавидя;
   Поди... постой... Увы!.. к чему стремится дух!
   Сореной он любим... но он ее супруг!..
   Чего же требовать?.. Какое преступленье!..
   
                              Премысл
   
   Когда в душе твоей бунтует сожаленье,
   Мужайся, государь! Долг честью подкрепи!
   И власть ему в себе над страстью уступи.
   Мы рабствуем, когда надеждой страсть питаем;
   Но тотчас силу мы рассудка обретаем,
   Когда ее в себе надеждой не маним.
   Отчайся в ней! Любовь отчаяньем одним
   Из сердца, государь, нередко истреблялась.
   
                              Мстислав
   
   Нередко от любви вселенна погублялась.
   Погибель и моя в ней... в ней заключена!
   Она погибель мне, и счастье мне она.
   Я побеждать себя уж более не властен.
   Сореной я и был, и есть, и буду страстен.
   Терзаться и любить мне небом суждено.
   
                              Премысл
   
   Но буде сердце то другому отдано,
   Которое иметь толико ты желаешь,--
   Виновно ли оно, что ты к нему пылаешь?
   
                              Мстислав
   
   Невинно для тебя; виновно для меня.
   И больше не хочу жить, в страсти я стеня.
   Приятно ль будет мне величество и слава,
   Сокровища, престол, Российская держава
   И всё, что на земли душам великим льстит,
   Когда Сорена мне Замира предпочтит,
   А мне за всю любовь оставит в награжденье
   Уныние, печаль, стон, хладно рассужденье
   И мнимое мое над страстью торжество?
   Я душу вознесу... но бедно вещество
   Получит ли покой душевным возвышеньем?
   Как скорбь делить души с вещественным мученьем?
   
                              Премысл
   
   Прибегнув к разуму, он способ даст тебе
   Любви бесплодной власть преодолеть в себе.
   В нас сердце для страстей, в нас разум для спокойства,
   Последовать ему есть действия геройства.
   
                              Мстислав
   
   Могу ли в том успеть?.. Никая в свете власть
   Не может победить мою к Сорене страсть.
   Хоть каждый взгляд ее, движение и слово
   Душе моей сулят всегда мученье ново,
   Хоть яд с любовию мне в сердце пролила,
   Хоть злюсь, терзаюсь, рвусь,-- мне всё она мила.
   Я лучше соглашусь сносить мученья люты,
   Чем потерять навек те сладостны минуты,
   Которы чувствую, взирая на нее!
   Приятно с нею мне мучение мое!
   И ей несчастлив я и счастлив ей одною:
   Она в моих глазах... и всё забыто мною!
   Ах! если хочешь ты, чтоб я престал любить,
   Соделай, чтоб она мила престала быть,
   Лишилась бы приятств и сих красот небесных,
   Которы вижу я в очах ее прелестных;
   Чтоб не была она подобна божеству
   И украшением надменну естеству,
   Созданьем в ней одной толико совершенства;
   Чтоб не была виной отрад, утех, блаженства
   Того, к кому хоть раз с приятностью воззрит.
   Когда сие Премысл мне чудо сотворит,
   Когда вселенна с ней всех прелестей лишится,--
   Тогда его, тогда желание свершится.
   Но видя зрак ее... сей взор... сии уста,
   На коих трон себе воздвигла красота,
   Которы чрез одно свое прикосновенье
   Сулят душе восторг и райско наслажденье,
   Могу ли к ней, увы! мой пламень истребить?
   Могу ль минуту я Сорену не любить?
   Старание о том всё было б бесполезно.
   Нет, нет! хоть сердце ты вложи в меня железно
   И в кровь мою, и в кровь пошли ужасный хлад,
   Едва Соренин я узрю приятный взгляд,
   Железно сердце вмиг в нежнейше пременится,
   Погибнет хлад в крови и кровь воспламенится.
   
                              Премысл
   
   Но быть убийцею... Мстиславу... для любви!..
   
                              Мстислав
   
   Престань, и должностью души моей... не рви.
   Не поминай о том... не поминай мне боле,
   Последовать чему не есть в моей уж воле.
   Умрет совместник мой... умрет... о люта часть!
   О злодеяние! о пагубная страсть!
   Сулимая тобой ужасна мне отрада!
   Ты, рай суля душе, ведешь во бездну ада!
   Вот счастие людей, предавшихся любви!
   Рассудок, должность, честь... Замир!.. тиран!.. живи!
   Я мщенье... но увы!., что станется со мною...
   Умри!.. но сам своей будь смерти ты виною.
   Отсрочу казнь его, отсрочу, но лишь с тем,
   Чтоб веры истинной родить познанье в нем:
   Коль хочет жить еще, да примет христианство.
   
                              Премысл
   
   Намеренье сие являет лишь тиранство.
   Прости, о государь! прости сию мне речь,
   Которую могло усердие извлечь!
   Люблю Мстислава я, но не забуду чести.
   Погибни навсегда вещатель гнусной лести!
   Погибни подлое творение сие,
   Которого дарю зловредно бытие,
   Которое на то монарха усыпляет
   И слабости его, пороки похваляет,
   Чтобы сокровища разграбити его
   И, в насыщение тщеславья своего,
   В несчастной бедности отечество оставить,
   Себя обогатить, монарха обесславить!
   Нет! если, государь, тебе угодна лесть,
   Уволь меня... дай смерть или оставь мне честь.
   На титлы истины вовек не променяю,
   Любовь мою к царю я с ней соединяю,
   Она в моих устах с монархом говорит:
   Он славу тем свою в бесславье претворит
   И привлечет к себе всего презренье мира,
   Коль для-ради любви лишит он дней Замира.
   Проникнул в умысел твоей любови я,
   Не рвеньем ко Христу объята мысль твоя;
   Желанье обратить Замира в християнство
   Показывает мне к любви твое подданство.
   
                              Мстислав
   
   О небо! чувствую всю истину сих слов.
   Но что?.. где умирать есть право за врагов?
   Имев в своих руках все средства к наслажденью,
   Мне ими жертвовать врагу?
   
                              Премысл
   
                                                   И рассужденью,
   И чести твоея, и должности царя.
   Отдай Мстислава нам, страсть долгу покоря.
   Все веры суть равны, коль бога чтут за бога,
   К блаженству истина для всех одна дорога.
   Хранящему ее в бесчестье ль истукан?
   Блажен язычник с ней; тиран всё есть тиран.
   Намеренье твое не есть необходимость,
   Мстислав, монарх, герой, чтить должен он терпимость.
   
                              Мстислав
   
   Нравоучения тогда противны мне,
   Когда они сулят лишь муки мне одне.
   Не внемлю им... представь и пленных и Замира,
   Спасется их живот и княжеска порфира
   Врагу отдастся мной, коль веру пременят.
   
                              Премысл
   
   Исполню. Но тебя лишь страсти тем манят!
   Напрасно пленных ты на помощь призываешь,
   Ты в умысле своем без оных успеваешь,
   Без них останется Замир в законе тверд,
   И будет столь велик, сколь ты немилосерд.
   
                              Мстислав
   
   Безмолвствуй и иди, куда повелеваю.
                    (Премысл уходит.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 3
   
                              Мстислав
                              (один)
   
   Вотще любовь мою я верой затмеваю --
   Против желания во мне обнажена.
   К чему моя душа, к чему приведена!
   К злодейству... мерзости... отрады нет несчастну!
   Сорена!.. ты вина намеренью ужасну:
   Ты кровь мою зажгла; ты ум смутила мой;
   Ты сделала, что я не властвую собой,
   Что я преступник стал, враг чести, враг закона,
   Что воздух от меня наполнен горька стона.
   Ты всё... ах! нет, не ты! я сам тому виной!
   Я в бездну сам иду, имея путь иной!
   Почто иду в нее?.. иль вольно погибаю!
   Творец! открой мне то, чего не постигаю.
   В сомненьи бедственном нам помощь лишь в тебе;
   Две силы равные я чувствую в себе:
   Одна влечет к любви, любовь другая гонит;
   К единой чувствия, к другой рассудок клонит;
   То сладость в яде мне, то в сладости мне яд:
   В чем сердце видит рай, в том разум видит ад.
   Отколе сей раздор и чувствий смесь ужасна,
   Которой наша жизнь счастлива и несчастна!
   Ты царь, вознесшийся над нашею судьбой;
   Ты всё для нас: живем и правимся тобой!
   Все действа наши суть твое соизволенье!
   Ты праведен: почто ж мы знаем преступленье?
   Ждем казней от тебя? Зло в свете есть почто?
                       (Став на колени.)
   Открой, всеведущий, открой, Творец, мне то;
   Ты создал всё, всему довлеет быть причина.
                              (Востав.)
   Куда я мысль простер... о таинства пучина,
   В котору смертному проникнути нельзя,
   К которой вечно нам неведома стезя!
   Тебя лишь знает тот, кто правит небесами;
   А если б знали мы, мы боги были б сами.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 4
   
                 Мстислав, Премысл
   
                              Премысл
   
   Замир и пленные...
   
                              Мстислав
   
                                    К чему судьба вела!
   Едва изрек "Замир"... и ревность кровь зажгла!
   Сорена!.. Варварка!., нет! нет! сего довольно.
   Моя тиранка ты: я твой тиран невольно.
   Представь!.. помедли!.. мне ль?.. что совесть утишит?
   Коль так... введи... пускай Сорена то решит.
                         (Уходит.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 5
   
                              Премысл
                              (один)
   
   Несчастнейший монарх! Россия пренесчастна!
   Вот следствия, когда в царе душа пристрастна!
   И вот каков тогда закон венчанных глав!
   Исчезни навсегда сей пагубный устав,
   Который заключен в одной монаршей воле!
   Льзя ль ждать блаженства там, где гордость на престоле?
   Где властью одного все скованы сердца,
   В монархе не всегда находим мы отца!
             (Отворя дверь пленникам.)
   Вступите.
                              (Уходит.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 6
   
   Замир, пленные (в оковах) и стражи (вдали)
   
                              Замир
   
                       Нет ее!.. Сорены нет... увы!..
   За что оставили меня, о боги, вы!
   Без трона я, в плену, и к бедству совершенну
   Я зрети осужден Сорену, притесненну
   Порочной страстию злодея моего,
   И силы не иметь исторгнуть дух его!..
   Вы ль, боги! терпите такое злодеянье?
   Ужель угодно вам души моей страданье?
   Но в чем преступок мой? за что наказан я,
   И предана за что врагу страна сия?
   За то ль, что половцы, когда меня имели,
   Подобному себе зла делать не умели?
   В довольстве, вольности, гордясь хранить закон,
   Познав, что общества едина крепость он,
   Щадили правого, искореняли злого;
   Что бедствие свое зря в бедствии другого,
   Привыкнув жизнь свою для чести лишь любить,
   Страшились истину и в малом оскорбить?
   На троне был их друг, и были все счастливы!
   За то ли мстите мне, о боги справедливы!
   За то ли рабство, казнь и муки лишь одне
   Рассеяны теперь в подвластной вам стране?
   Иль дерзкой властию попранная свобода,
   Сие сокровище и счастие народа,
   Не возбуждает в вас...
               (Увидя Сорену.)
                                         Сорена!..
    
                          ЯВЛЕНИЕ 7
   
                       Те ж и Сорена
   
                              Сорена
   
                                                      Ах, Замир!
   
                              Замир
   
   Блаженство дней моих! дар свыше всех порфир!
   Так боги не совсем ко мне ожесточенны,
   Я зрю тебя еще!...
   
                              Сорена
   
                                  Беды неизреченны!..
   Потребна твердость вся теперь душе твоей!..
   
                              Замир
   
   Что сталося еще?..
   
                              Сорена
   
                                  Мстислав!..
   
                              Замир
   
                                                      Вещай!..
   
                              Сорена
   
                                                                      Злодей!..
   Сей варвар требует... о лютое тиранство!
   Чтоб ты забыл богов... и принял христианство,
   Коль хочешь избежать определенных мук!..
   
                              Замир
   
   Мне изменить богам? мне из злодейских рук,
   Из уст чудовища приять другую веру?
   Поработить себя тирану, лицемеру?
   Расстаться с истиной? вещать едину лесть?
   Продать за жизнь мою закон, свободу, честь
   И, чтоб на несколько продлить теченье века,
   Бездельством осрамить названье человека?
   И он... и он слывет героем меж людей!
   Тиран! не повредишь ничем души моей!
   Умрем!..
                    (К воинам своим.)
                   Друзья мои! защитники природы!
   Лишася мы богов, отечества, свободы,
   Лишась надежды всей тирану отомстить,
   И идолам в венце не приобыкши льстить
   И поклоняться им, чтя рабство преступленьем,
   А на рабов их зря с презрительным жаленьем,--
   Ужель захочем мы ждать милостей иль мук?
   Умрем; но не от них, умрем от наших рук.
   Коль гонят вольность, честь, а мужество без действа,
   В самоубийстве нет тогда уже злодейства;
   Оно есть долг тогда; а жизнь беречь позор.
   Умрем и пресечем несносный к нам презор,
   Бесчестье упредим и бедствия народны,--
   Нам руки скованы, но души в нас свободны.
   Великости души что может нас лишить?
   И властен ли тиран глас сердца заглушить,
   Когда рассудок нам дает его законом?
   Он раб тогда, друзья! он раб и с пышным троном,
   Не страшен нам тиран.
   
                              Пленник
   
                                           Готовы всё презреть.
   
                              Все пленники
   
   Готовы мы с тобой за вольность умереть.
   
                              Замир
   
   В ответе сем Замир друзей своих находит.
   
                              Сорена
   
   Увы! к чему тебя отчаянье приводит!
   
                              Замир
                   (в исступлении)
   
   К желанью упредить позорну казнь мою,
   И в том надеюся на помощь я твою.
   Ты можешь днесь одна друзьям, себе, супругу
   При крае бездны их соделати услугу.
   
                              Сорена
   
   Услугу!.. Жизнь отдам... но что я зрю!..  твой взгляд!..
   Замир!..
   
                              Замир
   
                 Замиру днесь блаженство меч иль яд.
   
                              Сорена
   
   О боги!..
   
                              Замир
   
                   Если глас тебе природы внятен,
   Дай способ мне умреть: жить мерзко, свет развратен.
   Исчез взаимства долг; нет к ближнему любви,
   И человечество потоплено в крови.
   Уставы естества тиранами презренны:
   Здесь тигры царствуют, а люди униженны;
   Умрем... но ах! почто тебе свой век губить?
   Живи, дражайшая, ты жизнь должна любить.
   Родяся быть для всех прекрасна и любезна,
   Народу своему ты можешь быть полезна.
   Отечество с тобой не будет бедства зреть;
   Живи... твой жребий жить... мой жребий умереть.
   
                              Сорена
   
   О небо! ах, Замир! Замир ли то вещает?
   За что несчастнейший супруге отомщает?
   За что к страданию ей жизнь беречь велит?
   Иль душу днесь свою с ее душой делит?
   Мне жить, коль ты умрешь, и в жизни быть счастливой?
   Бесчувственный Замир! супруг несправедливой!
   Какое сделала в свой век я зло тебе,
   Что хочешь лютой сей предать меня судьбе?
   
                              Замир
   
   Ты плачешь!.. ах, престань хоть для-ради любови!
   Мне капля слез твоих моей дороже крови!
   
                              Сорена
   
   Почто ж терзаешь дух советом мне таким?
   
                              Замир
   
   Воображению и чувствиям моим
   Ужасна смерть твоя: ужасно то представить,
   Что свет, сей хочешь свет и ты навек оставить.
   
                              Сорена
   
   Об участи моей нимало не крушись.
   Не смерти моея, бесчестия страшись.
   Мой робостию дух себя не обесславит;
   Не робость, месть теперь моей душою правит.
   Когда б лишенна средств спасти тебя была,
   С весельем бы тогда с тобою умерла.
   Но средство есть. Отмщу, хоть мщенья ненавижу.
   Близ пропасти Замир, и в мщеньи зла не вижу.
   Уж время избавлять себя от лютых бед!
   Мне боги, мне любовь к тому покажут след.
   
                              Замир
   
   Ах! можно ль, чтобы мы могли отмстить злодею,
   Всего лишенны, мы?
   
                              Сорена
   
                                        Надежду я имею.
   
                              Замир
   
   Надежду! в чем она?..
   
                              Сорена
   
                                         В Сорениной руке.
   
                              Замир
   
   Ты хочешь?..
   
                              Сорена
   
                          В бешенстве, в отчаянной тоске
   И зря вокруг себя едины злость и муки,
   В крови мучителя мои омывши руки,
   Любезного, себя и страждущих граждан
   От лютых зол...
   
                              Замир
   
                                   Престань! идут...
   
                              Сорена и Замир
                         (увидя Мстислава)
   
                                                            Се наш тиран!
   
                              Сорена
   
   Настал жестокий час моей с тобой разлуки.
   
                              Замир
   
   Будь ты тверда душой, а я готов на муки.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 8
   
        Те ж, Мстислав, Премысл и воины
   
                              Мстислав
   
   Открыла ли ему намеренья мои?
   
                              Сорена
   
   Увы!..
   
                              Мстислав
                              (Замиру)
   
              Коль хочешь ты продлити дни свои,
   Так должен Бога чтить российского народа.
   
                              Замир
   
   Мой бог вселенной бог; закон моя свобода.
   Иных законов я не буду знать вовек:
   Торгует вольностью лишь подлый человек.
   
                              Мстислав
   
   Необходимость всё на свете пременяет.
   
                              Замир
   
   Великая душа сей крайности не знает.
   Она всегда равна как в счастьи, так в бедах.
   Не власть тиранская ее приводит в страх;
   В себе имея всё, она не знает плена,
   Приводит в страх ее свободе лишь измена.
   
                              Мстислав
   
   Не ослепит меня высока речь сия.
   Ты честолюбия такой же раб, как я.
   Я власти над людьми достиг мечем и кровью;
   Я страхом их сковал, ты ложной к ним любовью.
   
                              Замир
   
   Прибавь, что я их друг, а ты мучитель их;
   Что ты забыл людей в мечтаниях своих.
   Я вольность их хранил; ты их привел в подданство
   Чрез преступления, чрез лютое тиранство.
   Ты, ближних и богов и честь и долг презря,
   Для титла громкого, для имени царя,
   На злодеяние дерзал и днесь дерзаешь;
   Невинного казнишь, преступника лобзаешь,
   Льсти внемлешь, гонишь честь и, позабыв себя,
   Страшишься истины, тиранство возлюбя,
   Тиранством славишься, народным стоном дышишь
   И кровию людей свои злодейства пишешь.
   Твои достоинства меч, казни и обман;
   Кто ж больше -- друг людей или в венце тиран?
   
                              Мстислав
   
   Коль так, ты сам себя на казни осуждаешь:
   Ты сам Мстислава, сам к тиранству принуждаешь.
   Влеките, воины, преступника от глаз!
   В темнице смерть его...
   
                              Сорена
   
                                           Злодей... о, лютый час!..
   
                              Замир
   
   Пей кровь мою, насыть свою тиранску жажду!
   Темница мне олтарь, коль в ней за честь постражду.
   Умру, но не рабом живот окончу мой:
   С свободой, гордостью, гнушаяся тобой...
   
                              Мстислав
   
   Исчезни от меня, создание несчастно.
   
         Воины окружают его и уводят.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 9
   
           Те ж, кроме Замира и пленных
   
                              Сорена
                           (Мстиславу)
   
   Замир!.. Лютейший тигр!.. чудовище ужасно!
   Ты Фурий превзошел в терзании людей!
   Замир!.. о небеса!.. о боги!.. о злодей!..
                   (Упадает в креслы.)
   
                              Мстислав
   
   Я гордости твоей преположу границу:
   Не буду зреть в тебе любовницу, царицу,
   Но варварку мою, тиранку и рабу,
   Достойную сносить нижайшую судьбу.
   
                              Сорена
   
   Рабу!.. Мстислав рабой Сорену зреть желает?
   
                              Мстислав
   
   Не страстью уж Мстислав, но яростью пылает.
   
                              Сорена
   
   Тиран! не льсти себя: готова всё презреть,
   Угрозы, муки, казнь, умею умереть.
   Когда отмстить врагу я силы не имею,
   Рази... я покажу лютейшему злодею,
   Как должно умирать за вольность наших чувств.
   Без страха смерть вкусить -- дар свыше всех искусств;
   Неведом он тому, в ком царствуют пороки;
   Он чужд тебе: твой дар -- кровавы лить потоки,
   Твое веселие -- рождать в народе страх;
   Род человеческий без чувств в твоих глазах.
   Тиран, заграбя власть в позор его же века,
   Не человек, а тигр противу человека.
   Казни! умру, к тебе презрением дыша:
   Мой жребий стал иной; но та ж во мне душа.
   Не убоюся ввек чудовища вселенной.
   Казни!.. или страшись любови раздраженной.
                          (Уходит.)
   
   
                          ЯВЛЕНИЕ 10
   
                     Мстислав, Премысл
   
                              Мстислав
   
   Что слышал я?.. И мне ль дерзнула угрожать?
   Мстислав!.. Мстислав презрен!.. и медлит поражать.
   Злодейка... нет уже во мне к тебе любови!..
   Досаду я мою в твоей омыю крови!..
   Премысл... мой друг! поди... и сей кинжал вонзи...
   Вонзи в злодейску грудь... злу гидру порази...
   И тем меня избавь от слабости и муки.
   Постой... ах! в чьей крови велю омыти руки!
   Исполни... предприял... тиранку погубя...
   Умру... умру и сам!.. постой... я вне себя!..
   Мятуся в страсти!.. рвусь!.. я разума лишаюсь!..
   Премысл!.. о небо!.. я... я... сам себя гнушаюсь!
                     (Падает в креслы.)
   
                              Премысл
   
   Се многих князь держав!.. се наш монарх, отец!
   Се тот, кому во власть полсвета дал Творец!
   Трепещет свет его, а он от страсти стонет!
   
                              Мстислав
   
   Укоры, польза, долг, ничто меня не тронет;
   Решился! мне любовь иной дает совет!
   Сорена мне мила! Вот свету мой ответ!
   Пренебрегаю всё--победы, славу, царство.
   Коль власть не действует, употребим коварство:
   Едва наступит ночь, представь Замира в храм;
   Мстиславова судьба должна решиться там.
   Когда душевного в Замире постоянства
   Не мог поколебать я силою тиранства,
   Так страхом божества потщимся в том успеть,
   Обманом... Страстен я... и всё могу презреть.
   Да веру в ужасе олтарь представит храма,
   Свет томный, тишину, куренья фимиама,
   Гробницу, вид Христа, кровавые черты,
   Глагол из уст его... Премысл... трепещешь ты!
   
                              Премысл
   
   Страшусь тебе внимать! Страшусь и убегаю!
   
                              Мстислав
   
   Постой, злодей!.. тебя не меньше содрогаю!
   
                              Премысл
   
   В какие пропасти тебя низводит страсть!
   Или забыл, что есть твоей превыше власть?
   Оставь, о государь, намеренье ужасно!
   
                              Мстислав
   
   Оставлю... буду жить на то, чтоб жить несчастно,
   Чтоб сладостных утех мне в жизни не иметь,
   Чтоб страстью мучиться и вечно в ней кипеть:
   С Сореной разлучась, разлукою терзаться...
   С Сореной!.. что изрек! с Сореной мне расстаться!
   Не зреть ее очей! не зреть ее зараз!..
   Нет, нет, исполни мой... исполни мой приказ.
    


КОММЕНТАРИИ


    
   Исчезни навсегда сей пагубный устав... // В монархе не всегда находим мы отца! -- Именно эти пять строк были отмечены Я. А. Брюсом в письме к Екатерине II.
    
   Определенных мук -- то есть мук, назначенных Мстиславом.
   
              ДЕЙСТВИЕ V 
   
             Театр представляет ночь.
   
                          ЯВЛЕНИЕ 1
   
       Мстислав и два воина с свещами
   
                              Мстислав
   (выходит на сцену, а воины остаются у храма)
   
   Приближась к храму, я страшуся в храм войти,
   Страшуся моего там Бога обрести;
   И ах! возможно ли мне Бога не страшиться,
   Коль именем его хочу на зло решиться?
   Злодейский умысел мня в действо произвесть,
   Стремлюсь преобратить закон в коварну лесть;
   Под видом святости, под видом рвенья к Богу
   Прокладываю вновь злой страсти лишь дорогу.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 2
   
                    Мстислав, Премысл
   
                              Премысл
   
   Исполнил твой приказ: Замир введен во храм.
   
                              Мстислав
   
   И бездна адская отверзется мне там!
   И слава навсегда побед моих затмится!
   И имя моего ввек память посрамится!
   
                              Премысл
   
   Коль чувствуешь сие, так умысел оставь;
   Преодолей себя и прежний будь Мстислав.
   Яви, что слабости не царствуют в герое.
   
                              Мстислав
   
   Явлю, мой друг! коль дашь мне чувствие другое:
   Коль сердце извлечешь, то сердце из меня,
   Которое, себя надеждою маня
   Замира ослепить и получить Сорену,
   Дерзает и Творцу соделывать измену.
   
                              Премысл
   
   Но кои мнишь плоды с коварства ты собрать?
   
                              Мстислав
   
   Престань мое, престань ты сердце раздирать.
   Не вопрошай... хотя намерение дерзко,
   Хоть знаю, что оно безбожно, гнусно, мерзко;
   Но и гнушаясь им, я вслед за ним лечу;
   Всё вижу... и всего я видеть не хочу.
   
                              Премысл
   
   Но, чая ослепить Замира чудесами,
   Сам ослепляешься, играя небесами.
   Хоть в веру истинну и обратишь его,--
   Не будешь ты вкушать плода и от того.
   
                              Мстислав
   
   Нет! буду, коль Замир богов своих оставит;
   К надежде тем моей он новый луч прибавит.
   Сорену он тогда престанет чтить женой:
   Он свой разрушит брак, прияв закон иной;
   А страсть... любовь тогда получит права новы --
   Мстислава увенчать чрез брачные оковы.
   Всё примет вид иной. Замиру трон отдам
   И с воинством моим пойду к моим странам.
   Сорена будет мзда Мстиславовой щедроты;
   В чем зрели б умысел, в том станут зреть доброты.
   Усердие мое к закону моему
   Наружный вид добра причину даст всему,
   Заставит оправдать любовь мою к Сорене,
   Сокроет слабости и право даст измене.
   Мой выбор, мой союз похвалит целый мир,
   И, новой верою смягча свой дух, Замир,
   Другие восприяв и мысли и законы,
   За возвращение отеческой короны
   Обратно получа свободу и венец,
   Сорену уступить решится наконец.
   
                              Премысл
   
   Политика царей не есть закон коварства,
   Но добродетели и целость государства.
   Свет можно обмануть, но Бога никогда.
   Злодейство перед ним злодейство есть всегда.
   
                              Мстислав
   
   Что, варвар, произнес в прибавок злой мне муки!
   Коль я злодей... омой в крови моей ты руки!
   Пронзи монарху грудь, лишь тем исторгнешь страсть,
   Которая теперь творит мою напасть,
   Бесчестие мое, бесчестие природы;
   Несчастнейший монарх!.. о бедные народы!
   Кому подвластны вы? кто даст примеры вам?
   Злодейства судия творит злодейства сам.
   Вот, власть, твои плоды, коль смертным ты законы,
   Не скроют царских зол ни титлы, ни короны;
   Но если и цари покорствуют страстям,
   Так должно ль полну власть присвоивать царям?
   Такое на себя монархов надеянье
   Невольно их влекло нередко в злодеянье.
   Невольно днесь и я, в руках имея власть,
   Коварством льщусь теперь мою насытить страсть.
   Хотел бы я в сей час последним быть в народе.
   
                              Премысл
   
   Ты плачешь?..
   
                              Мстислав
   
                            Друг мой!..
   
                              Премысл
   
                                                Плачь! дай полну власть природе.
   Героем создан ты, не обесславишь век.
   
                              Мстислав
   
   Ах! в страсти и герой всё тот же человек;
   Но должно: напряжем все силы мы душевны,
   Предупредим позор и следствия плачевны.
   Хоть страсть, лютейша страсть в крови моей кипит,
   Я льщусь, что мой Творец мне душу подкрепит.
   Пойдем во храм: Замир да будет в том свидетель,
   Что мне и в страсти злой любезна добродетель.
   
                              Премысл
   
   И смертных превзойдет Мстислав победой сей!
   
                              Мстислав
   
   Мой друг!.. Единый миг... и паки я злодей!
                              (Уходит.)
    
                          ЯВЛЕНИЕ 3
   
   Премысл и Сорена (вступая на театр)
   
                              Премысл
   
   Правитель естества! избавь его от страсти!
   Умножь над слабостью его рассудка власти:
   Да будет он в своем намерении тверд.
   Яви, что к смертным ты и в гневе милосерд.
    
                          ЯВЛЕНИЕ 4
   
                              Сорена
                              (одна)
   
   Премысл!.. Се он вещал... он в капище сокрылся:
   Так к мести путь уже Сорене отворился.
   Правдива весть дана: мой враг, конечно, там,
   Во храме: и ему гробницей будет храм.
   Настал желанный час к отмщенью справедливу,
   Чтоб душу наказать злодейством горделиву
   И бедствия пресечь в отеческой стране.
   О боги! вас прошу! поборствуйте по мне.
   Любовь, отчаянье, опасность, страх, досады,
   Вопль страждущих граждан, опустошенны грады
   И казнь, сулимая драгому моему,--
   Твердитеся теперь Соренину уму!
   Все преступления, тираном сотворенны,
   Вперяйтесь в чувствия, любовью раздраженны!
   Вся сила ярости потребна мне в сей час;
   Но в сердце уж проник ее ужасный глас.
   Объята ею мысль и кровь воспламененна,
   Со всеми чувствами она соединенна!
   Умри! тиран, умри!.. Замир! спасу тебя,
   Но если враг тобой насытил уж себя,
   Коль слух о том не лжив... бегите, мысли люты,
   Бегите от меня!.. Мне дороги минуты
   Спасти любезного иль за него отмстить--
   Вот всё, надежда чем должна теперь мне льстить!
   Вот сердца моего прямое ощущенье!
   Убийство подвиг мой, венец мой отомщенье!..
   Да сниду... Некто вшел!.. Ужель спасется враг?
    
                          ЯВЛЕНИЕ 5
   
                        Сорена, Зенида
   
                              Зенида
                     (в конце театра)
   
   Везде ужасна тьма!.. объемлет душу страх!
   Где скрылася она?.. Царица, ах! несчастна!
   
                              Сорена
   
   Зенидин слышу глас?..
   
                              Зенида
              (приближась к Сорене)
   
                                          О нощь! о нощь ужасна!
   
                              Сорена
   
   Зенида... ты ль со мной?..
   
                              Зенида
   
                                                Сорена?.. небеса!..
   Зачем ты здесь?.. Увы!..
   
                              Сорена
   
                                             К отмщенью жду часа.
   
                              Зенида
   
   О боги!..
   
                              Сорена
   
                     Способов к спасенью не имея,
   Хочу моей рукой пронзити я злодея.
   
                              Зенида
   
   Что предприяла ты?.. о ужас!.. о напасть!..
   
                              Сорена
   
   Любовь к отечеству, мой долг, к Замиру страсть!--
   Пред целым светом мне послужат в оправданье.
   Тирана истребить есть долг, не злодеянье,
   И если б оному внимали завсегда,
   Тиранов не было б на свете никогда;
   Имел бы на земли закон единый царство.
   Вина их бытия: тщеславье и коварство.
   Вина их торжества: безумие и страх.
   Но где рассудок цел, где мужество в сердцах,
   Где рана общая есть собственная рана,
   Недолго слышно там название тирана.
   Злодейство ль учиню, Мстислава погубя?
   Иль варварство его не вредно для тебя?
   Или бесчувственна к стенанью ты народа?
   Без сердца ли тебя произвела природа?
   Коль нет, должна ли ты царицу отвращать
   От твердого ее намеренья отмщать?
   Не ужас представляй к намеренью Сорены.
   От робости твоей не будет в ней премены.
   Но ах! представь ты ей несчастие ее:
   Представь растерзано отечество свое,
   Градов развалины, домов опустошенье,
   Родни, друзей, граждан всеобщее лишенье;
   Представь на мысль ее текущую их кровь,
   Их трупы, члены их,-- представь те бедства вновь,
   Которы были нам тираном причиненны,
   И после ты представь, к чему мы осужденны,
   Что впредь для бедствия готовит нам тиран.
   Тронь слух Соренин, тронь оковами граждан.
   Припомни, что они соделаны рабами,
   Что варвар нашими гнушается богами,
   Что хочет в новую нас веру обратить,
   Что хочет... ах, тиран!.. Замира погубить!
   И погубил уже... мне сердце предвещает!
   Замир из гроба мне: "Отмсти... отмсти"--вещает.
   Пойди... пойди... узнай, во храме ли злодей,
   Могу ль туда идти за жертвою моей.
   
                      Зенида уходит.
   
   Предчувство некое!.. мой дух!.. я содрогаю!
   Но смерть Замирова!.. всё, всё пренебрегаю!
   Уже готов кинжал... и ужас удален!
   Очам моим предстал Замир окровавлен.
   Я раны зрю его... внемлю его стенанье,
   О мне его, о мне последнее вздыханье!
   Замир!.. увы!.. одну твою объемлю тень!
   Пожди, драгой! к тебе едина мне ступень!
   Пронзя тирану грудь, соединюсь с тобою;
   Но если ты спасен от рук его судьбою,
   Какое счастие Сорена ощутит!
   Нет, нет! судьба мне здесь тебя не возвратит.
   Противу нас она всей злобой ополчилась,
   Навеки я с тобой в сем мире разлучилась!
    
                          ЯВЛЕНИЕ 6
   
                   Сорена, Зенида
   
                              Зенида
   
   Отверста трапезна, и никого в ней нет;
   В средине капища лишь виден томный свет,
   И если не мечта, не страх тому причиной,
   Так был мне слышен там Мстиславов глас единой.
   
                              Сорена
   
   Пойдем! уж время мне тирану смерть нести;
   Молись, но Бог тебя не может уж спасти:
   Не внятно небесам коварных душ моленье:
   В устах твоих Христос, а в сердце преступленье.
   Привыкши в гордости себя за Бога чтить,
   Ты мыслишь своего и Бога обольстить,
   Но тщетно: скоро ты погибнешь и с обманом:
   Рука моя с тобой поступит как с тираном:
   Очистится земля от лютости твоей.
   Не здесь, во Тартаре престол тебе, злодей!
   Пойдем, избавимся бесчестья и позора.
   Пойдем!.. отмстим!.. Замир!.. мне тень твоя подпора.
                           (Уходит.)
   
                              Зенида
                              (одна)
   
   Постой... как молния сокрылася от глаз!..
   Объемлет страх меня... дрожу... ужасный час!
   Ужасные мечты... о бедная царица!
   Погибнет и тиран, погибнет и убийца!
   К спасенью твоему ни малых видов нет,
   Я слышу шум!.. идут... увы!.. никто нейдет.
   Всё кажется!.. всего душа моя страшится!
   Предчувствие мое, конечно, совершится!
   Узнают умысел... узнали!.. небеса!
   Гоните бег сего ужасного часа!
   Нет... нет... идут... идут!..
    
                          ЯВЛЕНИЕ 7
   
                   Сорена, Зенида
   
                              Сорена
                  (с кинжалом в руке)
                                               Где я?
   
                              Зенида
   
   Сорена... Боги!..
   
                              Сорена
   
   Где я!.. куда иду!.. мои трясутся ноги!..
   Охладенела кровь!.. Зенида!.. нет ее!..
                (Садится в креслы.)
   
                              Зенида
   
   Я здесь; превозмоги смятение свое!
   Что совершила ты?..
   
                              Сорена
                              (встав)
   
                                      Тирану отомстила.
   Но ах!.. когда к нему... Сорена приступила,
   Смешенный с жалостью... почувствовала страх.
   Дрожала я... ослаб... кинжал в моих руках.
   Представь... меня... в дверях у капища стоящу,
   Досадой, мщением и яростью кипящу.
   Но скоро вышел враг, пред ним Премысл, по нем
   Познала лишь врага в смятении моем.
   Свет томный от свещи... в обширности чертога,
   Различны чувствия... души моей тревога--
   Мешали мне узнать Мстиславовы черты:
   Казалось мне... увы!.. Приятные мечты...
   Казалось мне... что зрю... Замира пред собою.
   Смягчался дух во мне... единою мечтою;
   Но, вспомня, что Замир... тираном умерщвлен,
   Скрепилася... мой гнев стал паки обновлен.
   Поднявши мой кинжал... тирана поразила:
   В злодейску грудь его я весь кинжал вонзила!
   Он пал... я скрылася... Премысл бежал за мной,
   Но старость лет его... Зенида... я с тобой.
   
                              Зенида
   
   Уйдем отсель, уйдем.
   
                              Сорена
   
                                        Уйти?.. чего страшиться?
   Отмстила я, и дней мне долг велит лишиться.
   Замира нет уже...
   
                              Зенида
   
                                 Но ежели он жив?..
   
                              Сорена
   
   Дошедший слух ко мне не может быти лжив.
   Об истине его мне сердце предвещает,
   Надежды более оно не ощущает,
   Оно наполнено грызущею тоской.
                  (Скрывает кинжал.)
   Я слышу шум!.. чей глас!.. что сталося со мной!
   
                              Мстислав
                         (за кулисами)
   
   Не скроется злодей... чертоги осветите.
   
                              Сорена
   
   Чей глас?.. трепещет дух!..
   
                              Зенида
   
                                                  О боги! защитите!
    
                          ЯВЛЕНИЕ 8
   
   Сорена, Мстислав, Премысл, Зенида и множество воинов
   с пламенниками
   
                              Сорена
   
   Мстислав!.. несчастная!..
              (Упадает в руки Зениды.)
   
                              Зенида
   
                                               О небо!..
   
                              Мстислав
   
                                                               Что я зрю?..
                          (В сторону.)
   Сорена!.. чем ее несчастье предварю?
                             (Сорене.)
   Зачем ты в сих местах... несчастная царила?
   Здесь кроется злодей... здесь кроется убийца.
   Страшись его!..
   
                              Сорена
   
                              Ты жив: убийцы не страшусь,
   Ты жив, и жизни я с охотою лишусь.
   Жилище в аде мне назначено судьбою;
   Оставь все поиски... убийца пред тобою.
   
                              Мстислав
   
   Что слышу? Правда ль то?
   
                              Премысл
   
                                                 О лютый рок!
   
                              Сорена
   
                                                                         Отмщай.
   Сореной варварство, Сореной насыщай.
   Когда наместо я тебя, тирана злого,
   От пагубной судьбы пронзила, ах! другого,
   Когда ты был спасен, мучитель, от небес,--
   Карай меня, губи, надежды луч исчез.
   Жить больше не хочу... жить мерзко для Сорены!
   Терзай меня и рви мои на части члены.
   
                              Мстислав
   
   Терзать... тебя терзать? несчастная!.. познай...
   К удару смертному себя приготовляй!
   
                              Сорена
   
   Готова я на всё...
   
                              Мстислав
   
                                 Твой разум заблужденный
   Считал, что мной Замир, ко смерти осужденный,
   Скончал уж свой живот; но он... он жив еще...
   
                              Сорена
   
   Что слышу? небеса!
   
                              Мстислав
   
                                     Ты мстила мне вотще.
   Хотя моя душа поднесь тобой прельщенна,
   Но ты уже... ты мной Замиру возвращенна.
   Решась... сказав ему: "Сорена уж твоя",
   Мой дух вострепетал и чувств лишился я.
   А он от радости в сей счастливой премене,
   В минуту бросился с известием к Сорене.
   Но ах!.. твоя рука!..
   
                              Сорена
   
                                     Так жертва?..
   
                              Мстислав
   
                                                            Пред тобой.
   Зри умыслов плоды.
   При сих Мстиславовых словах воины разделяются, и отверстая дверь показывает Замира умирающего, которого поддерживают воины и потом выводят его на сцену.
    
                          ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ
   
     Мстислав, Сорена, Замир, Премысл, Зенида
   
                              Сорена
                           (трепеща)
   
                                           Замир!.. он мертв!.. и мной!..
                         (Упав без чувств.)
   О злодеяние!..
   
                              Замир
   
                             Он жив!.. еще он дышит...
   Он счастлив... глас еще... своей любезной слышит...
   Довольно сил на то... оставлено ему...
   Чтобы простить... увы!.. убийце своему,
   Чтобы в последний раз... в сию минуту слезну
   Облобызать свою преступницу любезну.
   
                              Мстислав
                      (бросаясь к ногам)
   
   Объятый жалостью, раскаяньем, стыдом,
   Быв добродетели гонителем, врагом,
   Паду к ногам твоим, гнушаясь сам собою.
   
                              Замир
   
   Дав слово съединить супругу ты со мною,
   Загладил все вины... не на меня взирай,
   Сорену зри без чувств... и помощь ей подай.
   
                              Мстислав
   
   Бегите!..
   
                              Сорена
                  (приходя в чувство)
   
                    Всё твое... напрасно... попеченье...
             (Бросаясь к Замировым ногам.)
   Замир!... возлюбленный!
   
                              Замир
   
                                               Не множь мое мученье.
   Спокойся... и живи... отечество любя.
   
                              Сорена
                             (востав)
   
   Мне быть спокойною!.. мне жить, пронзя тебя?
   О, варварство!.. но я укоры сей достойна,
   Советуй... мсти мне... да... да... я теперь спокойна...
   Без страха... радостно иду я в вечну ночь.
   
                              Замир
   
   Мстислав... предупреди!..
   
                              Мстислав
   
                                               Что хочешь ты?..
   
                              Сорена
   
                                                                             Прочь, прочь.
   Уж смерть в моих руках... все силы презираю,
   Замир!.. смотри... тебя я прежде умираю.
                      (Закалывается.)
   
                              Мстислав
                      (бросясь к ногам ее)
   
   Сорена, я пресек твои цветущи дни...
   
                              Замир
   
   О небо! вынь мой дух и с ней соедини.
   Будь половцам отец, я их тебе вручаю,
   Будь им другой Замир... прости... я жизнь кончаю.
   
                              Мстислав
   
   Мой друг! и ты уж мертв!.. Что, Боже, медлишь ты?
   Карай меня, губи, грянь с горней высоты...
   О чем молю?.. уж ад я в сердце ощущаю!
   Ад совесть мне... себе я ею отомщаю.
   Зри плод злодейства!.. ты в невинных меч вонзил.
   Сорена!.. тень твоя!.. тиран!..
                  (Упав в руки воинов.)
                                                     Лишаюсь сил!