Право охоты на оленей принадлежало сенату. Раз в год на торжественном публичном обеде сенаторам подавали жареного оленя. Но всех оленей в окрестности перестреляли дворяне, нарушая охотничье право сената. Пришлось развести стадо оленей. Олений выгон был в черте города. Каждый год сенаторам подавали жареного оленя.
   Однажды выгон упразднили.
   На месте выгона построили дом.
   В этом доме родился Гете.
   При доме не было места для сада. Вместо сада -- цветы на окошках второго этажа -- в комнате, которая называлась садовой.
   Садовая комната -- детская.
   Из окна -- вид на чужие сады.
   На территории Конного рынка бюргеры-домовладельцы разбили сады. В садах играли в кегли. С громом катились шары, сбивая кегли.
   -- Чьи это сады?
   -- Чужие.
   -- Можно туда пойти?
   -- Нельзя. Можно только смотреть из окна. Сады -- чужие.
   Зато ярмарка открыта всем и каждому.
   Мимо городской ратуши, называемой Рёмер, с огромными сводчатыми залами, куда можно проникнуть, если очень попросить сторожа, и увидать фрески, и скамью судей, и скамью почтенных бюргеров, и скамью ремесленников, и стол протоколиста, мимо средневековой Нюренбергской гостиницы, обнесенной крепостной стеной, мимо фабрики, мимо красильни, мимо белильни -- на ярмарку.
   Внутри города возник новый город -- город лавок, деревянных бараков.
   Толкаются, суетятся, распаковывают, выгружают товары.
   Что бы такое купить? В детском кошельке так мало денег.
   Купцы жалуются: за городскими стенами -- грабеж. Окрестные дворянчики пошаливают, разбойничают. Товары пришлось везти под специальным вооруженным конвоем. Под конвоем же приехали имперские чиновники.
   Конвоиры желают пройти в город.
   Но город ссылается на свои права и не пропускает конвоиров. У городских ворот -- драка.
   И вот кавалерия граждан, разделенная на многие отряды, во главе с начальниками подъезжает к разным городским воротам. Граждане и конвоиры мирятся и устраивают под стенами города пирушку.
   А под вечер к подъемному мосту подъезжает почтовая нюренбергская карета. В ярмарочный день, по обычаю, в ней должна сидеть старуха.
   -- Где старуха? -- кричат мальчишки и с ревом бросаются вслед за каретой.
   -- Где старуха? -- кричат бюргеры из высоких окон.
   Вот три герольда в голубых мантиях с золотой каймой и с нотами, укрепленными на рукавах.
   У одного свирель, у другого фагот, у третьего гобой.
   Сегодня -- в день Варфоломеевской ярмарки -- главному судье города вручают хартию императора, который заискивает у городов, подтверждая на год вперед городские льготы.
   Впереди идут герольды.
   За ними -- послы с дарами.
   Главный предмет колониальной торговли -- перец.
   Посол преподносит судье деревянный резной бокал, полный перца, хорошего перца в зернах. На бокале -- пара белых перчаток и белый жезл.
   Главный судья, почтенный бюргер, дедушка Гете, -- принимает дары.
   Вечером бабушка ссыпает перец в ящик для специй, бокал и жезл достаются детям, а перчатки дедушка, живущий отдельно, употребляет для садовых работ, чтобы защитить руки от шипов.
   На ярмарке купили много посуды, и мальчику достались игрушечные горшки и блюдца.
   А что, если выбросить тарелку в окно: никого нет дома.
   Как она славно разбилась, как зазвенели черепки!
   Мальчик хлопал в ладоши, кричал и смеялся.
   Братья Оксенштейны, соседи, услыхали звон разбитой тарелки и крикнули: 
   -- А ну-ка еще!
   Вслед за тарелкой полетел горшок.
   -- А ну-ка еще, -- кричали соседи.
   Пришлось побежать за посудой на кухню.
   Тарелки, тарелки -- в окно!
   Из комнаты в кухню.
   На полках -- тарелки.
   Тарелки, тарелки -- в окно.
   -- А ну-ка еще, -- кричали соседи.
   И снова на кухню. И снова тарелка -- в окно.
   Кофейник, и чашки, и сливочник -- прямо в окно.
   Целая груда черепков под окнами.
   Груда разбитой посуды.
   Разрушитель Вольфганг Гете, трех с половиной лет, перебил всю посуду в доме.


9Эпизод второй:


   9........................................................... .:
   Дру9гой: гол9ос: (перебивает).
   Дважды в год, разлившись, Нил
   Весь Египет затопил.
   Учитель. Довольно.
   Детск9ие: гол9оса:.
   Дважды в год, разлившись, Нил
   Весь Египет затопил.
   Учитель. Довольно!
   Голоса.
   Нет реки священней Ганга,
   Ганг -- река большого ранга.
   Учитель. Тихо!
   Первый голос. А в Лиссабоне землетрясение.
   Учебник географии был весь зарифмован. Латинская грамматика тоже.
   Детям скучно читать Корнелия Непота, зато Овидиевы "Превращения" проглатываются с жадностью. Увлекаться "Робинзоном Крузо" лежит в самой детской природе, а за два крейцера на ларях, что подле церкви Варфоломея, где спокон века отведено место для ручного торга и всегда толпится народ, -- продают картинки с раскрашенными и раззолоченными зверями и ходкие книжки франкфуртского издания на плохой серой бумаге, с печатным шрифтом. Это настоящие сокровища -- здесь и "Прекрасная Мелузина", и "Прекрасная Магелона", и "Дети Аймона", и "Фортунат". Главное преимущество этих книг -- дешевизна.
   Но как трудно пробираться сквозь крикливую толпу! А когда проходишь мимо отвратительных ларей мясника, нужно обязательно зажмурить глаза, чтобы не затошнило.
   Вчера в дом к советнику Гете заходил проезжий шарлатан-англичанин и предлагал привить детям оспу. Но он запросил несуразную цену, и его с позором выгнали.
   Дет9ский: гол9ос:. А в Лиссабоне землетрясение. Все говорят.
   Учитель. Да, в Лиссабоне было землетрясение.
   Мальчик. Правда, что земля растрескалась?
   Учит9ель:. Очень сильные толчки. Один за другим. Земля дала трещины, из них извергался огонь. Рушились и горели дома.
   Мальчик. А на море что?
   Учит9ель:. Страшное волнение. Волны заливали весь порт. Уцелевшие корабли спасались в открытое море.
   Мальчик. А как же жители?
   Учитель. Шестьдесят тысяч человек, за минуту до того спокойных и счастливых, в один миг лишились всего своего достояния. Право, лучше тем, кто уже не может осознать всей глубины своего несчастия. Из тюрем вырвались преступники и среди общей разрухи грабили город. Природа повсюду проявляла свой неистовый произвол. Десница карающего Бога. Такая пышная столица, такой богатый порт!
   У мальчика в комнате стоял отцовский музыкальный пюпитр красного дерева, в форме усеченной пирамиды со ступеньками, очень удобный для исполнения квартетной музыки. На ступеньках была разложена в прекрасном порядке минералогическая коллекция -- прозрачная слюда, и хрупкий известняк, и розовый шпат, и мрамор в жилках, и кристаллический хрусталь, а рядом -- образцы почвы -- от чернозема до красных глин -- и дары природы -- колосья, засушенные ветки, шишки, семена.
   "Прекрасная коллекция", -- говорили люди, входя в комнату.
   Мальчик молчал. Никто не знал, что это алтарь природы.
   По утрам, когда солнце, всходившее за стенами соседских домов, наконец разливалось по крышам, он брал зажигательное стекло и наводил луч на курительную свечку, помещенную в фарфоровую чашечку на вершине пирамиды.
   Пюпитр -- алтарь природы.
   Природа всемогуща.
   Мальчик -- жрец природы. Свеча -- жертва. Она не горела, а тлела. На алтаре каждое утро возжигалось благовонное пламя жертвы. Никто об этом не знал.
   В соседней комнате сестра учится музыке. Учитель отбивает такт: 
   -- Мизинчиком, мизинчиком -- скорей: хоп-хоп...
   -- Мимишку -- мизинчиком, а фа крючком.
   -- Серединчиком соль -- как в солонке -- соль.
   -- По чернявке ударь. Легче, легче, быстрей.
   Каждая клавиша имела свое имя, каждый палец -- свою кличку.
   При отце состоял в качестве камердинера и секретаря, слуги -- мастера на все руки -- юноша Пфейль. Он еще немного подготовится и откроет пансион для мальчиков -- ведь невозможно изучать французский язык в одиночку. Необходимы пансионы для подростков. Молодые англичане и французы, сыновья торговцев, имеющих дела с Франкфуртом, которые пожелают изучить немецкий язык, тоже, наверное, поступят к Пфейлю в пансион.
   Отец сердится: 
   -- Опять не нарвали шелковицы! Все черви передохнут!
   Отец увлекается шелководством и развел шелковичных червей, ждет больших прибылей от этого дела. Уход за червями возложен на детей. Мерзкие черви не выносят ни малейшей сырости и дохнут тысячами. По всему дому стоит вонь.
   В промежутках между уроками мальчишки дразнят Гете-сына, который хочет играть главную роль в только что придуманной игре.
   Мальчики. Ворона в павлиньих перьях! Загордился, потому что дед судья. Забыл, что второй дед -- трактирщик и дамский портной.
   Гете. В нашем городе все граждане равны. Мой дед был честным бюргером. Почет воздается каждому по заслугам. Я горжусь своим дедом.
   Мальчик9и:. Ищи своего деда по белому свету! Твой отец незаконный сын одного важного дворянина, а бюргер его только усыновил.
   Это явная ложь. Но мальчик огорчен. Интересно, конечно, что дед не бюргер, как у всех, а дворянин, но все-таки неприятно, однако нужно быть стойким и уметь скрывать огорчения.
   Гете. Жизнь так прекрасна, что не стоит задумываться, кто тебе ее подарил.
   Мальчики. А стихи твои не так уж хороши, Ганс пишет лучше.
   Гете. Он вовсе не сам пишет. За него Пфейль написал.
   Ганс. Неправда, я сам написал.
   Гете. Плохие стихи.
   Ганс. Лучше твоих.
   Гете. Неужели лучше?


Эпизод третий


   Не браните кукольный театр, вспомните, сколько он вам доставил радости. Гете на всю жизнь запомнил прыжки и жесты всех этих мавров и мавританок, пастухов и пастушек, карликов и карлиц и тяжелую поступь доктора Фауста -- который продал душу дьяволу.
   Как-то вечером он прочитал матери наизусть один из своих любимых монологов из кукольной комедии "Давид", и она, чтобы прихвастнуть неожиданным талантом сына, рассказала об этом владельцу кукольной труппы.
   -- С тех пор я стал постоянным помощником кукловода, и он посвятил 9меня: во все тайны своего искусства.
   Я сам дергал кукол за ниточки и однажды во время спектакля, дававшегося для приглашенных соседских детей, нечаянно уронил своего великана, но тотчас высунулся и под громкий хохот зрителей, разрушив всю иллюзию, поставил его на ноги.
   Но вскоре мне надоели затверженные пьесы. Я решил обновить репертуар и сам упражнял свою фантазию, сочиняя всякие драматические отрывки, вырезывая из картона и раскрашивая новые декорации.
   Однажды я соблазнил товарищей поставить настоящий спектакль. На костюм героя, сурового и великодушного рыцаря, взял серую бумагу. Для врагов его -- золотую и серебряную. Но в суете приготовлений я совершенно упустил, что каждый актер должен знать, когда и что говорить. Уже собрались зрители и ждали представления, а мои актеры в растерянности спрашивали друг у друга, что же им, собственно, делать. Переодетый и чувствующий себя Танкредом, я вышел на сцену и прочел несколько напыщенных стихов.
   Никто из актеров не вышел. Никто мне не ответил. Зрители хохотали.
   Тогда, позабыв о рыцарских страстях и поединках, я перешел к библейской сказке про 9тще:душного царя Давида и силача Голиафа, который вызвал его на бой.
   Дети обрадовались знакомой пьесе и выбежали играть со мной.
   Спектакль был спасен.


Эпизод четвертый


   Отчего толпится народ на площади? Отблески костра в окнах соседних домов.
   ... За оскорбление религии и добрых нравов суд постановил предать сожжению все издание легкомысленного французского романа.
   Груду горящей бумаги ворошат железными вилами.
   Вдруг подул ветер, и сотни горящих листов -- бумажные бабочки с красными хрустящими крыльями -- взлетели на воздух.
   Толпа кинулась их ловить.
   А Гете воспользовался переполохом и стащил с костра еще не тронутый огнем экземпляр запрещенной книги.
   На всякую птицу есть своя приманка.
   Большая темная комната в чьем-то неизвестном доме. Бюргерский сын Вольфганг Гете в компании веселых и общительных молодых людей. У окна за прялкой тоненькая девушка с большими глазами и маленьким ртом -- Гретхен, Маргарита.
   9Голос.: Маргарита, сходи в лавку, принеси еще вина.
   Гете. Как можно посылать беспомощную девушку одну без провожатого в такую темную ночь?
   Смех.
   Первый юноша. Не беспокойся. Она привыкла. Погребок -- напротив. Она сейчас вернется.
   Второй юноша. Вы знаете, этот богач Леерман -- с чего он начал? -- торговал спичками, а сейчас один из первых людей во Франкфурте.
   Первый юноша. Ловкий человек никогда не пропадет.
   Второй юноша. Ты что сегодня делал?
   Первый юноша. Бегал по поручениям суконщика -- он так разленился, что готов делить прибыль с маклером.
   Второй юноша. Гете, мы достали для тебя новый заказ на свадебные стихи. Те, что ты писал, -- похоронные, помнишь, уже пропиты. Займись-ка стихами, мы через часок вернемся.
   Большая грифельная доска на столе. Гете записывает мелком стихотворные строчки, стирает их губкой, снова пишет.
   Маргарита. Зачем вам это нужно? Бросьте это дело. Уходите отсюда, пока вы не нажили себе неприятностей. Послушайтесь меня, уходите.
   Гете. Гретхен, если б человек, который вас любит, почитает, ценит...
   Маргарита. Только не целуйте... Мы ведь друзья.
   Компания молодежи, дурачившая полицию, морочившая честных граждан, изощрившаяся в озорных проделках и головоломных плутнях, обнаружена ищейками городской ратуши. Советник Шнейдер с поклонами и сладенькими улыбочками производит допрос на дому у Гете-отца.
   -- Где познакомились?
   -- На гуляньи.
   -- Где встречались? Кто там бывал? Назовите улицу.
   Вольфганг слег в постель. Нервная горячка.
   Между франкфуртской Гретхен и Гретхен из "Фауста" трудно найти что-нибудь общее.
   Что с ней сталось, с этой первой Гретхен?
   Гете никогда об этом не узнал.
   Скорей бы вырваться из Франкфурта, скорей бы уехать!
   Отец покупает сукно кусками -- это обходится дешевле. В доме всегда запас добротных тканей. Портных отец не жаловал -- лишний расход. В доме есть слуга, он плохо кроит, но хорошо шьет. Целыми днями он строчит сюртучки и камзольчики для Гете-сына.
   9.........................................................:
   ... лезное -- но помни, не трать на мимолетные радости.
   Краткая пауза.
   Кем стал бы Гете, если бы послушался отца?
   Фон Рейнеке обижен на своего зятя и уже много лет преследует его судебным процессом. Но так как суд никак не мог решить дела в его пользу, старик подал жалобу на самих судей и ведет теперь уже две тяжбы. Он всегда озабочен, никогда не улыбается и на лысой голове носит белый колпак, подвязанный тесемками.
   Когда проходишь по широким чистым улицам, застроенным великолепными домами, то никогда не догадываешься, какая страшная жизнь скрывается за этими стенами, еще более мрачная по контрасту со светлой окраской фасада.
   Фон Рейнеке был страстным любителем гвоздики.
   Фон Маляпорт развел в своем саду великолепную коллекцию этих цветов.
   Однажды во время цветения гвоздики удалось свести обоих любителей-садоводов. Рейнеке пожаловал к Маляпорту. Старики обменялись лаконическим, вернее, пантомимным приветствием и шагом дипломатов начали обход грядок.
   Молодежь подметила в беседке накрытый стол, вазы с фруктами и графины с искрящимся мозельвейном.
   К несчастью, Рейнеке увидал прелестную гвоздику с опущенной головкой и тронул ее рукой.
   Маляпорт. Вы, кажется, забыли золотое правило любителя-садовода -- цветок для зрения и обоняния, но не для осязания.
   Рейнеке. Позвольте, ваше замечание... Истинный любитель имеет право осторожно дотронуться до цветка.
   Маляпорт. С моей точки зрения -- только взглядом, только взглядом.
   Рейнеке. А по-моему... Прелестный цветок...
   И Рейнеке снова коснулся гвоздики.
   Мозельвейн унесли обратно в погреб.
   Пусть старики трясутся над гвоздикой.
   Краткая пауза.
   Рожок почтальона.
   Мы сидим в мчащейся почтовой карете. Горе тому, кто закажет 9...: на станции, оставшейся позади.
   Шуберт. "Мельник".
   Рожок почтальона.


Эпизод пятый


   Я здесь живу, ну как? Ну как сказать? -- я сам не знаю, как!
   Ну вот так приблизительно: 
   
   Живу как птица -- гость прекрасных рощСвободой леса дышит в лад ветвям.Качаясь вверх и вниз, туда-сюда,И с певчей радостью на крылышках упругих --Порхаю в чащах, исчезаю в кущах...
   
   Довольно, представьте себе ликующего птенца на самой зеленой ветке: это я.
   А теперь перейдем к программе университетских лекций.
   "Прагматическая история протестантской церкви как введение в теологические и телеологические предпосылки для чтения и изучения Библии в морально-философском аспекте". Профессор "от четырех до пяти", по средам и пятницам. Фамилия -- безразлична.
   Курс красноречия: 
   
   Он Цицерона на перинеЧитает, отходя ко сну: Так птицы на своей латыниМолились Богу в старину.
   
   Право. Имущественные отношения римских квиритов и размышления по поводу пандектов, -- под углом определения понятий обладания, владения, овладевания, завладевания и... обалдения.
   Пауза.
   Сапожник забивает гвозди в подошву.
   Сапожник. Жена!
   Жена. Чего тебе, Фриц?
   Сапожник. Что ты скажешь о студентах?
   Жена. О студентах ничего не скажу. Но насчет твоей дурости...
   Сапожник. Жена, не возражай мужу...
   Жена. Ты сам спрашиваешь. Зачем выдал башмаки этому белобрысому шалопаю?
   Сапожник. Что же я мог сделать? Без башмаков нельзя ходить на лекции.
   Жена. А тебе не все равно, ходит он или не ходит?
   Сапожник. Ведь если он не кончит университета, он никогда не будет доктором и не вернет за башмаки.
   Жена. Лучше готовые башмаки в мастерской, чем еще один должник в университете.
   Сапожник. Жена, ты рассуждаешь как женщина.
   Стук в дверь.
   Жена. Вот еще заказчик: в долг сапоги заказывать.
   Вошел Гете в темно-зеленом дорожном плаще, запыленный, усталый.
   Гете. Я к вам с приветом от вашего племянника -- студента богословских наук Гауфа. Он просит меня приютить на несколько дней.
   Сапожник. Очень рад. Пожалуйте. Ну как Гауф? Он победил уныние или уныние победило его?
   По вощеным полам в торжественной тишине картинной галереи бродил юноша с покатым лбом, туго стянутыми к затылку и заплетенными в косичку волосами, острым, как будто ищущим носом и коричневыми, жадно вопрошающими глазами. По пятам его семенил музейный проводник, присяжный объяснитель картин.
   Молодой человек, соблюдая вежливость, всемерно старался отделаться от проводника, который видел в нем свою законную добычу и сыпал, как горохом, названиями живописных школ, именами художников; юношу явно раздражали хвалебные возгласы: божественно, очаровательно, неизъяснимо, непередаваемо, воздушно, бесподобно!
   Избавившись наконец от спутника, он твердым шагом прошел через комнаты итальянской живописи, где на фоне ярко-синего неба среди остроконечных скал и тонкоствольных деревьев изображались пастухи с ягнятами, женщины с удлиненными 9лицами:, держащие цветок в вытянутой руке или же склоненные 9к: колыбели пухлого мальчика.
   Все это прекрасно, но не сейчас, после! Скорей к голландцам, к бессмертным северным мастерам: яблоки, рыбы, бочонки, крестьяне, пляшущие под дубом и кажущиеся под огромным деревом взрослыми карликами с развевающимися полами кафтанов. Женщины в тяжелых бархатных платьях и большеголовые дети, цепляющиеся за их подол. Лудильщики и бочары, косматые, всецело поглощенные работой, и, наконец, семья сапожника: спальня, жилая комната, она же и мастерская -- коричневый полумрак, кусок хлеба с воткнутым ножом на столе, молоток, ударяющий по башмаку, надетому на колодку, деревянная ладья колыбели -- с парусом полога, раскрытый шкаф с мерцающей посудой и причудливо вырезанные куски кожи, разбросанные на полу.
   Да ведь это мастерская шутника-сапожника Фрица!
   Искусство и жизнь встретились.
   Перед отъездом сапожник подарил Гете пару прочных, но некрасивых сапог.


Эпизод шестой


   Писатель Готшед женился. Ей девятнадцать лет, ему шестьдесят пять.
   Готшед жил очень прилично -- в первом этаже гостиницы "Золотой медведь". Квартиру ему предоставил благодарный издатель.
   Гостей провели в большую комнату. Вышел сам Готшед -- толстый, огромный, в зеленом шелковом халате, подбитом красной тафтой. На лысой голове -- ни одного волоска. Вслед за ним выбежал слуга с громадным париком в руках, локоны которого спускались до самых локтей. Он боязливо вручил своему господину этот пышный головной убор. Готшед спокойно отвесил слуге полновесную пощечину, затем надел парик на голову, опустился в кресло и заговорил с молодыми студентами о высоких материях.
   Пауза.
   Бериш -- оригинал и острослов -- длинноносый, с резкими чертами лица, с шляпой под мышкой и с шпагой на боку, балагур-бездельник, похожий на старого француза, чей костюм, всегда серый, но в сложнейшей гамме серых оттенков, вызывал общие насмешки, -- тридцатилетний Бериш -- гувернер, выгнанный из графского дома за дружбу со студентом Гете и за пристрастие к литературным трактатам, -- был мастером словесной карикатуры.
   Бериш. Свежие пирожные нашего доброго булочника Генделя -- заметьте, что его вывеска ласкает слух, напоминая о широкой, спокойной и прекрасной музыке одноименного композитора, -- я предпочитаю черствым изделиям почтеннейшего профессора Готшеда, выпеченным из тухлой исторической муки и приправленным иностранными словами.
   Старика Клопштока называют божественным поэтом. Согласен. Он хорош уже тем, что не проглотил целиком древнегреческой колонны. Но поэма его -- знаменитая "Мессиада", пересказывающая Евангелие, так длинна, что понадобилось бы нанять носильщика, чтобы таскать ее с собой на прогулку. Речи святых персонажей усыпляют, как воскресные проповеди, но вдруг автор оживляется и обретает силу, огонь, краску, звучность. Бедняга Клопшток! Он уже угадывает язык страстей, язык живой природы, -- но слушать органную музыку и выжимать из себя слезы сорок восемь часов подряд! -- Нет, спасибо.
   Пауза.
   Он сидит за маленьким рабочим столиком у высокого окна без занавески. Резной стул с очень высокой спинкой немного откачнулся назад. Комната учащегося и молодого художника. Стоит мольберт с начатой живописью. Мятущееся дерево в голландском вкусе. Рядом -- пузатая фляга с каким-то питьем и стакан, накрытый блюдцем. Гете -- в короткой рабочей куртке. Лицо -- напряженное, злое. Он не причесан, косичка болтается. У него тяжелый подбородок упрямого школьника. Почерк его исполнен самого дикого движения и в то же время гармонии. Буквы похожи на рыболовные крючки и наклоняются по диагонали. Как будто целая стая ласточек плавно и мощно несется наискось листа.
   В городе только что отстроили новый театр. Студенты гурьбой навещали декоратора на чердаке. Там, на полу, был распластан свеженамалеванный занавес. Музы уже не витали в небесах, но стояли на земле. К портику шел человек. Всех радовало, что он не в греческом хитоне, а в обыкновенном платье. Это Шекспир. Мысль художника ясна: он один пробил себе дорогу к Пантеону искусств. Шекспиром зачитываются. Шекспиром захлебываются. В нем ценят дерзость ума, глубину душевного чувства, чудесные переходы от ярости к нежности, размах в изображении человеческих характеров и -- больше всего -- горечь и стыд за современность, которую узнаешь в Шекспире под любыми масками.
   С высоких колосников студенты смотрели на сцену, и она казалась им слишком маленькой для шекспировского действия.
   Всем хотелось, чтобы "Гец фон Берлихинген" -- юношеская трагедия Гете -- была достойна Шекспира.


Эпизод седьмой


   Вдаль убегают туманные цепи Вогезских гор, простирающиеся на юг. Внизу долина реки Саар. Позади остались башни Страсбургского собора. На больших речных дорогах, торговых узлах, в ярмарочных центрах высились стреловидные громады готических соборов. Издали они были похожи на каменные леса, увенчанные башнями, вблизи они удивляли глаз обилием растительных завитков, фантастической скульптурой, в которой повторялись морды животных, листья и цветы. Из главной точки каждого свода расходились мощные ребра.
   Старик проводник обут в одну туфлю и в один башмак. Он поминутно поправляет сползающие чулки. Его сын рабочий-литейщик.
   Что за речонка? Когда попадаешь в новую местность, проследи, по какому направлению текут реки и даже ручейки, -- через это познаешь рельеф, геологическое строение местности.
   Какие здесь цены на хлеб? Неисчерпаемые природные богатства -- уголь, железо, квасцы, сера, а страна -- под угрозой голода. Лавочник в 9П:фальцбурге отказался вчера продать нам хлеб.
   Отчего этот запах серы и гари и дым из трещин земли?
   Подземный пожар, охвативший отработанные штольни. Он длится уже десять лет.
   Двухэтажный домик с белыми занавесками на окнах. Здесь, на горе, в рудничном районе живет "угольный философ" химик Штауф. Гете, путешествуя по Саару, пришел поговорить с ним о хозяйстве страны и об использовании природных богатств.
   Зато меня порадовала выработка проволоки. Это зрелище способно привести в восторг любого человека: тяжелый ручной труд заменен машиной. Она работает как разумное существо.
   
   И Моцарт на воде, и Шуберт в птичьем гаме,И Гете, свищущий на вьющейся тропе,И Гамлет, мысливший пугливыми шагами,Считали пульс толпы и верили толпе.


9Эпизод восьмой:


   9........................................................:
   И еще один человек с таким мягким выражением лица, с таким пухлым ртом, с такими плавными дугами бровей, как будто он сочинитель музыки, с отпечатком болезненности и силы в каждой черте своей: собиратель народных песен -- поэт и мыслитель Гердер. Гете от него узнал: поэзия никогда не является частным личным делом. Поэзия -- серьезная работа. Гердер слабо улыбается и говорит: "Мысль и слово, чувство и выражение неотделимы друг от друга при расторжении, как два близнеца".
   Чтобы понять, как разворачивалась жизнь и деятельность Гете, нужно также помнить, что его дружба с женщинами, при всей глубине и страстности чувства, была твердыми мостами, по которым он переходил из одного периода жизни в другой.
   Фридерика Брион в крестьянском платьице с короткими рукавами, с длинными косами. Она поворачивает голову, прикрытую косынкой, как ягненок на звук колокольчика. Пасторская дочка. Шумная деревенская семья.
   Лотта, чужая невеста, всегда хлопочущая и со всеми приветливая, та самая старшая сестра из повести "Вертер", за подол которой цепляются младшие братья и сестры: ограниченное и довольное среднее бюргерство.
   Лили Шёнеман, или просто Лили, -- смеющийся и задорный профиль, но отчеканьте его на монете, и те же тонкие губы, та же греческая прическа будут выглядеть властно: дочь банкира, играющая на клавесине, твердая в своих причудах.
   И вот хочется спросить: почему же Гете, общительный, любимый, любящий, глубже всех поэтов своего времени выразил тему одиночества?
   
   Кто хочет миру чуждым быть,Тот скоро будет чужд!Ах, людям есть кого любить,Что им до наших нужд?
   
   Так что вам до меня?Что вам беда моя?Она лишь про меня.С ней не расстанусь я.
   
   Ответ на этот вопрос мы найдем в "Вертере" -- этой книге отчаяния молодого Гете. Книга эта посеяла заразу самоубийств в обеспеченной бюргерской среде. Чувствительная молодежь поняла ее как руководство к самоубийству. Хотя автор писал с обратной установкой -- как выздоравливающий рассказывает о своей болезни. Голубой фрак, в который одевался Вертер, послужил символом победоносного ухода от действительности: на самом же деле, несмотря на гибель нескольких десятков злополучных подражателей Вертера, этот литературный образ, образ чувствительного молодого буржуа, стоящего выше своей среды, послужил лишь к укреплению жизненности своего класса, и недаром Наполеон брал его с собой в поход и перечитывал его семь раз.


Эпизод девятый


   Тра-та-та-та! Тра-та-та-та!
   Труби, почтальон на высоких козлах!
   Пламенейте, вершины красных кленов!
   Прощай, неуклюжая, но все-таки милая Германия.
   Шоссе не совсем гладкое, но это не беда.
   Хочется со всеми говорить, как с добрыми знакомыми.
   Хочется каждому нищему сказать что-нибудь ободряющее.
   Хриплая бродячая шарманка лучше концертной музыки.
   Мычание упитанных тирольских стад кажется полным смысла и жизни, как будто сама земля обрела голос и рассказывает о том, как ее хорошо напоили осенние ливни.
   Гендель. "Времена года".
   Карета замедляет бег. Две фигуры стоят посреди дороги. Девочка лет одиннадцати отчаянно машет краешком красного плаща. Рядом с ней стоит чернобородый мужчина. За плечами у него большой треугольный футляр.
   Маленькая дикарка с арфой -- Миньона. Южанка, потерявшая свою родину. Воплощение тоски по цветущему югу, но не итальянка. Старик из-под нахмуренных бровей глядел и гордо и униженно.
   -- Девочка устала. Господин путешественник, не откажите ее подвезти.
   Гете в мчащейся карете шутит с пугливым зверьком, самолюбивой маленькой арфисткой. Он ее дразнит, экзаменует. Она не умеет отличить клена от вяза. Но и девочка не остается в долгу. Между прочим, она объясняет, что арфа -- прекрасный барометр. Когда дискантная струна настраивается выше, это всегда к хорошей погоде.
   За Бреннером в начале альпийского перевала он увидел первую лиственницу, за Шенбургом первый сибирский кедр. Верно, и здесь маленькая арфистка стала бы расспрашивать.
   9........................................................... :
   Дома в Германии он избегал углубляться в античность, в древний классический мир, потому что понять для него значило увидеть, проверить осязанием. Первая встреча с памятником классической древности: живой древности, не менее живой, чем природа.
   Веронский амфитеатр: один из цирков, построенных римским императором для массовых зрелищ.
   -- Я обошел цирк по ярусу верхних скамеек, и он произвел на меня странное впечатление: на амфитеатр надо смотреть не тогда, когда он пуст, а когда он наполнен людьми. Увидев себя собранным, народ должен изумиться самому себе -- многогл9асный:, многошумный, волнующийся -- он вдруг видит себя соединенным в одно благородное целое, слитым в одну массу, как бы в одно тело. Каждая голова зрителя служит мерилом для громадности целого здания.
   Ветер, веющий с могил древних, проносясь над холмами, 9по:крытыми розами, проникается их благоуханием. Памятники выразительны, трогательны и всегда воспроизводят жизнь. Так э9тот: муж, который из ниши, как из окна, глядит на свою жену. 9А: там стоят отец и мать, а между ними сын, и смотрят друг на друга с невыразимой естественностью.
   А через несколько недель в маленьком венецианском театре шла довольно нелепая пьеса: актеры, по ходу действия, чуть ли не все закололись кинжалами. Неистовая венецианская публ9ика:, вызывая актеров, вопила: "Bravo, i morti!" -- браво, мертвецы!
   Чему так непрерывно, так щедро, так искрометно радовался Гете в Италии?
   Популярности и заразительности искусства, близости художников к толпе, живости ее откликов, ее одаренности, восприимчивости. Больше всего ему претила отгороженность искусства от жизни.
   Прислушайтесь к шагам иностранца по нагретому камню уже опустевшей набережной Большого Венецианского канала. Он не похож на человека, который вышел на свидание: слишком велик размах его прогулки, слишком круто и решительно он поворачивает, отмерив двести или триста шагов.
   В упругом воздухе ночи -- попеременно -- сзади и спереди звучат мужские голоса. Они передают друг другу мелодию, они продолжают и никак не могут закончить какой-то трепещущий рассказ в стихах.
   Каждый раз, наталкиваясь на свежую волну напева, Гете сворачивает обратно к другому, только что умолкшему певцу и, провожаемый мелодией, удаляется от нее -- навстречу новой ожидаемой волне ее продолжения.
   Перекликающиеся лодочники поют стихи старинного поэта Торквато Тассо. Тассо знает вся Италия. Безумный Тасс, семь лет просидевший на цепи в темнице герцога в Ферраре, тот самый Тасс, которого хотели увенчать лаврами в римском Капитолии. Но не успели -- он умер, не дожив. Певец средиземных просторов -- он рассказывал, как рубили дерево в заколдованных рощах и строили башню на колесах для осады мусульманских городов.
   Великодушный поэт смешал в одну кучу турок, арабов и европейских крестоносцев; волшебников и чертей он поставил чуть ли не выше христианского Бога и помешался от страха, что церковь и власть объявят его еретиком.
   К Гете подошел старый лодочник: 
   -- Удивительно, как трогает душу это пение, особенно когда поют умеючи и по-настоящему.
   Четырнадцатого октября 1786 года Гете выехал из Венеции в Рим.
   Восемнадцатого июня 1788 года он вернулся в Веймар.
   
   1935


Примечания


   Впервые: СС-III, с. 61--80, под загл. "Юность Гете". В СССР--Театр, 1989, No 12, с. 3--14 (публ. С. Василенко и Ю. Фрейдина), где дано по сохранившейся (неполной) машинописи с правкой (AM)- Черновые наброски -- AM (см. Приложения, No 279). Некоторые проблемы текстологии радиокомпозиции рассмотрены в статье: Алексеева Б. В. Радиопередача О. Э. и Н. Я. Мандельштам "Молодость Гете"// Осип Мандельштам: Поэтика и текстология: Материалы научной конференции 27-29 декабря 1991 г. М., 1991, с. 100-103. К сожалению, выделение фрагментов, относящихся к разным редакциям текста, в настоящем издании осуществить не удалось. Печ. по журн. "Театр"; здесь и ниже (NoNo 272,278--280) в тексты внесены некоторые уточнения по указаниям авторов публикаций. Утраченные фрагменты отмечены отточием в угловых скобках (наиболее существенными из них являются пропуски одной страницы на стыке первого и второго эпизодов, трех страниц на стыке седьмого и восьмого эпизодов и одной -- в эпизоде девятом).
   В тексте радиокомпозиции Мандельштам цитирует стихи Гете в своем переводе и в переводе Тютчева, а также собственные стихотворения: "Аббат" (I, No155) -- в эпизоде пятом, и одно из "Восьмистиший" (Ш, No74) --в эпизоде седьмом.
   Находясь в Воронеже, Мандельштам сотрудничал с местным Радиокомитетом, выполняя заказы на радиоинсценировки или пьесы. Из всех подготовленных к эфиру материалов сохранилась только "Молодость Гете". Работа над ней шла в мае--июне 1935 г. Ср. четверостишие "Римских ночей полновесные слитки..." (Ш, No 113).