Ветрон (племянник Демьяна). Позабудьте прошедшее и надейтесь на успех.
   
   Демьян, старик.
   Бывало, в старые года,
   Когда нас азбуке учили,
   Нам говорили завсегда,
   Чтоб мы зады свои твердили.
   Теперь все иначе идет,
   И, видно, азбука другая,
   Все знают свой урок вперед,
   Зады нарочно забывая.
   
   Милон 
   (изъявляя желание подурачиться)
   В наш век веселие кумиром общим стало,
   Все для веселия живут,
   Ему покорно дань несут
   И в жизни новичок, и жизнию усталый,
   И, словом, резвый бог затей
   Над всеми царствует умами.
   Так, не браните ж нас, детей, --
   Ах, господа, судите сами:
   Когда вскружился белый свет
   И даже старикам уж нет
   Спасенья от такой заразы,
   Грешно ли нам, не старикам,
   Любить затеи и проказы?


Подтрунивая над своим дядюшкой, надеющимся получить долг с одного господина, который с ним ласков и любезен, у которого он живет несколько лет даром, Ветрон говорит реплику, оканчивающуюся следующим куплетом:


   Ветрон.
   Барсов -- известный дворянин,
   Живет он барином столицы:
   Открытый долг, балы, певицы,
   И залы, полные картин.
   Но что ж? Лишь солнышко проглянет,
   Лишь только он с постели встанет,
   Как в зале, с счетами долгов,
   Заимодавцев рой толпится.
   Считать не любит наш Барсов,
   Так позже он освободится:
   Он на обед их позовет
   И угостит за их же счет...
   
   1825 г.
   
   Печатается по: РГБ (ГБЛ) Ф. 48, к. 55, ед. хр. 48 и 50.
   Источники текста: Веневитинов Д. В. Стихотворения. Проза. Письма. Воронеж, ЦЧКИ, 1985 г. Серия "Отчий край".
   Веневитинов Д. В. Стихотворения. Свердловск, СУКИ, 1989 г. Серия "Родники поэзии".