Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ПУБЛИЧНЫЙ ТОРГ




(Историческая пьеса в 2-х действиях)




Действие I.




Невольничий рынок в Александрии I века до Р.Х.




Действующие лица:


   Силий -- продавец рабов
   Лаиса -- рабыня
   Евмений -- надсмотрщик
   Покупатели. Чернь. Голоса из толпы.
   


Явление первое.


   Силий. -- Раб, бей в бубен! Высоко почтенные сенаторы, благородные всадники, мудрые философы, риторы, мистагоги и элопты, добрые купцы, знаменитые художники и славные граждане Александрии!
   Вот перед вами очаровательная рабыня Лаиса, рождением которой справедливо гордится остров Кипр! Вглядитесь внимательно в линии ее тела и в черты ее лица! С каким легким изяществом носит она свои цепи, надетые на нее лишь как украшение! Повернись немного, о, подобие пеннорожденной! Еще! Еще чуть-чуть! (Евмений, покажи ей незаметно гиппопотамовый бич). Какая грация во всех ее движениях и позах! И всего три тысячи! Только три тысячи талантов, мои дорогие господа!
   Первый голос. -- Боги! Да ведь это Силий, старый Силий из Родоса! Когда же он успел сделаться торговцем невольниками? Здравствуй, гнусная помесь плачущего крокодила и смеющейся гиены!
   Силий. -- Узнаю твой острый язык, о Марк Публий, да будет к тебе, как и всегда, благосклонна богиня любви. Ты -- всеми признанный orbiter elegantiarum -- разве ты не скажешь, что эта прекрасная девушка -- лучшая жемчужина из целой корзины отборнейших. Купи ее, благородный Марк Публий! Всего три тысячи талантов! Когда ты поближе оценишь ее достоинства, ты сам скажешь, что старый Силий сделал тебе императорский подарок!
   Марк Публий (на ухо своему другу). -- Как жалко, Леонид, что я вчера проигрался дотла в кости, и что ни один александрийский ростовщик не даст мне больше в долг. Эта женщина -- совершенство.
   Силий. -- Да, да, да! Любуйтесь ею, любуйтесь, поклонники, служители и творцы прекрасного. Вот золото ее волос! Вот, глядите, ее стройная белая нога! Вот... голову влево, Лаиса!.. Вот ее безукоризненный профиль, не уступающий профилю Афины-Паллады на знаменитой камее Александра! Но, что вы скажете, когда увидите ее спину? (Евмений, сними с нее покрывало). О, какое благородство, какая чистота линий! Это сама Каллипига! (Что? Она упрямится? Покажи ей бич, Евмений, вот так...) Услаждайте же свое зрение, прекрасные граждане Александрии. Я ничего с вас не возьму за эту радость!
   Второй голос. -- Клянусь тенями Аида, у нее на спине рубцы от ударов!
   Селий. (быстро набрасывая покрывало) -- Свиной ублюдок! Сын слепой верблюдицы! Погонщик мулов! Следы, оставшиеся во время сладкого сна от складок одежды, ты принял за рубцы! Потому что тело моей Лаисы нежнее, чем самое лучшее сливочное масло, о, вислоухий критик! Покупайте же, покупайте, благородные господа! Три тысячи талантов!
   Третий голос (тихо). -- Надо непременно купить эту женщину. Она совершенство.
   Четвертый голос (также). -- Да, но деньги?
   Третий. -- Попробуем сообща. Ты, я... Пригласим еще Сильвию и Хромого Филиппа. Если мы умело пустим ее в оборот среди золотой молодежи Рима, то за один год вдесятеро вернем наши ставки.
   Четвертый. -- Хорошо, но подождем немного. Тсс... Он опять говорит.
   Силий. -- Я бы мог в продолжение целых суток восхвалять красоту этой девушки, и у меня осталось бы времени еще на четыре склянки! Но вы все, надеюсь, не лишены глаз! Истина сама говорит за себя! Красота -- лишь внешнее достоинство Лаисы, дарованное ей случайной милостью богов. Но я не могу не перечислить тех редких внутренних качеств, которые заключаются в ее тонком уме, блестящем образовании и, главное, заботливом воспитании. Лаиса поет, как соловей, играет на флейте, систре и арфе, танцует греческие, египетские и сирийские танцы, неподражаемо составляет любовные букеты и пиршественные венки, говорит на трех языках, знакома с философией и историей.. Она умеет вышивать золотом, ткать ковры, массировать...
   Третий голос. -- Довольно. А каков у нее характер?
   Первый голос (тихо). -- Кто этот рыжий долговязый выскочка?
   Второй. -- Это, кажется, настоящий покупатель. Его зовут Валерий. Он патрицианского рода, но давно погряз в сомнительной торговле. Больше всего он нажился во время войны божественного Юлия, хотя в сражениях всегда попадал только к разделу добычи. Говорят, он несказанно богат.
   Первый. -- Слушай...
   Силий. -- Представь себе нежность лани и кротость сосущего ягненка, соедини их вместе, и ты получишь характер Лаисы. Она скромна, стыдлива, послушна и так не требовательна, что может жить одной любовью. Погляди, о, Валерий, она уже краснеет (Лаиса, подыми глаза! ) как она глядит на тебя, о прекрасный Валерий, как глядит!
   Валерий. -- Нет ли у нее какого-нибудь небольшого порока? Например, затаенного упрямства, припадков, вспыльчивости?..
   Селий. -- О, высокородный господин, у какой женщины нет маленьких капризов, и разве они не составляют часть из их прелестей? Но, если даже и случится, что тебе будет трудно с ней справиться -- позови меня или Евмения. Она смотрит на нас, как на своих отцов, и с удовольствием следует нашим увещаниям. Не правда ли, Евмений?
   Евмений. -- Да.
   Валерий. -- Я думаю, мне ваша помощь не понадобится. Впрочем, дай мне твой гиппопотамовый бич, Евмений. У себя в каменоломнях я справлялся с целыми сотнями озлобленных рабов. Ловите! (бросает деньги. Силий и Евмений падают на землю и вступают в драку). А ты, рабыня, следуй за мною (хлопает бичом).
   Лаиса. -- Господин! Господин, сжалься! Я свободная и рождена от свободных родителей! Эти негодяи обманули меня и насильно заковали в цепи! Будь великодушен, о, господин!
   Валерий (бьет ее). -- Иди!
   Марк Публий. -- Зачем я так беден, что не мог купить ее! Несчастная девушка (закрывает лицо тогой).
   


Действие второе.




(Мировой рынок XX века по Р. X.)(Государственные правители, дипломаты, чернь).


   Ленин. -- Бей в барабан, Красин! Троцкий, подведи поближе китайцев!
   Неуважаемые правительства и полупочтенные дипломаты! Продается целиком или по частям, одному лицу или вскладчину замечательно богатая страна -- Россия. Ее природные сокровища состоят в следующем: 160. 000. 000 десятин леса, четыре миллиона десятин черноземных пашен, миллиарды тонн каменного угля, миллиарды пудов железной и медной руды; золото, серебро, целые горы магнитного железняка, вольфрам, свинец, олово, глауберова соль, графит и еще очень много сюрпризов, которые вы сами разыщете. Бей в барабан, Красин!


(Дальнейшее происходит так же, как и в I действии).




1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Впервые напечатана в газете русской эмиграции "Общее дело" (1921. -- No 263. -- 4 апреля). Малоизвестный и не переиздававшийся с 1921 г. памфлет "Публичный торг" автор именует "исторической пьесой в двух действиях". В основе содержания -- саркастическое осмеяние большевиков, продающих с публичного торга Россию, как закованную в цепях рабыню.
   -- до Р.Х. -- до Рождества Христова. -- риторы -- ораторы, учители риторики.
   -- мистагоги -- древнегреческие жрецы мистерий.
   -- подобие пеннорожденной -- по греч. мифологии богиня красоты Афродита рождена из морской пены.
   -- гиппопотамоеый бич -- во времена рабовладения бичи изготавливали из шкуры бегемота.
   -- талант -- монета у древних греков.
   -- orbiter tlegantiarum -- (лат. крылатое выражение) арбитр изящества, общепризнанный авторитет, законодатель общественных вкусов.
   -- Каллипига -- название одной из античных статуй Венеры, означает "Прекраснозадая".
   -- систра -- древний музыкальный ударный инструмент Печатается по первой публикации.