Аверченко А.Т. Собрание сочинений: В 13 т.
   Т. 8. Чудаки на подмостках
   М., "Дмитрий Сечин", 2013.
   


ЧУДАКИ НА ПОДМОСТКАХНОВАЯ КНИГА ПЬЕС И СКЕТЧЕЙ ДЛЯ СЦЕНЫ И ЧТЕНИЯ(1924)




КЛЮЧКомедия в 1-м действии




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   Муж.
   Жена.
   Молодой человек.


Бодуар. Ночь. Налево туалетный столик. Кушетка. Направо круглый стол, 2-3 стула. Жена лежит на кушетке читает. Он (муж) работает в соседней комнате


   Она (встает, подходит к двери). Что ты делаешь?
   Он (из другой комнаты). Пишу-у..
   Она. О чем?
   Он. О газогенераторах.
   Она. Фи, какая гадость. Это что? Покойники, что ли?
   Он. Что ты, милая! Это машины такие!
   Она. Фи, какая тоска. На них катаются?
   Он. Зачем же на них кататься? Придет же такое в голову!
   Она. Слушай, а ты знаешь, -- уже поздно... Пора спать. Что ты об этом думаешь?
   Он. Ложись!
   Она. А ты?
   Он. А я еще допишу главу, пороюсь в словаре.
   Она. Ты знаешь, я уже переоделась на ночь и надела новый пеньюар.
   Он. Ну?
   Она. Хочешь взглянуть?
   Он. После, после...
   Она. Ну выйди, что тебе стоит. Ну -- пожалуйста... мне скучно!
   Он. Подожди, милая... Вот кончу...
   Она (хлопает с досадой ладонью по столу. Потом -- лукаво). А мне вчера офицер на автомобиле, когда я гуляла, воздушные поцелуи посылал... Слышишь?
   Он. Да, да! Красивый?
   Она. Кто?
   Он. Автомобиль.
   Она. Какое мне дело до автомобиля! А зато офицер был прехорошенький. И... знаешь, что? Я ему улыбнулась и махнула перчаткой.
   Он. Удивительно, как это ты не забыла перчаток дома. Ты их всегда забываешь.
   Она (стучит кулаком по столу). Дерево! Дерево! Чугунная голова! Ты совсем меня не любишь. Другой бы за это -- сцену устроил. Накричал, поколотил бы...
   Он. После, после! Вот допишу главу, выйду и поколочу.
   Она. Тогда уж не надо. Тогда поздно. (Видит на столе колокольчик, шаловливо звонит). Ты слышишь?
   Он. Что еще такое?!!
   Она. В передней звонят. Выйди, милый, сюда -- открой дверь.
   Он. Пусть прислуга откроет.
   Она. Она спит... (звонит). Кто бы это мог быть?
   Он. Вероятно, по ошибке. Ну, какой дурак может звонить в 11 часов ночи?
   Она. Дурак? Почему же уж и дурак? А вдруг это кто-нибудь из знакомых? Я сама пойду открою! (Делает вид что пошла, потом возвращается.) Вот приятный сюрприз! Георгий Николаевич! Вы у нас 1000 лет не были. Что это вам вздумалось, на ночь глядя, нас навестить? Впрочем, я вам так рада! Здесь (в сторону мужа) такая тоска... Вы извините, что я в пеньюаре с голыми руками. Не смотрите на меня. (Басом). А муж дома? (своим голосом) Муж? Тсс... Говорите тише. Он занимается в той комнате. Заперся. Не будем ему мешать. Садитесь, пожалуйста (двигает стулом). Расскажите, где бывали, как поживаете? (Басом.) О, ничего, благодарю вас!! (Своим голосом.) А я все тут сижу одна, скучаю. (Басом.) Вы скучаете? Такая интересная и очаровательная женщина скучает? (Своим голосом.) Тсс, тише, вы мешаете мужу работать. Ну что, вспоминали ли это время обо мне? Я вас так давно не видела. (Басом.) Все время я только думал о вас... Помните наши прогулки в парке, помните ту скамейку... (Своим голосом.) Тсс... тише! Не надо вспоминать об этом... Что было -- то прошло. (Басом.) Да почему же прошло? Нет, не прошло. (Своим голосом.) Не надо, не надо! Бываете в театрах? (Басом.) Вы по-прежнему прекрасны! Какие у вас красивые руки! (Своим голосом.) Ах, пожалуйста, не смотрите... В этих пеньюарах рукава такие короткие. Бываете в театрах? (Басом.) Я всегда думал о ваших руках. Дайте мне левую (Своим голосом.) Зачем? Не надо! Бываете в театрах? (Басом.) Я ее поцелую. Помните, как тогда! (Своим голосом.) Как вам не стыдно... Муж за дверью работает, а вы мне такие вещи говорите... Где были в этом сезоне в театрах? Не трогайте мою руку!.. Ну? Не трогайте! Сидите смирно! Ну, нате вам мою руку, целуйте и успокойтесь (целует свою руку, прислушивается, целует еще раз.) Тсс... я вам разрешила один раз, а вы чуть не сто целовали. С ума сошли! (Басом) Я хочу курить. Есть спички? (Своим голосом.) Сейчас, сейчас! Вот, курите. (Чиркает ногтем по стулу.) Ой, погасла (опять чиркает). Нате! (Притворно кашляет.) У, какой дым! Задохнуться можно! Как вы, мужчины, можете курить?.. Не трогайте мою руку! За это по рукам получите! (Бьет себя по руке.) Ой! Ага! Схватили? Сидите смирно! Ну, расскажите, как вы проводите время? Бываете в театрах? Ай, у меня туфелька с ноги соскочила... Наденьте! Будьте моим рыцарем (со стуком становится на колени). Не трогайте ногу!! Можно и так надеть. Ай, слушайте, разве туфелька так надевается?! Оставьте, опять по рукам получите! Сядьте! (Тяжело дышит.) Оставьте! (Садится.) Ну вот и сидите! (Что-то бормочет.) Что? Ну, руку можно поцеловать. Только один раз. Ах, Боже мой, вот надоели! (Целует руку несколько раз.) Что? Поцелуй в шею? Вы с ума сошли! Оставьте, не надо! Не трогайте меня! Я закричу! Расскажите лучше, где бываете? Да, оставьте же меня!!! Не надо! Он там в соседней комнате, он услышать может. Я порядочная женщина... Ни за что! Ни за что! (Страстно.) Я сама себя после презирать буду! (Кричит.) Да оставьте же! (Имитирует борьбу, роняет стул -- слабым голосом.) Безумец! Вы мне весь пеньюар порвали! Смотрите, что с рукавом сделали! (Басом.) Еще один поцелуй и я уйду (Своим голосом.) Не сейчас... после... Вы сейчас не бритый и всю щеку исцарапали (капризно). У вас такая колючая борода (прислушивается, досадливо машет рукой). (Басом.) Мы должны увидеться завтра... Слышишь? Я не могу жить без тебя (Своим голосом.) Хорошо! Хорошо! (Нежно.) Милый, бесценный мой! (Целует руку.) А теперь уходи, уходи! Он может каждую минуту выйти... Завтра в половине седьмого... У тебя. Ах, портсигар забыл, возьми портсигар!! (бегает по сцене, имитирует шаги мужчины, прислушивается, садится, начинает плакать -- все сильней и сильней. Выходит муж).
   Он. Милая, что ты? Что с тобой? (Она плачет.) Впрочем, я знаю, почему ты плачешь... Тебе его жалко...
   Она (сквозь слезы). Кого?
   Он. Твоего любовника. Положение его действительно затруднительное.
   Она. Почему?
   Он. Еще бы! Ему, взрослому человеку, пришлось лезть, как червяку, в замочную скважину...
   Она (изумленно). Что ты говоришь?
   Он. Да очень просто! Иначе он войти не мог. Потому что входная дверь заперта и ключ от нее у меня в кармане (показывает ключ).
   Она (вырывает ключ). Ara, значит напрасно старалась?!. Так вот, почему ты был так спокоен? Ключ!
   Он (самодовольно). А ты же что думала? Я, брат, хитрый! Я, брат, умный! (Уходит.)
   Она. Как это вам понравится. Ключ был у него! (Звонок). Гм... звонок! Кто бы это мог быть? (Задумывается на секунду.) Пойду открою! (Берет ключ, уходит. Входит с Молодым человеком.) Боже, вот не ожидала! Владимир Николаевич! Что это вы пришли так поздно? Ну, садитесь!
   Молодой человек. Разве так поздно? А на моих 10.
   Она. Ну, что вы? А на наших уже двенадцатый!
   Молодой человек (изумленно). Разве? Какое совпадение! (С волнением.) А знаете, зачем я к вам пришел?
   Она. А зачем? Не знаю...
   Молодой человек. Затем... что вы мне ночью снились!
   Она. Тише! Что вы, с ума сошли? В соседней комнате муж!
   Молодой человек (глядя ей в глаза, значительно). Вы знаете, к а к вы мне снились?
   Она. Ну, перестаньте об этом... Довольно... Бываете в театрах? (с любопытством) А ... как я вам снилась?
   Молодой человек. Вы знаете, как вы мне снились?
   Она. Бываете в театр...
   Молодой человек (обнимая ее). Вот так! (Целует.) Вот так! Вот так! И еще вот так!
   Она. Но это наглость! Вы себе слишком много позволяете. Муж услышит, он здесь.
   Молодой человек (в экстазе). Хоть 700 мужей!! (Страстно.) Ты должна быть моей!
   Она. Вы с ума сошли. Это уж слишком...
   Молодой человек. Ты должна быть моей! Иначе я наделаю 145 безумств, 1350 сумасшествий! Обещай! Обещай, что ты будешь моей! Завтра в 7 час. будь у меня! (Поцелуй.)
   Она (оглядываясь на дверь). Хорошо, хорошо! Только уходите! Бываете в театрах?
   Молодой человек (целуя). Бываю... Бываю!
   Она. Тише же... В каких?
   Молодой человек. Чего... В каких?
   Она. В каких театрах?
   Молодой человек. А-а! Преимущественно в фарсе! Так до завтра? Да?
   Она. Умоляю вас, уходите! Вы меня погубите.
   Молодой человек (уходя). Прощай, моя царица!
   Она (растерянно). Прощай, мой царицын! (выпроваживая его.) Фу...


Входит муж.


   Он. Послушай, милая моя! Я тебе хочу дать один совет... Никогда не нужно переигрывать... в первый раз это у тебя хорошо вышло: эта борьба, поцелуи, страстный диалог. На одну минуту даже я поверил, было. А второй раз нехорошо сыграла -- неестественно. И потом, почему ты думаешь, что я, не попавшись на удочку в первый раз -- попадусь во второй! Тем более, что ключ у меня в кармане. Хе, хе, хе! (Ищет в кармане.) Вот он... Вот... здесь, что ли? Нет... Здесь, что ли? Где же он? (На лице испуг.) Ключ! Ведь ты его у меня взяла! (В отчаянии.) Ключ! Ключ! (К публике.) Господа, здесь никого не было? (Самодовольно.) Ну, то-то. Я хитрый, я ловкий... Ох и ловкий же я -- до невероятности!..


Жена, уткнувшись в подушку, истерически хохочет.




Занавес


   


КОММЕНТАРИИ


   Комедия ставилась в севастопольском "Гнезде перелетных птиц" во второй половине июня 1920 г. Входила в репертуар константинопольского "Гнезда перелетных птиц". 26 сентября 1922 г. была показана в Праге в Сословном театре в программе "спектакля юмора" (афиша выступления, Архив Национального театра в Праге).