Увлечение*,
                           или демократический подвиг
                                   навыворот
  
                                    КОМЕДИЯ
  
       Русская театральная пародия XIX - начала XX века
       М., "Искусство", 1976

                                    ЛИЦА

     Барин, он же отец последующей.
     Барышня, дочь предыдущего, влюбленная в огородника.
     Жених барышни, влюбленный в нее.
     Огородник, неизвестно в кого влюбленный.

                 Театр представляет театральные подмостки.

            Барышня читает стихотворение Некрасова "Огородник".
                   Барин и жених за дверью подслушивают.

                                  Барышня
                                  (читает)

                 "Не гулял с кистенем я в дремучем лесу *,
                 Не лежал я во рву в непроглядную ночь..."

                                   Барин

                 Каково?

                                   Жених

                        Какова?

                                   Барин

                                 Не стерплю!

                                   Жених

                                             Не снесу!

                                 Оба вместе

                 Вот что стала читать моя/ваша милая дочь!

                                  Барышня
                                  (читает)

                 "Словно сокол гляжу, круглолиц, белолиц,
                 У меня ль, молодца, кудри чесаный лен..."

                                   Барин

                 Вот оно каково направленье девиц!

                                   Жених

                 Вот они, вот мечты наших будущих жен!

                                  Барышня
                                  (читает)

                 "Разыгралась душа на часок, на другой...
                 Я вдруг вспомнил опять, что и сам я пригож".
        (Томно опускает книгу и погружается в сладкую задумчивость.)
                 Ах! И наш огородник недурен собой!
                 Душка!

                                   Жених
                                  (барину)

                        Слышали?

                                   Барин
                                  (жениху)

                                  Слышал?

                                 Оба вместе

                                           Грабеж!

                                  Барышня
                                  (читает)

                 "Много с ней скоротал невозвратных ночей
                 Огородник лихой..."
                           (Хватаясь за сердце.)
                                    Ах! Мне трудно читать!
                 Я сама влюблена...

                               Барин и жених
                                  (вместе)

                                   Ванька! Филька! Скорей!
                 Огородника Фомку позвать!

              Ванька и Филька тотчас же и приводят огородника,
                        который пьян, а сами уходят.

                                  Барышня
                                  (читает)

                 "Со стыдом молодца на допрос повели.
                 Я стоял, да молчал".
                (Заметив Фомку, простирает к нему объятия.)
                                   О! прелестный пейзан!
                 Я люблю...

                                   Фомка
                                 (шатаясь)

                             Коли, барышня, любишь, вели
                 Шкалик, што ли, подать, почему что я пьян...

                                  Барышня
                     (с ужасом отворачиваясь; к жениху)

                 Благородный жених! Вот моя вам рука.
                 Виновата, отец!
                                  (Фомке.)
                                 Подлый пьяница, прочь!

                               Жених и барин
                                  (вместе)

                 Благородная дочь!
                 О невеста моя!

                                   Фомка
                      (не от Некрасова, а сам от себя)

                                Знать, любить не рука
                 Мужику-вахлаку да дворянскую дочь.
                            (Уходит кривляясь.)

       Неверующим, что подобные пьесы сочиняются и ставятся на сцену
     в 1867 г. предлагаем сходить в Александрийский театр, когда будут
                  давать комедию г. Бехтеева "Увлечение".

                                Комментарий

                            УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ:

     "А" - журнал "Артист"
     AT - Александрийский театр
     "Б" - журнал "Будильник"
     "Бр" - журнал "Бирюч"
     "БВ" - газета "Биржевые ведомости"
     "БдЧ" - журнал "Библиотека для чтения"
     "БТИ" - "Библиотека Театра и Искусства"
     "ЕИТ" - "Ежегодник Императорских театров"
     "ЗС" - "Забытый смех", сборник I и II, 1914-1916
     "И" - журнал "Искра"
     "ИВ" - "Исторический вестник"
     "КЗ" - А. А. Измайлов, "Кривое зеркало"
     "ЛГ" - "Литературная газета"
     "ЛЕ" - "Литературный Ералаш" - отдел журнала "Современник"
     MT - Малый театр
     "МТж" - журнал "Московский телеграф"
     "HB" - газета "Новое время"
     "ОЗ" - журнал "Отечественные записки"
     "ПИ" - "Поэты "Искры", под редакцией И. Ямпольского, Л., 1955
     "РП" - журнал "Репертуар и Пантеон"
     "РСП" - "Русская стихотворная пародия", под ред. А. Морозова, М.-Л.,
1960
     "С" - журнал "Современник"
     "Ср" - "Сатира 60-х годов", М.-Л., 1932
     "Сат" - журнал "Сатирикон"
     "Т" - журнал "Театр"
     "ТиИ" - журнал "Театр и Искусство"
     "ТН" - "Театральное наследие", М., 1956
     ЦГАЛИ - Центральный государственный архив литературы и искусства
     "Э" - "Эпиграмма и сатира", т. I, М.-Л., 1931

                       УВЛЕЧЕНИЕ, ИЛИ ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ
                              ПОДВИГ НАВЫВОРОТ

                                  Комедия

     Впервые   -  "И",  1867,  No  41,  стр.  503.  Без  подписи.  Автор  не
установлен.   Пародия   на   сцены  "Увлечение"  А.  С.  Бехтеева-Корсакова,
поставленные в 1867 г. в AT.
     Не  гулял  с  кистенем  я  в  дремучем лесу - здесь и дальше приводится
стихотворение И. А. Некрасова "Огородник" (1846).