Персонажи:


   Смерть
   Ян Бжозек
   Магда
   Мать Магды
   Толстый пьяница
   Друг Бжозека, солдат
   Трактирщик
   Собутыльники Бжозека, мортусы, старики и старухи, нищие, девушки-горожанки, дружки, дети, толпа
   


Действие происходит в конце XVII века в одном из мелких провинциальных городков Польши.


   


ДЕЙСТВИЕ I


   По перпендикуляру к рампе -- вечерняя узкая улица. Окна заколочены: на ставнях кресты мелом. На переднем плане уличка раздвигается в площадь. Слева -- ступени вниз: в трактир. Тихий поґзоренный звон. В глубине открывается дверь; мортусы* проносят гроб. Некоторое время на сцене тихо. В глубине улицы появляется Смерть: замотанная в черное, с лезвием косы над плечами и с потайным красным фонарем в руке, она обходит город; останавливается у одного из порогов, прислушивается, стучит в ставень. В ответ молчание. Смерть идет дальше.
   
   В это время двери погребка распахиваются, прорывая светом темную площадь. Сквозь открытые двери слыша музыка и веселый топот ног. Смерть останавливается у входа. Навстречу, из погребка, в яркой полосе света -- толстый пьяница. Смерть заносит косу. Пьяница, пошатываясь, подымается, ступенька за ступенькой, кверху. Взмах косы: труп. Чуть приоткрыв свой фонарь, Смерть осматривает упавшего и движется через площадь к противоположной двери, к которой ведут подымающиеся кверху ступеньки. Остановившись здесь, она обыскивает лучом фонаря раскрытое окно над дверью, стучит, еще раз стучит, и, не получив ответа, с ловкостью подымается, -- но в то же время с противоположного края площади шум и топот дюжины ног. Смерть оборачивается на шум. Появляются: Бжозек, типичный представитель мелкопоместного рыцарства, в лихо заломленной бархатной шапке, с кривой саблей у пояса, в окружении Собутыльников, нетвердо, но смело шагающих вслед за ним. Смерть подымает свой фонарь -- и тотчас же все в ужасе бросаются кто куда: только Бжозек делает шаг вперед и останавливается, спокойно покручивая усики и пристально всматриваясь в Смерть. Смерть, скользя по стене, медленно пятится. Бжозек, сняв шапку, пригласительным жестом указывает на сомкнутые уже двери трактира. Смерть, кивнув, исчезает. Бжозек подходит к порогу, у которого только что стояла Смерть: навстречу, в белом платке, накинутом на плечи, очевидно, разбуженная стуками в дверь, тихо, со свечой в руке спускается Магда. Оба смущены. Магда знаками спрашивает, он ли стучался у двери. Магда рассержена и вместе с тем радостно взволнована.
   
   Сцена любовного объяснения. Магда, сняв с шеи свой портрет, дарит его Бжозеку. Тот попеременно глядит то на портрет, то на оригинал, удивляясь сходству. Магда дает понять, что, отдавая свое изображение, отдает и себя. Бжозек целует портрет. Еще и еще. Вопросительно глядит на Магду. Она улыбается: поцелуй. Свеча падает и гаснет. В это время вверху открытого окна -- Мать Магды: всматривается в темноту. Магда исчезает за порогом дома.
   
   Один за другим возвращаются спрятавшиеся Собутыльники Бжозека. Увидев его, приободряются и смелее выходят вперед. Бжозек, поспешно спрятав портрет невесты под кантуш*, с ликующим видом встречает их, позванивая кошельком, приглашает угостить всех в погребке. Веселой оравой направляются к ступенькам, ведущим в подвал. Поперек пути -- труп. Собутыльники шарахаются: один убегает, двое других, отойдя в сторону, очевидно, колеблются, не решаясь следовать за Бжозеком, но тот, перешагнув через труп, спускается вниз и пинком ноги раскрывает двери: навстречу музыка и веселый топот танцующих. Бжозек и трое или четверо его спутников, кто посмелее, входят внутрь. Двери за ними тотчас же смыкаются. На площади снова тихо и темно.
   
   Неожиданно появляются и медленно проходят через площадь четыре мортуса, несущих на плечах гроб. Мерный похоронный звон.
   


ДЕЙСТВИЕ II


   Внутренность корчмы-подвала. Слева -- каменные ступени к знакомой уже зрителю, но показанной глазу изнутри трактирной двери. Справа -- узкая дверца в помещение трактирщика. За простыми некрашеными столами на скамьях и табуретах пьют Бжозек и его компания. В углу -- музыканты. Пир длится, очевидно, не первый час. Кое-кто успел уж свалиться под стол. Кунтуши и кафтаны расстегнуты; лица красны и веселы. Трактирщик меняет бутылки.
   
   От времени до времени двери, вводящие в трактир, приоткрываются, впуская новых гостей: и тотчас же в веселое пиликанье музыкантов врывается глухой гул похоронного колокола. Лица приходящих угрюмы и растеряны, но постепенно, стакан за стаканом, меняются, и пришедшие включаются в общее веселье.
   
   Пляска: сначала размеренная и спокойная; потом в нарастающем темпе. Сначала пляшут двое или трое, затем в пляс втягиваются новые и новые танцоры: пляшут уже все, и даже пьяница, свалившийся под стол, шевелит в такт ногами.
   
   В разгар танца в наружную дверь -- четкий костистый стук. Пляска обрывается. В распахнувшихся створах дверей -- Смерть: теперь, на ярком свету, она ясно видима -- на голове ее двойная папская тиара*; жестом усталого косаря Смерть закинула древко косы за сутулые плечи и, вся замотанная в черное, с повисшим в костистой кисти потухшим фонарем, вежливо ждет разрешения переступить порог.
   
   Смятение.
   
   Роняя столы, пирующие бросаются к узкой дверце, ведущей направо: на минуту застревают в ней, так как каждый стремится протиснуться первым. Кто-то лезет в печь. Бжозек, учтиво поднявшись, указывает Смерти на один из опроставшихся табуретов.
   
   Смерть делает несколько шагов по ступенькам вниз. Пьяница, свалившийся было под стол, разбуженный шумом, приподымает голову: его осоловелые глаза встречаются с спокойным взглядом Смерти. Пьяница не в силах подняться: он ползет по полу вслед другим, прочь от гостьи, но, наполовину переваливши через порог, снова засыпает: ноги его -- в продолжение следующей сцены -- торчат, высунувшись наружу. Между тем Смерть и Бжозек, после обмена церемонными поклонами, садятся друг против друга у стола. Бжозек подвигает стакан гостье. Та жадно пьет. Еще и еще чокаются. Понемногу Смерть пьянеет. Бжозек с любопытством осматривает ее наряд.
   
   Смерть, развеселившись, снимает свою тиару и хвастливо показывает ее собутыльнику, вращая -- черные в золоте -- резные грани. Но Бжозек, презрительно отвернувшись, снимает с головы свою лихо заломленную бархатную шапку и, надев на кулак, самодовольно показывает ее Смерти. Та, очевидно, обескуражена: взяв в руки свою косу, она проводит пальцем по закровавившемуся лезвию, похваляясь своим оружием. Бжозек, снисходительно улыбаясь, вынимает из ножен свою дедовскую кривую саблю и бьет ею плашмя по столу перед самым носом у Смерти.
   
   Смерть, в пылу соревнования, подымает с полу на стол свой закованный в железо потайной фонарь: в фонаре разыскривается красный свет. Бжозек, не уступая, с торжествующим видом вынимает портрет Магды. Смерть, чуть подняв заслонку фонаря, с явным любопытством рассматривает портрет, освещенный красными лучами ее фонаря.
   
   С минуту пьют в раздумье. Смерть, видимо, огорчена. Под руку Бжозеку попадаются разбросанные по столу игральные кости; вбросив их в игральный стакан, Бжозек, обнаглев, предлагает игру: шапка против тиары. Пьяная Смерть было колеблется, но, заслышав стук костей внутри игральной чашки, кивает: да.
   
   Бросают кости: сначала Смерть, потом Бжозек. Проигравшая Смерть раздосадована. Снова бросают кости: коса против сабли. Опять у Бжозека больше очков. Сдвинув тиару набекрень, с косой в руке, пьяный Бжозек имитирует Смерть. Смерть, захваченная азартом, предлагает последнюю ставку: фонарь против портрета. Бжозек было колеблется, но фонарь Смерти, разгораясь рубиновым светом, притягивает его. Возбужденный успехом, он срывает с шеи портрет Магды и бросает его на стол. Последняя ставка: дрожащими руками Смерть выбрасывает кости на пол: выигрыш ее.
   
   Бжозек сразу протрезвел. Шаг к Смерти, но та уже спрятала портрет в складках своей черной одежды и, смеясь, отступает к порогу. Одним прыжком Бжозек загораживает ей путь и стоит с косой, поднятой для удара. Смерть, попятившись к столу, хватает с него саблю.
   
   Поединок: Бжозек бьется сверху, со ступенек лестницы, Смерть скрещивает саблю с косой снизу. Ловким ударом Бжозек выбивает клинок из рук противника, валит Смерть на землю и, после короткой борьбы, скручивает ей руки кушаком. Смерть бессильно бьется на полу, злобно скаля зубы. Начинают, сначала робко, потом смелее, выглядывать из-за дверей притаившиеся Собутыльники Бжозека. Кто-то, посмелее, бросается на помощь; из печки выползает перепачкавшийся в саже шляхтич; у наружных дверей показываются привлеченные шумом Горожане. На отчаянно сопротивляющуюся Смерть наваливается целый клубок человеческих тел: Смерть скручена по ногам и по рукам.
   
   Людей всё прибывает и прибывает: остановившись на почтительном расстоянии от изловленной Смерти, лежащей костистым скрюченным комом посреди трактира, среди опрокинутых столов и табуретов, люди с опасливым любопытством всматриваются в пленницу. Перешептываются с недоуменными и радостными лицами друг с другом. Старушонка грозит костистому клубку кулаком. Напоминают старые обиды. Круг суживается. Но Бжозек, поднявшись, с окровавленным лицом, с разорванным воротом (видно, что портрета на шее нет), делает знак толпе, чтобы никто не смел касаться Смерти: она -- его добыча и принадлежит только ему.
   
   В этот момент на пороге показывается Магда в сопровождении Матери. Толпа расступается, давая ей дорогу. Магда бросается Бжозеку на грудь. Тот со счастливой улыбкой подводит ее к Матери, прося благословения. Мать, понуждаемая толпой, восторгающейся Бжозеком, победителем Смерти, дает согласие.
   
   Общее ликование. Веселый трезвон колоколов.
   
   Но Магда, вглядевшись пристальнее в своего жениха, видит: на нем нет ее портрета. На тревожно-вопрошающий жест Магды Бжозек не смеет ответить: он стоит с виноватым лицом, смущенно опустив глаза. Но их не замечают: ликование всё растет и растет. Горожане, сцепив руки в круг, весело пляшут вокруг поверженной Смерти.
   


ДЕЙСТВИЕ III


   Комната в доме Бжозека. На стене, среди оружия, коса Смерти. Налево дверь. В глубине -- огромная клетка с запертой внутри ее Смертью. Ближе к рампе -- длинный стол, за столом -- Бжозек среди своих Собутыльников. Все в праздничных одеждах. Дверь гостеприимно раскрыта на улицу: во время последующего действия через нее входят новые гости и присоединяются к пирующим.
   
   Все вполпьяна. Общее восхищение героем -- Бжозеком.
   
   Рыцарская пляска.
   
   Изредка оборачиваются к Смерти, забившейся в угол своей клетки. Дразнят ее, тыча меж стержней клетки ножнами сабель и окружая ее самодовольно гогочущими лицами.
   
   Провозглашается здравица Бжозеку: со смехом и кривляньями венчают его двойной -- черной в золоте -- короной Смерти. Бжозек, расстегнув ворот, показывает висящий у него на шее, на месте портрета, ключ от клетки. Новый взрыв ликования.
   
   В дверях показывается Группа Самоубийц: с веревками на шеях, с пистолетами, прижатыми к вискам, они -- униженными просителями -- подходят к Бжозеку и, кланяясь, просят выпустить Смерть. Предводитель их ударяет себя ножом в грудь; другой из Группы тщетных Самоубийц стреляет себе в рот, -- но и клинок и пуля бессильны: Смерть в плену.
   
   Притихшая было компания Бжозека получает новый источник веселья: вытащив из-за кушаков пистолеты, Собутыльники бьют друг в друга в упор, хохоча над бессилием Смерти. Бжозек, дав знак своей компании прекратить игру, вместо ответа прячет ключ под одеждой и застегивает ворот. Неудачливые Самоубийцы удаляются: впрочем, один из них, с веревкой на вздувшейся и намыленной шее, схваченный под локти расходившимися пьяницами, остается и опрокидывает стакан за стаканом в горло, затиснутое петлей.
   
   На смену Группе Самоубийц приходит Группа Стариков и Старух. Ветхие полутрупы на шаркающих согнутых ногах, они медленно приближаются к Бжозеку и, преклонив колени, протягивают трясущиеся руки к клетке со Смертью, прося открыть ее. Бжозек растроган и несколько смущен, но тверд. Полутрупы удаляются. Притихшее было веселье опять начинает подымать голову.
   
   В это время в дверях появляются носилки: на носилках -- смертельно раненый в бою Друг Бжозека; мучаясь в безысходной агонии, он просит дать ему смерть. Бжозек нежно целует Друга; взволнованный его мукой, он было хватается за ключ и делает шаг к клетке. Но тотчас же десятки рук хватают его за локти; оглядев испуганные лица людей, Бжозек останавливается. Потом, преодолев миг колебания, вырывается и -- одним прыжком -- к клетке. Люди в испуге отступают. Носильщики, бросив раненого, кидаются к дверям. Но среди взволнованной толпы появляется спокойная Магда; подойдя неслышными шагами к Бжозеку, она кладет ему руку на плечо; тот, опомнившись, останавливается на полушаге; ключ выпадает из его рук. Магда, быстро наклонившись, поднимает ключ и, не возвращая его жениху, дает ему понять, что берет его взамен портрета. Бжозек стоит с покорным и виноватым видом, Собутыльники одобрительно кивают головами и успокаиваются: так ключ будет в более верных руках. Магда направляется к двери. У порога ее встречает толпа Дружек, с зелеными ветвями в руках, в нарядных свадебных одеждах. Бжозек продолжает стоять у клетки, всматриваясь внутрь нее. Тут Смерть, до сих пор прятавшаяся в дальнем углу клетки, приподымается и, вынув из складок одежды портрет Магды, целует его, имитируя движения Бжозека. Тот в ярости бросается на обидчицу, но меж ним и ей железные прутья клетки; он трясет их, протягивает руку внутрь, но Смерть в полушаге от его протянутых пальцев повторяет ту же игру. Бжозека почти насильно оттаскивают от клетки. Пора готовиться к свадебному обряду. Магда скрывается за порогом. С нею и Девушки-Дружки. Толпа постепенно расходится. Мальчики-казачки убирают комнату зеленью и устилают пол сосновыми ветвями. Вдалеке слышен венчальный звон костельного колокола. Мужчины-Дружки уводят Бжозека направо, во внутренние комнаты. На опустевшей сцене понемногу темнеет. И Смерть, запертая внутри клетки, начинает свой танец -- Танец Смерти: в руках у нее портрет Магды. Временами Смерть останавливается, прислушивается, и костистый стук танца внутри клетки длится дальше. Шаги. Ближе.
   
   В раскрытых настежь дверях, как бы притянутая своим изображением, появляется Магда: она в венчальных белых одеждах, с венком из роз на голове. Идя сквозь сумерки, медленно -- шаг за шагом -- как лунатик -- она близится к клетке. В вытянутых ее руках -- ключ. Смерть, прижавшись к железным стержням, манит ее -- ее изображением -- к себе. Шаг и еще шаг. Сухо щелкает замок, -- и Магда, качнувшись, падает внутрь клетки. Одним прыжком Смерть на свободе: она отыскивает, шаря, как вор, по стене и столу, свою косу и тиару и, засветив свой красный фонарь, осматривает белый труп. Довольна: чисто сделано. Приспустив свет фонаря, крадучись вдоль стены, выходит наружу -- в ночь.
   
   Пауза.
   
   Из внутренних комнат, в свете факелов, с Бжозеком, одетым в костюм жениха, во главе, -- свадебное шествие. Сделав шаг-два от порога, Бжозек натыкается на портретный овал Магды, брошенный Смертью перед уходом на пол. Подняв его, Бжозек с факелом, вырванным из рук слуги, бросается к дверям клетки. Труп Магды. Бжозек застыл в позе отчаяния, только пламя факела пляшет у него над головой.
   
   1930 г.
   


-----------------------------------------------------------


   Источник: С. Кржижановский, Собрание сочинений в шести томах, т. 5, М. СПб., " Симпозиум", 2010 г.