ПЕТЕРБУРГСКІЕ ШАЛУНЫ.




ОПЕРЕТА-ВОДЕВИЛЬ ВЪ 2-ХЪ КАРТИНАХЪ, СЪ ТАНЦАМИ.




ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА ВЪ 1-й КАРТИНѢ


   ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ.
   ВАСИЛІЙ СЕРГѢЕВИЧЪ.
   АЛЕКСАНДРЪ АНДРЕЕВИЧЪ.
   СТЕПАНЪ СТЕПАНЫЧЪ.
   ЯКОВЪ СЕМЕНЫЧЪ.
   АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ СТРѢЧКОВЪ.
   1, 2, 3, слуги въ кандитерской.


Дѣйствіе происходитъ въ кафе-ресторанѣ.




Картина первая.




ЗАВТРАКЪ ВЪ КАФЕ-РЕСТОРАНЪ.




ЯВЛЕНІЕ I.




Небольшая комната.




ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ, АЛЕКСАНДРЪ АНДРЕЕВИЧЪ, ВАСИЛІЙ СЕРГѢЕВИЧЪ, ЯКОВЪ СЕМЕНЫЧЪ, СТЕПАНЪ СТЕПАНОВИЧЪ, и ИВАНЪ, ЕФИМОВИЧЪ (сидятъ всѣ вокругъ стола, на которомъ собранъ завтракъ и разное вино: всѣ эти лица ѣдятъ, пьютъ шумно разговариваютъ, иные на-веселѣ).


   Хоръ (на мотивъ марша изъ Сирены),
   
   Друзья! не жалѣйте,
   И ѣшьте, и пейте!
   Смѣлѣй, веселѣй!
   Бокалы полнѣй!
   
   Иванъ Петровичъ.
   
   Здѣсь сборище наше,
   Мы здѣсь мудрецы!
   За здравіе ваше, (поднявъ бокалъ)
   Друзья молодцы!
   
   Хоръ (вставши всѣ вокругъ).
   
   Друзья не жалѣйте и проч. (всѣ пьютъ).
   
   Иванъ Петровичъ (весело). Видите, господа, какую мы славную пѣсню сочинили! ха, ха, ха! молодцы! Ну теперь пожалуйста не теряйте присутствія духа; начинайте врать что нибудь! только чтобъ вранье было самое дурацкое,-- оно часто помогаетъ пищеваренію!
   Всѣ. Изволь, за нами дѣло не станетъ!
   Иванъ Петровичъ. Ну-ка, братъ, Александръ Андреевичъ, удружи, соври что нибудь... да такъ, чтобъ всѣ лопнули со смѣху.
   Александръ Андреевичъ (серьезно). Господа! я ужъ столько въ жизни перевралъ всякаго вздору, что совсѣмъ выдохся! чувствую, что со всѣмъ потерялъ всѣ способности...
   Всѣ. А! браво! слушайте: началъ врать, врать...
   Александръ Андреевичъ. Нѣтъ, господа, я долженъ вамъ сказать откровенно...
   Всѣ. Откровенно? да! ври, ври хорошенько!
   Александръ Андреевичъ (вскрикнувъ). Да нѣтъ же, чортъ возьми! я серьезно хочу вамъ сказать...
   Всѣ. Серьезно? ха, ха, ха! молодецъ! онъ любитъ врать серьезно.
   Александръ Андреевичъ. Да! видите ли... если разсудить здраво...
   Всѣ. Браво, браво! ну-ка попробуй, разсуди!...
   Александръ Андреевичъ (обидясь). А чтожъ вы думаете? Извините, господа! хоть я и молодъ, но вѣдь я человѣкъ...
   Всѣ. (смѣются). Браво, браво! ври больше!... (наливаютъ ему, всѣ вмѣстѣ).
   
   Ты человѣкъ и вмѣстѣ молотъ,
   Которымъ въ кузницѣ куютъ!
   
   Ха, ха, ха, ха!...
   Александръ Андреевичъ. Друзья мои! вы сегодня всѣ такъ глупы, что съ вами серьезно говорить нельзя!
   Всѣ. Браво, умница! такъ спой намъ что-нибудь!
   Александръ Андреевичъ. Не хочу! я имѣю намѣреніе сдѣлаться отнынѣ порядочнымъ человѣкомъ! я далъ торжественную клятву -- остепениться..
   Иванъ Петровичъ. Видите, какой молодецъ!
   Иванъ Ефимовичъ (слугѣ). Вы видите, что онъ выпилъ? налейте ему еще! (слуга наливаетъ).
   Александръ Андреевичъ. Ну ужъ! я знаю, что и сами-то вы сегодня хорошо видите, т. е. все навыворотъ, но погодите! скоро я вамъ покажу совсѣмъ противное.
   Всѣ (указывая на него пальцами). Видите, видите, какое противное созданіе! ха, ха, ха!
   Александръ Андреевичъ. Да! покажу и докажу вамъ всѣмъ, какъ дважды-два...
   Всѣ. (вдругъ вскрикиваютъ). Пять бутылокъ!
   Александръ Андреевичъ. Нѣтъ, чортъ возьми! какъ дважды-два...
   Всѣ (также). Шесть бутылокъ!
   Александръ Андреевичъ (разсердясь). Да дайте же и и сказать, не сбивайте меня съ толку!
   Василій Сергѣевичъ. Не сбивайте его господа, онъ и самъ собьется.
   Александръ Андреевичъ (важно). Нѣтъ, ужъ позвольте, Василій Сергѣевичъ, если что у меня ужъ однажды засѣло въ голову...
   Иванъ Петровичъ. Видите, однажды! а самъ всякій день пьянъ!... (всѣ хохочутъ).
   Александръ Андреевичъ. Да! я остепенюсь, такъ вѣрно, какъ дважды-два...
   Всѣ. Пять бутылокъ?
   Александръ Андреевичъ. Нѣтъ! четыре господа! четыре!
   Василій Сергѣевичъ. Хорошо! (Слугѣ) Человѣкъ! поставь передъ этимъ степеннымъ бариномъ четыре бутылки! (Всѣ хохочутъ громко) Пока онъ будетъ постепенно съ ними остепеняться, я стану пѣть въ честь его балладу, а вы всѣ хоромъ подпѣвайте.
   Всѣ. Браво! изволь, изволь!
   Александръ Андреевичъ. Не надо, не надо никакой баллады! я и везъ баллады остепенюсь, займусь дѣломъ, женюсь на красавицѣ, и проч. и проч.
   Всѣ. Все-таки мы требуемъ балладу! балладу! начинай!
   
             Василій Сергѣевичъ (поетъ).
   (На тему русской пѣсни: "Шли наши ребята!..")
   
   Друзья мои почтенные!
   Забыли вы одни,
   Что нынче ужь степенные
   Для насъ настали дни!
   
             Всѣ (хоромъ протяжно)
   
   Степенные, почтенные,
   Отмѣннѣйшіе дни!
   
   Василій Сергѣевичъ (указывая на Александра Андреевича).
   
   Нашъ Саша престепенное
   Житье-бытье ведетъ:
   Онъ пьетъ не просто пѣнное,
   Шампанское сосетъ!
   
             Всѣ
   
   Занятіе почтенное
   И Излеру доходъ!
   
             Василій Сергѣевичъ.
   
   Но поле кто житейское
   Пройти безгрѣшно могъ?
             2 раза.
   Кого винцо злодѣйское
   Не сваливало съ ногъ
   
             Всѣ.
             2 раза.
   Французское, рассейское,
   И свенское намъ въ прокъ.
   
   Василій Сергѣевичъ (показывая на Александра Андреевича)
   
   И Саша нашъ старается
   Путь жизни сократить:
             2 раза.
   Жениться собирается,
   Чтобъ чашу всю испить!
   
             Всѣ
          &nbsp;  2 раза.
   Сберется и раскается:
   Запоемъ будетъ пить!
   
             Василій Сергѣевичъ.
   
   И мы не поправляемся,
   Мы всѣ больны равно:
             2 раза.
   Хоть на воды сбираемся,
   А пьемъ одно вино!
   
             Всѣ.
             2 раза.
   Сберемся, напиваемся,
   И часто и давно!
   
             Василій Сергѣевичъ.
   
   Теперь парами винными
   Недугъ мы лечимъ свой...
             2 раза.
   Подъ старость всѣ невинными
   Пойдемъ на водопой!
   
   Всѣ (представляя изъ себя больныхъ стариковъ.)
             2 раза.
   Съ лицомъ, съ носами длинными,
   Съ подагрой и клюкой!!
   
   Всѣ (кромѣ Василія Сергѣевича и Александра Андреевича.) Право! автора! бисъ! Фора! вина! шампанскаго! (пьютъ) спасибо. Налилъ! за твое здоровье! кланяйся! (Василій Сергѣевичъ всѣмъ кланяется, всѣ ею обнимаютъ, цѣлуютъ, подчуютъ виномъ. Александръ Андреевичъ, вскочивъ со стула, бѣжитъ къ окну, выдергиваетъ гізъ горшка цвѣтокъ вмѣстѣ съ землей и учтиво подастъ Василію Сергѣевичу).
   Александръ Андреевичъ. Василій Сергѣевичъ! ваша вакхическая пѣснь тронула меня до глубины души и мнѣ весьма пріятно, что при семъ удобномъ случаѣ, я могу воздать должную дань вашему самобытному дарованію!
   Василій Сергѣевичъ. Помилуйте, Александръ Андреевичъ вы слишкомъ любезны... что это?
   Александръ Андреевичъ. Это... это фуксія... примите на память и знайте: хотя вы меня и язвите насмѣшками, но я самое доброе и незлобное изъ молодыхъ животнаго царства! Эта баллада произвела надъ моимъ разсудкомъ самое благодѣтельное дѣйствіе! (ко всѣмъ) Друзья мои! смѣйтесь, дурачьтесь надо мною,-- а я хочу быть трезвымъ вопреки моей природѣ! я хочу заняться дѣломъ, на зло всѣмъ простодушнымъ бездѣльникамъ! я влюбленъ, потому что у меня нѣжное сердце! я женюсь, потому что, живя съ вами, сопьется съ кругу! (беретъ бокалъ) друзья мои послѣдній бокалъ... и чортъ съ вами на всегда (Пьетъ).
   Всѣ. Господа! да онъ кажется не шутя ряхнулся?.. онъ насъ оставляетъ... (Пристаютъ къ нему.) Саша, полно дурачиться! мы тебя не пустимъ! Господа! держите его!..


(изъ Любовнаго напитка)


   
   Александръ Андреевичъ.
   
   Нѣтъ, друзья мои, простите!
   Обо мнѣ не хлопочите!
   Пейте, ѣшьте и кутите,
   На свиданье я спѣшу!..


(хочетъ уйти, друзья его хватаютъ, чтобъ удержать).


   
             Всѣ
   
   Полно, Саша, оставайся!
   Отъ друзей не удаляйся!
   Не дурачься, не влюбляйся!
   
   Александръ Андреевичъ.
   
   Нѣтъ, чортъ съ вами! я и такъ ужъ чуть дышу!
   Вы меня здѣсь съ толку сбили,
   Вы совсѣмъ меня споили!
   
             Всѣ.
   
   Да вѣдь мы всѣ вмѣстѣ пили!
   
   Александръ Андреевичъ.
   
   Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ, въ послѣдній разъ
   Я здѣсь вижу пьяный васъ!
   
   Иванъ Петровичъ (удерживая всѣхъ, велитъ взятъ бокалы и подходитъ къ Александру Андреевичу, продолжая пѣть на мотивъ: Ріріси). Сашенька!
   Иванъ Ефимовичъ (всѣ съ бокалами). Будь смирнѣй!
   Яковъ Семенычъ. Будь разумный мальчикъ!
   Степанъ Степанычъ. Не дури!
   Иванъ Петровичъ, (предлагая вина). Пей скорѣй!
   Всѣ вмѣстѣ (также). Вотъ вамъ мой бакальчикъ!
   
   Александръ Андреевичъ.
   
   Братцы! я вѣдь на-яву
   Брежу о невѣстѣ!
   
             Всѣ.
   
   Нѣтъ, шалишь! на rendez-vous,
   Всѣ мы ѣдемъ вмѣстѣ!
   
   Василій Сергѣевичъ (также показывая ему на свой бокалъ).
   
   Выпей другъ! вѣдь легко,
   Лишь возьмися смѣло!
   Иванъ Ефимычъ. Вотъ жаксонъ!
   Степанъ Степанычъ. Вотъ клико!
   Яковъ Семенычъ. Вотъ и монтебелло!
   Александръ Андреевичъ (смотря на бокалы, смягчается и запѣваетъ на голосъ: "Не одна во нолѣ дорожка"). О! демоны соблазнители!
   
   Ахъ, не одна-то, не одна
   Во полѣ житейскомъ
   Выпита бутылка! (беретъ бокалъ и пьетъ).
   
   Всѣ (кругомъ его съ бокалами; потомъ приплясывая). А! браво! наша взяла!..
   
   "Молодцы вкругъ Сашеньки похаживали,
   "Чарочки, бокальчики, показывали!
   "Сашенька не вытерпѣлъ, прочванился,
   "Выпилъ разъ-другой и подрумянился!
             Эй! пей! знай бери!
                       Говори!
   Разговаривай! (всѣ пляшутъ и дурачатся).
   
   Александръ Андреевичъ (громогласно). Друзья мои! вы меня побѣдили! позвольте-жъ побѣжденному сказать все, что онъ чувствуетъ?..
   Всѣ. Очень рады! говори смѣло! говори!
   Александръ Андреевичъ (серьезно). Друзья мои! я говорю по убѣжденію: вы всѣ величайшіе, перваго сорта, разбойники! (Всѣ громко смѣются и кланяются) Ей-Богу! я люблю васъ, друзья мои, и потому долгомъ считаю отдать вамъ должную справедливость!
   Всѣ (на разные голоса). Спасибо другъ! merci mon cher! Ну что-жъ дальше?
   Александръ Андреевичъ. Дальше! Да ужъ какъ вы глупы теперь, такъ дальше идти нельзя! конечно, хоть говорятъ многіе, что безъ дураковъ будто нельзя обойтись на свѣтѣ, но, мнѣ кажется, сколько бы васъ не уродилось, я бы доказалъ, что легко могу и безъ васъ обойтись!..
   Иванъ Петровичъ. Видите, какой онъ самолюбивый дурашка!
   Иванъ Петровичъ (поочередно цѣлуя его). Умница, Саша!
   Степанъ Степанычъ (также). Славно, Саша!
   Иванъ Ефимовичъ (также). Молодецъ, Саша!
   Яковъ Семенычъ (также). Пай мальчикъ, Саша!
   Василій Петровичъ (поднося). Выпей еще Саша.
   Александръ Андреевичъ. Погоди немножко! дѣло серьезное! да, да, друзья! вы не понимаете, какъ я спѣшу на свиданье; вы не чувствуете, какъ я жажду...
   Всѣ. Господа, онъ жаждетъ! (всѣ предлагаютъ ему бокалы) На! на! на! утоли свою жажду!..
   Александръ Андреевичъ (вскрикнувъ). Нѣтъ! жажду любви моей нельзя залить цѣлымъ погребомъ Гордона! о, любовь, любовь! сколько отъ тебя прекрасныхъ юношей состарѣлось преждевременно! сколько умнѣйшихъ людей сдѣлалось дураками! сколько разнокалиберныхъ дураковъ погибло ни за копейку! бррр! страшное чувство!!.. и я скоро погибну!..
   Иванъ Петровичъ (отойди, тихо друзьямъ). Господа! давайте подражать ему! начнемъ всѣ прикидываться влюбленными!
   Всѣ. Хорошо, хорошо!
   Иванъ Петровичъ (серьезно вздыхая). Эхъ! кому ты, Александръ Андреевичъ, это говоришь,-- мы всѣ не меньше тебя страдаемъ отъ этого адскаго чувства! о!!...
   Всѣ (подражая ему). Правда, Ваня! такъ страдаемъ, что... бррр!!!
   Иванъ Петровичъ (Александру Андреевичу). Однако, Саша, шутки въ сторону! ты влюбленъ,-- въ кого? ты хочешь уѣхать,-- куда? хочешь жениться,-- на комъ?-- признавайся!
   Всѣ. Ну, ну, признавайся; мы тебѣ поможемъ или помѣшаемъ!
   Александръ Андреевичъ. Нѣтъ, друзья! я съ вами и знаться не буду, если вы мнѣ помѣшаете! вѣдь я влюбленъ страшно, по-уши!
   Василій Сергѣевичъ. А! то-то они у тебя нынче такъ оттопырилтсь, но кто же она?
   Александръ Андреевичъ. Ахъ! я знаю только одно: что она прехорошенькая... и больше ничего знать не хочу! впрочемъ знаю еще, гдѣ она живетъ, и только! знаю также, что она на меня посматриваетъ и что я самъ пятый день гляжу на нее и не могу наглядеться!
   Иванъ Петровичъ. Да гдѣ же она живетъ-то?
   Александръ Андреевичъ. Ахъ! зачѣмъ вамъ это знать? вы, друзья мои, хоть и хорошіе ребята, но, вмѣстѣ съ тѣмъ, вы вѣдь и патентованные негодяи!
   Всѣ. Спасибо за доброе мнѣніе!
   Александръ Андреевичъ. Голубчики, это не мое, это общее мнѣніе!-- стало быть, если я открою вамъ мою сердечную тайну, вы вѣрно разстроите мое счастіе!
   Василій Сергѣевичъ. О, нѣтъ, никогда! повѣрь, что мы на это не способны...
   Всѣ. Да... да...
   Александръ Андреевичъ. Вы-то? вы? скажите лучше: на что вы не способны? а особливо, когда вы хорошенько позавтракаете, такъ вы способны на самое отчаянное дурачество! Я, напримѣръ, когда выпью, т. е. позавтракаю, я дурнаго ничего не дѣлаю... а вы... вы вѣдь петербургскіе крокодилы! изъ васъ можно набрать и составить цѣлое депо Донъ Жуановъ!
   Всѣ. Ха! ха! ха!
   Иванъ Петровичъ. Видите, господа! такъ онъ не на-шутку влюбленъ, если не смѣетъ намъ признаться...
   Александръ Андреевичъ. Да, не смѣю, не могу! вы у меня отобьете! а она моя лучшая мечта! моя единственная дума!..


(на мотивъ "Думки")


   Я влюбленъ безумно, страстно,
             Всей душой моей!
   Днемъ и ночью повсечасно
             Думаю объ нeй!
   Я задумчиво гуляю,
             Словно какъ злодѣй...
   Думалъ, думалъ, а не знаю,
             Какъ пробраться къ ней?
             2 раза.
   Съ этой думкой увядаю
             Въ цвѣтѣ юныхъ дней!
   
   Иванъ Петровичъ (рѣшительно). Нѣтъ! ужъ ты одинъ братъ, Александръ Андреевичъ, сколько не думай, пороху не выдумаешь!-- слушай же: если ты намъ не откроешь, гдѣ живетъ твоя думка, такъ мы сами все узнаемъ, и тогда -- горе тебѣ!
   Всѣ. Да! горе тебѣ! мы всѣ станемъ за нею волочиться!
   Александръ Андреевичъ (съ крикомъ). Братцы! что вы это? поду майте...
   
   Всѣ (хоромъ кричатъ).
   
   Нѣтъ! что думай братъ, то хуже!
             Лучше говори!
   
   Александръ Андреевичъ. Ну, ну, такъ и быть, все скажу, все! только помогите...
   Всѣ (весело). Давно бы такъ! ну говори: кто она? гдѣ она?
   Александръ Андреевичъ. Кто она? женщина или дѣвушка, я еще ей-Богу и самъ не знаю! впрочемъ мнѣ все равно! лишь бы она только принадлежала къ женскому роду, я и доволенъ! главная статья: она мнѣ нравится!.. а что она умница, это я заключаю потому, что она глядитъ на меня безъ отвращенія! Если она бѣдна, все равно! дядюшка мой богатъ, любитъ меня и очень скоро протянетъ ноги! доктора меня увѣрили, что нѣтъ никакой надежды его вылечить,-- стало быть, мнѣ есть надежда дожить весело!
   Всѣ. Поздравляемъ, поздравляемъ! но гдѣ живетъ твоя красавица?
   Александръ Андреевичъ. Живетъ она близь минеральныхъ водъ, на дачѣ Андрея Петровича, господина...
   


ЯВЛЕНІЕ II.




ТѢ ЖЕ и АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ (входить быстро).


   Андрей Петровичъ (слыша послѣднія слова). А! рѣчь обо мнѣ! здравствуйте ребята!
   Всѣ (бросаясь къ нему съ объятіями). А! Андрей Петровичъ! bon jour! здравствуй mou cher! откуда? куда?
   Андрей Петровичъ (жметъ всѣмъ руки). Здравствуйте, забубенныя головы! я пріѣхалъ въ городъ за разными покупками, у меня на дачѣ готовится скоро великій пиръ! а вы что подѣлываете? (Осматривая столъ) Ого! да ужъ вы славно позавтракали! или, какъ говорятъ, съ утра приняли на нутръ! Молодцы! ха! ха! ха! ха! съ какой это радости? а?
   Всѣ. Да такъ... дѣлать нечего; сегодня же у насъ праздникъ...
   Андрей Петровичъ. Ну такъ! именно! въ праздникъ ужъ какое дѣло!...


(На мотивъ соч. Глинки).


   Каждый день и каждый часъ
   Вы кутите на-заказъ!
   Сколько дней въ году у насъ,
   Столько праздниковъ у васъ!
             Вѣчно съ праздничнымъ лицомъ!
             Вѣчно всѣ вы за винцомъ!
   Сѣсть за дѣло вамъ бѣда!
   Вы спѣшите нить сюда...
   И поете здѣсь всегда:
   Нынче праздникъ, господа!
             Праздникъ общій, господа!
             Въ праздникъ выпить не бѣда!
   Здѣсь для празднаго житья.
   Васъ огромная семья!


(Взявъ бокалъ).


   И ужъ скоро, вижу я...
   Быть вамъ съ праздникомъ друзья!
   Отъ души желаю я,
   Быть вамъ съ праздникомъ друзья! (пьетъ).
   
   Всѣ. Спасибо! спасибо Андрей Петровичъ! ты очень кстати зашелъ къ намъ!
   Андрей Петровичъ. Очень радъ; я входя слышалъ, что Александръ Андреевичъ говорилъ обо мнѣ? ну чтожъ у васъ такое? на что я вамъ понадобился?
   Всѣ. О! дѣло важное!
   Василій Сергѣевичъ. И самое глупое! нашъ Александръ Андреевичъ влюбленъ.
   Андрей Петровичъ. Неужели?
   Всѣ. Да, да! и влюбленъ страстно! безумно! хочетъ-жениться!
   Андрей Петровичъ, Ахъ ты несчастный! да, кажется, немножко рано тебѣ?...
   Иванъ Петровичъ. Нѣтъ, ужъ пора! у него дядя скоро умретъ!
   Андрей Петровичъ. А! это другое дѣло! ну такъ я-то что же вамъ могу сдѣлать? я готовъ.
   Иванъ Петровичъ. А вотъ что: мы всѣ непременно хотимъ отправиться къ его будущей, хотимъ начать сватать его, познакомиться хорошенько со всѣми ея родными (если таковые находятся у нее въ наличности), потомъ, въ саду, зададимъ ей на разные голоса отличную серенаду, даже, если намъ дадутъ волю, зададимъ на радости отчаянную выпляску! а? хорошо это будетъ?
   Андрей Петровичъ. Отлично! я готовъ вамъ друзья помочь съ удовольствіемъ! мнѣ хоть, признаться, теперь и не до того, да къ вечеру-то я успѣю исправить всѣ свои дѣлишки!
   Василій Сергѣевичъ. Брависимо! слышишь Саша? всѣ за тебя! даже и Андрей Петровичъ соглашается помогать!
   Андрей Петровичъ. Отчего же? даю впередъ слово, что мы возьмемъ приступомъ его красавицу, сосватаемъ обвѣнчаемъ и потомъ всѣ напляшемся досыта! но, только кто же его ненаглядная? и гдѣ живетъ?
   Иванъ Петровичъ. Какъ! такъ онъ еще и имени-то ея не знаетъ?
   Александръ Андреевичъ (серьезно). Всякое имя для меня послѣднее дѣло! мнѣ прежде всего нужна только эта женщина!
   Андрей Петровичъ. Чудакъ! гдѣ-жъ она живетъ?
   Василій Сергѣевичъ. Она живетъ у тебя на дачѣ.
   Андрей Петровичъ (испугавшись). Что?! какъ!
   Иванъ Петровичъ. Да! онъ намъ сказалъ, что его красавица живетъ у тебя на дачѣ!
   Андрей Петровичъ. Возможно ли?
   Александръ Андреевичъ (схвативъ его за руку). Да! великодушный Андрей Петровичъ! она у тебя! у тебя, сбоку, во флигелѣ, она занимаетъ верхній этажъ! тамъ ея обѣтованный палаццо!
   Андрей Петровичъ (отходя въ сторону). Ахъ чортъ ихъ возьми! да это они до моей невѣсты добираются!!... вотъ неожиданное извѣстіе! а я только что обручился съ Аделаидой Петровной, хлопочу о свадьбѣ... ого!
   Всѣ. Андрей Петровичъ! чему жъ ты удивился? пожалуйста, объясни же намъ, кто она?
   Андрей Петровичъ (въ замѣшательствѣ). Позвольте господа, позвольте... да неужто вы въ самомъ дѣлѣ?...
   Иванъ Петровичъ. Да, да! скажи, какъ ее зовутъ? ты, какъ хозяинъ дачи, вѣрно знаешь свою жилицу?
   Андрей Петровичъ Разумѣется, даже очень хорошо знаю! только позвольте, не вздоръ ли вы затѣваете?
   Василій Сергѣевичъ. Какъ вздоръ? Мы рѣшились, какъ ты сказалъ, взять ее приступомъ!
   Андрей Петровичъ. Позвольте; да развѣ она вамъ, Александръ Андреевичъ, подала какой-нибудь поводъ?...
   Александръ Андреевичъ. Ну, это ужъ, Андрей Петровичъ, не ваше дѣло!
   Андрей Петровичъ. Какъ не мое, позвольте...
   Василій Сергѣевичъ. Разумѣется! ты далъ слово помогать нашей затѣѣ, такъ скажи намъ скорѣй, какъ ее зовутъ?
   Всѣ. Да! да! и кто такая?
   Иванъ Петровичъ. Дѣвица, или женщина?
   Яковъ Семеновичъ. То-есть замужняя, или холостая?
   Иванъ Ефимовичъ. Какого рода?
   Степанъ Степановичъ. Какого племени?
   Василій Сергѣевичъ. Умна, или дура?
   Иванъ Петровичъ. Хороша, или такъ себѣ?..
   Александръ Андреевичъ (возвышая голосъ). А главное: снисходительна, или неприступна? Судя по ея нѣжнымъ взглядамъ, которыми она пятый день прожигаетъ мою личность, я заключаю... что есть надежда -- заключить ее въ мои объятія!...
   Андрей Петровичъ. Какъ! она, взглядами, пятый день прожигаетъ твою личность?
   Александръ Андреевичъ. Не вѣришь? посмотри на меня! на что я похожъ? въ эти пять дней я такъ перегорѣлъ въ горнилѣ страсти, что меня даже и хмѣль не беретъ!
   Андрей Петровичъ (про себя). Чортъ возьми! неужели моя Аделаида Петровна дурачитъ меня? не можетъ быть!
   Иванъ Петровичъ. Да ну же, говори, какъ ее зовутъ?
   Андрей Петровичъ. Извольте... извольте... (особо) нѣтъ, не скажу, чтобъ послѣ не вышло глупой исторіи, (вслухъ весело) Извольте, друзья, мою жилицу зовутъ Татьяной Кондратьевной!
   Всѣ (Кромѣ Александра Андреевича). Ха, ха, ха! браво! Татьяна! да еще Кондратьевна! ха, ха, ха, ха! убилъ бобра! ха, ха, ха!
   Александръ Андреевичъ (выразительно). Татьяна! это прекрасное имя! вы глупы господа, что смѣетесь! покойный Пушкинъ въ своихъ стихахъ прославилъ имя Татьяны! Онъ говоритъ, что оно пріятно звучно! Полнотежъ смѣяться! это глупо! послушайте, сдѣлайте милость не смѣйтесь! я васъ прошу... (всѣхъ уговариваетъ, ходя отъ одного къ другому).
   Андрей Петровичъ (про себя, отойдя въ сторону). Впрочемъ, чего же я такъ испугался? эти подгулявшіе франты право мнѣ не опасны! постой! пусть ихъ явятся ко мнѣ на дачу; я ихъ тамъ посажу въ такіе дураки, что они вѣрно оставятъ въ покоѣ мою Аделаиду Петровну!
   Александръ Андреевичъ. Господа! я вамъ клянусь, что, увидя ее, вы всѣ ахнете... неправда ли?
   Андрей Петровичъ. Конечно, господа! вы не знаете, что за диво эта Татьяна Кондратьевна?
   Всѣ. Неужели? разскажи пожалуйста...
   Андрей Петровичъ (про себя). Рѣшено! (имъ всѣмъ) да, да, Татьяна Кондратьевна, господа, существо удивительное! добра, веселаго характера, трудолюбива и поведенія самаго безукоризненнаго! (про себя т. е. славно моетъ бѣлье и отлично гладитъ.
   Александръ Андреевичъ (всѣмъ). Слышите? а? какъ же мнѣ было не влюбиться въ это дивное существо?
   Андрей Петровичъ. Именно; ты достоинъ Саша, чтобъ обладать такимъ сокровищемъ! за что она ни возьмется, такъ вотъ все и кипитъ въ рукахъ! (показываетъ какъ она мостъ).
   Александръ Андреевичъ (довольный). А! я воображаю! значитъ чисто русская, грандіозная натура.
   Андрей Петровичъ. Совершенно русская! жаль только, что она бѣдна...
   Александръ Андреевичъ. О! это ничего! у меня дядя скоро умретъ! (ко всѣмъ) Господа! выпьемте за здоровье Татьяны Кондратьевны!
   Всѣ. Изволь, это мы можемъ стерпѣть! (всѣ берутся за бокалы)
   Александръ Андреевичъ (напѣваетъ).
   
   Берите рюмки и стаканы!
   Виватъ! за здравіе Татьяны!
   
   Всѣ (кричатъ). Виватъ! Татьяна Кондратьевна! (всѣ пьютъ).
   Андрей Петровичъ. Браво! а такъ какъ вы, господа, думаете ей задать вечеромъ серенаду, то это будетъ и очень кстати! она, живя подлѣ Минеральныхъ водъ, такъ полюбила музыку, что сама поетъ безъ умолку!
   Всѣ. Неужели? это чудесно!
   Андрей Петровичъ. Да, да, и, какъ истинно русская натура, безъ ума отъ всѣхъ національныхъ пѣсенъ.
   Василій Сергѣевичъ. Прекрасно! я ей, господа, спою: "Въ селѣ малый Ванька жилъ; Ванька Таньку полюбилъ"!
   Всѣ. Отлично.
   Василій Сергѣевичъ. Такъ я же еще лучше одолжу ее! я ей спою знаменитый изъ всѣхъ знаменитыхъ романсовъ Минеральныхъ водъ! (поетъ)
   Ахъ ты слышишь ли? разумѣешь ли?
   
   и потомъ какъ цыгане
   
   Ты поди, моя коровушка, домой!..
   
   затяну:


(всѣ громко смѣются).


   Андрей Петровичъ. Браво! и Татьяна Кондратьевна вѣрно будетъ въ восхищеніи! Впрочемъ пойте все, что знаете, она будетъ отъ души благодарна. Ну, друзья, желаю вамъ успѣха! Я буду васъ ждать не раньше какъ къ 10-ти часамъ вечера и тамъ поставлю васъ въ назначенное мѣсто!
   Всѣ. Пріѣдемъ, пріѣдемъ, спасибо!
   Андрей Петровичъ. Только пожалуйста одѣньтесь всѣ хорошенько, джентльменами, чтобъ она не сочла васъ за цыганскій таборъ.
   Всѣ. О! ужъ не ударимъ лицомъ въ грязь.
   Андрей Петровичъ. А ужъ за все прочее и вамъ отвѣчаю; прощайте.
   Всѣ. Прощай,
   Александръ Андреевичъ, (крѣпко обнимая его). Андрей Петровичъ, другъ, благодарю тебя, ты увидишь, какъ а умѣю быть благодарнымъ, дай только дядюшкѣ скончаться. (Цѣлуетъ его)
   Андрей Петровичъ. Саша, право не стоитъ благодарности. прощайте, прощайте, мнѣ время дорого. (Уходитъ)
   Иванъ Петровичъ. Ну, друзья, теперь по домамъ: надо приготовиться на славу; къ обѣду сбирайтесь ко мнѣ, тамъ сдѣлаемъ репетицію нашей серенадѣ и Татьяна Кондратьевна наша.
   Всѣ. Радуйся Саша!
   Хоръ. (Музыка 1-го нумера).
   
   Пока мы не пьяны,
   Допьемте жъ стаканы
             2 раза
   Во славу Татьяны,
             Кондратьевнѣ въ честь!


(Всѣ пьютъ; музыка продолжается)




Конецъ 1-й картины.


   


Картина вторая.




СЕРЕНАДА БЛИЗЪ МИНЕРАЛЬНЫХЪ ВОДЪ.




ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.


   АДЕЛАИДА ПЕТРОВНА, ПРАСКОВЬЯ АЛЕКСАНДРОВНА, НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА, сестры.
   ВАРВАРА НИКОЛАЕВНА.
   ТАТЬЯНА, деревенская прачка.
   АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ.
   ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ.
   АЛЕКСАНДРЪ АНДРЕЕВИЧЪ.
   ВАСИЛІИ СЕРГѢЕВИЧЪ.
   ЯКОВЪ СЕМЕНОВИЧЪ.
   СТЕПАНЪ СТЕПАНОВИЧЪ.
   ИВАНЪ ЕФИМОВИЧЪ.
   Слуги.
   Кучеръ.
   Дѣйствіе происходитъ на дачѣ, близъ Минеральныхъ водъ. Дѣйствіе 2-й картины въ десятомъ часу вечера. Театръ представляетъ дачу Андрея Петровича, съ двумя Флигелями и рѣшоткой.
   


ЯВЛЕНІЕ II.




АДЕЛАИДА ПЕТРОВНА, ПРАСКОВЬЯ АЛЕКСАНДРОВНА, НАДЕЖДА АЛЕКСАНДРОВНА, и ВАРВАРА НИКОЛАЕВНА (сидятъ подлѣ дома на площадкѣ, обставленной цвѣтами, и пьютъ чаи).




(Изъ оперы: Жиральда, соч. Адама.)


   
   Всѣ (кромѣ Аделаиды Петровны).
   
   Скоро, скоро,
   Послѣ сговора,
   Свадьбу мы вашу будемъ играть!
   Дружно будемъ всѣ веселиться,
   Нѣтъ и рѣзвиться,
   И танцовать!
   
   Аделаида Петровна.
   
   Но, признаюся,
   Я страхъ боюся!
   Что какъ случится бѣда!
   
   Всѣ (говорятъ). Нѣтъ! никогда.
   
   Аделаида Петровна (продолжая).
   
   Мужъ вдругъ разлюбитъ,
   Жизнь всю погубитъ;
             Вмѣстѣ.
   Что-же со мною будетъ тогда*?
   
             Всѣ
   
   Нѣтъ, не разлюбитъ никогда;
   Ты будешь счастлива всегда.
   Онъ такъ страстно влюбленъ;
   Всѣмъ пожертвуетъ онъ.
   
             Аделаида Петровна.
   
   Да, я вѣрю, что онъ
   Добръ, уменъ.
   Такъ скоро, скоро!... (и проч.).
   
   Прасковья Александровна. Да, Аделаида, я тебя увѣряю, что Андрей Петровичъ, хоть старше тебя вдвое, все-таки будетъ славнымъ мужемъ! во-первыхъ: онъ уже тѣмъ заслуживаетъ полнаго уваженія, что беретъ тебя безъ приданаго, пристроилъ твоихъ бѣдныхъ братьевъ, твою старуху тетку принялъ въ свой домъ и ухаживаетъ за нею, какъ за родною матерью.
   Варвара Николаевна. А тебя-то, просто, онъ на рукахъ носитъ!
   Надежда Александровна. Исполняетъ всѣ твои прихоти;-- какъ это пріятно!
   Прасковья Александровна. Да! не проходитъ дня, чтобъ онъ не сдѣлалъ тебѣ какого-нибудь сюрприза!
   Аделаида Петровна. Ахъ, правда! онъ ужъ именно меня такъ балуетъ, что у меня совсѣмъ голова завертѣлась!
   Надежда Александровна. Счастливица! еслибъ мнѣ нашелся такой женихъ, который-бы исполнялъ всѣ мои прихоти, была-бы очень довольна! но, увы! я еще и не смѣю мечтать объ этомъ!...
   Аделаида Петровна. Отчего же?
   Надежда Александровна. (Указывая на Прасковью Александровну). Оттого, что вотъ старшая сестрица еще не вышла замужъ, такъ я поневолѣ должна ждать очереди.
   Варвара Николаевна. Въ самомъ дѣлѣ! (Прасковьѣ Александровнѣ) Вѣдь твоя мамаша давно нашла тебѣ жениха,-- чтожъ ты Паша не выходишь за него? Онъ, говоритъ, влюбленъ въ тебя...
   Прасковья Александровна. Да я все не могу рѣшиться, друзья мои!... онъ хоть недуренъ собой и изъ хорошаго семейства, но вообще ведетъ себя какъ-то неприлично! Вообразите: недавно съ маменькой мы были на Водахъ, не сказавши ему объ этомъ. Гуляемъ по саду,-- вдругъ я вижу, что мой любезный женишекъ сидитъ съ какими-то джентльменами и страшно кутитъ! я не могла этого вынести, расплакалась и мы кое-какъ стали выбираться вонъ поскорѣе, но въ это время, при общемъ шумѣ, я еще слышу въ толпѣ разговоръ: "кто это оретъ, какъ зарѣзанный?" -- "О, это здѣсь извѣстный меломанъ! мы зовемъ его цыганскимъ старостой!" (всѣ хохочутъ). А? какъ вамъ покажется? мой женихъ пьетъ вино и слыветъ по городу цыганскимъ старостой!! это ужасно!
   Аделаида Петровна. Да, я хоть не видала, но слышала, что на Водахъ многіе отличаются самыми геройскими похожденіями! впрочемъ, вѣдь это такъ, шалость... это пройдетъ...
   Варвара Николаевна. Разумѣется, ты слишкомъ строго смотришь на вещи! петербургская молодежь, нынче, какъ-то не можетъ не подурачиться въ свободное время... это ужъ ихъ общая слабость.
   Надежда Александровна. Извините-съ! есть напротивъ молодые люди, которые могутъ служить примѣромъ скромности; особливо, у меня есть на примѣтѣ одинъ., чудо, что за милашка! ничего не пьетъ, ведетъ себя какъ красная дѣвушка! а какъ ловко и легко танцуетъ... удивленье!
   Аделаида Петровна. Кто-жъ это? скажи намъ... Андрей Петровичъ, можетъ быть, знакомъ съ нимъ и пригласитъ его на нашу свадьбу.
   Надежда Александровна. Фамиліи его я не спросила, а знаю только, что его зовутъ Иванъ Ефимовичъ.
   Аделаида Петровна. А какъ зовутъ твоего героя, Паша?
   Прасковья Александровна. Василій Сергѣевичъ.
   Аделаида Петровна. Ну, Варя, а у тебя неужели нѣтъ никого на примѣтѣ?
   Варвара Николаевна. Вотъ хорошъ вопросъ! разумѣется есть, и любитъ меня безъ памяти.
   Прасковья Александровна. Пріятно слышать! Ахъ, Аделаида, я жду не дождусь вашей свадьбы; сколько будетъ гостей; Андрей Петровичъ вѣрно захочетъ, чтобъ ваша свадьба была самая блестящая.
   Аделаида Петровна. Да... можетъ быть...
   Всѣ. Разумѣется! вамъ всѣ будутъ завидовать!


(Изъ Лукреціи Cansonetta).


   
   Прасковья Александровна.
   
   Ты съ нимъ будешь наслаждаться,
   
   Варвара Николаевна.
   
   Вечера, балы давать,
   
   Надежда Александровна.
   
   Лучше всѣхъ насъ одѣваться,
   
   Прасковья Александровна.
   
   По собраньямъ разъѣзжать.
   
   Аделаида Петровна (весело).
   Въ этомъ счастіе прямое!
   
   Варвара Николаевна.
   
   И какъ мужъ постарше вдвое,
   
   Надежда Александровна.
   
   Такъ молоденькой женѣ
   
   Прасковья Александровна.
          &nbsp;  2 раза.
   Долженъ угождать вполнѣ,


(Всѣ вмѣстѣ).


   Долженъ угождать вполнѣ!
   
   Жизнь милѣе съ добрымъ другомъ,
   И мужчины долгъ прямой:
             2 раза.
   Быть почтительнымъ супругомъ,
   И покорнѣйшимъ слугой.
   


ЯВЛЕНІЕ II.




ТѢ ЖЕ и ТАТЬЯНА (одѣтая по-деревенски).


   Татьяна (Аделаидѣ Петровнѣ). Барынька, а барынька...
   Аделаида Петровна. Что тебѣ надо, Татьянушка?
   Татьяна. А видите, смеркается; -- бѣлье-то я хочу поснимать, да запереть въ прачешную...
   Аделаида Петровна. Кто-жъ тебѣ мѣшаетъ? дѣлай какъ знаешь.
   Татьяна. То-то, голубушка, на ночь-то оставлять боязно... какъ разъ здѣсь обчистятъ... подлѣ энтихъ Маральныхъ-то водъ держи ухо востро! (въ глубинѣ сада, снимаетъ бѣлье и складываетъ его въ корзину).
   Голосъ Андрея Петровича (за рѣшеткой). Ванюшка, откладывай поскорѣй и будь готовъ на подмогу.
   Всѣ. Ахъ, это голосъ Андрея Петровича; пріѣхалъ, слава Богу.
   


ЯВЛЕНІЕ III.




ТѢ ЖЕ и АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ (съ разными картонами и узелками).


   Здравствуйте. Уфъ, чортъ возьми, усталъ.
   Всѣ (ему съ участіемъ). Ахъ, бѣдный, какъ жаль; скорѣе чаю, чаю!
   Андреи Петровичъ. Благодарю васъ, мои милыя пташечки. (во время его рѣчи всѣ дѣвицы разбираютъ подарки, любуются и ни одна ему не наливаетъ чаю). Ну что? не прилетали сюда алчные враны? Аделаида Петровна, что, не являлась сюда компанія подгулявшихъ пролетаріевъ?
   Аделаида Петровна (разсматривая вещи). Что вы такое спрашиваете?-- я васъ не понимаю... (дѣвицамъ) какая миленькая брошка.
   Андрей Петровичъ (про себя). Не понимаетъ? не вѣрю: дѣвицы 19-го вѣка, и еще петербургскія уроженки, все, все понимаютъ... Надо испытать, давно ли она знакома съ Александромъ Андреевичемъ, что думаетъ о его волокитствѣ, и прочее... сейчасъ но лицу узнаю всѣ ихъ шашни. (Ей) Аделаида Петровна, пожалуйте-ка сюда на два слова съ половиной...
   Аделаида Петровна. Извольте... что? что-такое?
   Андрей Петровичъ (про себя). Скажу вслухъ, которая нибудь измѣнитъ себѣ и тайна будетъ открыта. (Ей) Аделаида Петровна, радуйтесь, сейчасъ будетъ къ намъ... (громко) Александръ Андреевичъ (смотритъ пристально на всѣхъ).
   Аделаида Петровна (не понимая). Какой Александръ Андреевичъ?
   Андрей Петровичъ (наблюдая). Какъ какой? вы не знаете Александра Андреевича?
   Аделаида Петровна. Нѣтъ.
   Андрей Петровичъ. Нѣтъ?... (къ другимъ, съ испытующимъ взоромъ) Прасковья Александровна, вы не знаете Александра Андреевича?
   Прасковья Александровна. Нѣтъ.
   Андрей Петровичъ. Надежда Александровна, вы не знаете Александра Андреевича?
   Надежда Александровна. Нѣтъ.
   Андрей Петровичъ. Варвара Николаевна, вы тоже не знаете Александра Андревича.
   Варвара Николаевна. Нѣтъ.
   Андрей Петровичъ (насмѣшливо). Скажите, изъ васъ никто не знаетъ, Александра Андреевича?
   Всѣ. Право нѣтъ, какой это Александръ Андреевичъ?
   Андрей Петровичъ. Гм... такъ вы не знаете какой?
   Всѣ. Вы, кажется, съ ума сошли, ха, ха, ха! (всѣ надъ нимъ громко хохочутъ).
   Андрей Петровичъ. Ни одна не сконфузилась. (Торжественнымъ голосомъ).
   
             Благодарю Тебя Творецъ!
   Здѣсь у меня соборъ невиннѣйшихъ сердецъ!
   
   Вѣдь этакая неслыханная рѣдкость; виноватъ, Аделаида Петровна, я думалъ, что вы меня передъ свадьбой дурачите, т. е. думалъ, что вы, на всякій случай, приглядываете себѣ помоложе нашего брата; но теперь вижу, что вы въ простотѣ душевной вовсе не слѣдуете за вѣкомъ. (Цѣлуя ея руки) Благодарю васъ за неожиданный сюрпризъ! и такъ сумазбродство Александра Андреевича будетъ наказано но заслугамъ.
   Аделаида Петровна. Да про кого и и это намъ толкуете?
   Андрей Петровичъ. Браво, вы значитъ его только видѣли издалека и больше ничего, а онъ сумасшедшій вообразилъ себѣ... ха, ха, ха!
   Всѣ. Да что съ вами Андрей Петровичъ?
   Андрей Петровичъ (Аделаидѣ Петровнѣ). Какъ хорошо, что я не сказалъ ему вашего имени; теперь мщеніе наше будетъ самое полное. Вы, конечно, не одинъ разъ видѣли, какъ мимо нашей дачи разгуливалъ одинъ полсумасшедшій юноша и посматривалъ на васъ?
   Аделаида Петровна. Какой юноша? здѣсь многіе прогуливаются...
   Андрей Петровичъ. Да какъ вамъ описать его? Небольшаго роста, худенькій, бѣлокурый франтикъ, взглядъ серьезный и между тѣмъ смѣшной, прическа à la чортъ побери...
   Аделаида Петровна (вспоминая). Ахъ, позвольте, я точно раза три видѣла какого-то небольшаго человѣчка, который какъ будто искалъ случая видѣть меня, а когда нечаянно я попадалась ему на глаза, онъ преуморительно смотрѣлъ на меня, такъ что я не разъ спрашивала себя: чего хочетъ отъ меня этотъ глупый мальчикъ?
   Андрей Петровичъ. Глупый? ну, ну, онъ, онъ и есть. Этотъ-то Александръ Андреевичъ явится сюда съ компаніею дать серенаду.
   Всѣ. Серенаду? кому? зачѣмъ? когда?
   Андрей Петровичъ. А, это покуда тайна, которую я не смѣю вамъ открыть; пойдемте скорѣе въ комнаты, потому что надо приготовиться къ пріему знаменитыхъ аматеровъ...
   Всѣ. Да кому же будутъ давать серенаду? пожалуйста, Андрей Петровичъ, скажите?
   Андрей Петровичъ. Ни слова, маршъ въ комнаты,-- тамъ вы все узнаете и поймете.
   Всѣ (дѣвицы). Нѣтъ, нѣтъ мы теперь хотимъ узнать...


("Любовный напитокъ" финалъ, 1-го акта).




Вмѣстѣ.


   Дѣвицы. Скажите сейчасъ,
             Что будетъ у насъ?
             Мы просимъ, скажите,
             Не мучьтѣ же насъ....
             Сюрпризъ, въ этотъ часъ?
             Какой? объясните...
   Андрей Петровичъ. Нельзя, какъ хотите,
             Сюрприза вы ждите;
                       2 раза.
             Теперь помолчите
             И скройтесь сейчасъ.


(Дѣвицы уходятъ въ домъ; Андрей Петровичъ ихъ провожаетъ, потомъ кричитъ Татьянѣ).


   Андрей Петровичъ. Ахъ да! эй, Татьяна, закричи кучеру Ивану, чтобъ онъ сейчасъ дѣлалъ, что я ему приказывалъ, живо, я сію минуту приду. (Уходитъ въ домъ).
   


ЯВЛЕНІЕ IV.




ТАТЬЯНА, потомъ КУЧЕРЪ и МУЖИКЪ.


   Татьяна (барину). А что же ему дѣлать-то, кормилецъ? ушелъ! знать Ванюха ужъ вѣдаетъ... (Кричитъ въ глубину сада). Эй! Ванюха, а Ванюха, слышишь ты, Ванюха...
   Кучеръ (изъ-за кулисъ). Ну, что горло-то дерешь? чего тебѣ?
   Татьяна (ему). Слышь, ступай, дѣлай что знаешь, баринъ требуетъ, што тамъ копаешься? лѣшій ты эдакой!. 
   Голосъ. Молчи, корова! чего ругаешься, дурища деревенская.
   Татьяна (ему громко). Я не ругаюсь, мужикъ ты сиволапый! я-те говорю, подъ сюды, дѣлай что знаешь, баринъ требуетъ, кто-те ругаетъ? чортова ты кукла!
   Кучеръ (вноситъ на палкѣ много разноцвѣтныхъ фонарей уже зазженныхъ; за нимъ мужикъ съ лѣстницей). Какъ же не ругаешься, глупая ты бабища; ахъ, ты колода деревенская;-- кажись, живешь въ Питерѣ, а обращенія настоящаго въ понятіе не возьмешь. (Съ помощію мужика развѣшиваетъ фонари около прачешной). Привыкла тамъ въ деревнѣ-то съ мужиками лаять ея; постой, вотъ я-те научу уму-разуму...
   Татьяна (смѣясь). Какъ же, держи карманъ: ишь ты, полно, не мнѣ-ль ужъ вразумить-то тебя? што ты это, пьянъ чтоли? што ты около моей прачешной за куралесы строишь? развѣ сюда баринъ-то велѣлъ тебѣ? экой олухъ! хе, хе, хе...
   Кучеръ. Молчи, да помалчивай, деревенщина; мы тебя съ бариномъ-то дурища просвѣтить хотимъ; знай только стирай теперь, да поглаживай, ишь ты какое тебѣ нынче уваженіе пришло.
   Татьяна громко хохочетъ). Да ты, ей-ей, не въ своемъ умѣ.


На мотивъ: (Русской пѣсни).


   Ахъ, ты, Ванька, ты Ванька дуракъ!
   
   Кучеръ. Ахъ, ты глупая ты женщина,
             Коли дѣлаю, такъ значитъ надо такъ,
             Не мѣшай мнѣ деревенщина .
   
   Татьяна. Что ты дѣлаешь? опомнись, дуралей;
             Баринъ дастъ ужо натацію...
   
   Кучеръ. Видишь, строю для Татьянушки моей
             Разноцвѣтну лиминацію;
             Знай теперь скликай лишь публику,
             Да бери за входъ по рублику.


(Когда развѣшаны фонари около двери, окна и по карнизу, Татьяна осматриваетъ, сложивъ руки, и посмѣивается).


   Кучеръ. Что поглядываешь? любо небось?
   Татьяна. Хе, хе, важно; только на какова лѣшаго ты мнѣ такъ фанариковъ навѣшалъ?
   Кучеръ. Молчи, баба, толи еще будетъ... у тебя тугъ скоро будетъ ярмарка китайская.
   


ЯВЛЕНІЕ V.




ТѢ ЖЕ и АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ.


   Андрей Петровичъ. Ай-да, Ванька! молодецъ, хорошо. (Смотря на часы). Скоро десять часовъ... (мужику, Эй ты, бѣги къ рѣшеткѣ; ко мнѣ сейчасъ будутъ гости, такъ проводи ихъ прямо сюда; пошелъ, живо! (мужикъ уходитъ Ну, что Татьянушка? хорошо убрали твою прачешную?
   Татьяна. Да ужъ важно, баринъ, такъ и горитъ! теперича мнѣ тамъ ужъ и стирать то совѣстію!... за что мнѣ, батюшка, такая честь пришла?
   Андрей Петровичъ. V за то, что ты... что ты, Татьяна Кондратьевна; за то, что ты всегда на руку чиста! а я такія заслуги вполнѣ цѣнить умѣю.
   Кучеръ (смотря въ глубину). Баринъ, кажись, пріѣхали! вонъ два экипажа...
   Андрей Петровичъ (про себя). А, ровно десять; молодцы! люблю за аккуратность. (Татьянѣ и кучеру). Ступайте за мной, я васъ научу, что надо дѣлать; маршъ! (уходятъ за уголъ прачешной)


(На сценѣ темно).


   


ЯВЛЕНІЕ VI.




АЛЕКСАНДРЪ АНДРЕЕВИЧЪ, ВАСИЛІЙ СЕРГѢЕВИЧЪ, ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ, ЯКОВЪ СЕМЕНЫЧЪ, ИВАНЪ ЕФИМОВИЧЪ и СТЕПАНЪ СТЕПАНОВИЧЪ.




(Всѣ разодѣты франтами, входятъ крадучись, осматриваясь во всѣ стороны, и поютъ вполголоса).




(Изъ Любовнаго напитка хоръ).




(Всѣ вмѣстѣ)


             Тише входите,
             Все осмотрите,
             Не накутите,
             И не спугните!...
   Вотъ здѣсь ей въ отраду
   Дадимъ серенаду,
   Вотъ здѣсь вшестеромъ
   Мы всю ночь пропоемъ!
                       Тише, тише!
             Пойте не съ крикомъ,
             Съ нѣжностью, съ шикомъ!
             Высказавъ душу,
             Тронемъ Танюшу,
   И вѣрно будетъ въ восторгѣ она.


(Басы).


   Да, серенада быть съ шикомъ должна,
   Пойте не ниже, не выше
                       Пойте, какъ я...


(Теноры).


                       Братцы, тише,
                       Тише друзья...
   


ЯВЛЕНІЕ VII.




ТѢ ЖЕ и АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ.


   Андрей Петровичъ (вполголоса). А, здравствуйте, знаменитые трубадуры.
   Всѣ (по-очередно ему). А, mon cher, у тебя славный садъ. Ну что? гдѣ наша красавица? гдѣ эта прелесть?
   Андрей Петровичъ. Тсъ, тише, тише господа.
   Александръ Андреевичъ. Андрей Петровичъ, другъ! ты видѣлъ ее? ну что? сказалъ ей что-нибудь про меня, про нашъ сюрпризъ? ради Аллаха, подай мнѣ хоть малѣйшую надежду.
   Андрей Петровичъ. У, братецъ, я ей такъ описалъ тебя, что она хоть сейчасъ готова броситься въ твои объятія.
   Александръ Андреевичъ (въ восторгѣ). Братцы, слышите? о, она будетъ въ моихъ объятіяхъ. И готовъ задушить ее моими поцѣлуями.
   Всѣ. Браво, поздравляемъ съ побѣдой!
   Андрей Петровичъ. А потомъ я слегка намекнулъ, что ей готовится здѣсь въ саду, при благопріятной погодѣ, нѣчто въ родѣ Китайской ярмарки, т. е. будетъ ночь въ царствѣ фей, и что этотъ праздникъ, если даже будетъ дождь, громъ, молнія, снѣгъ и градъ, ни въ какомъ случа23; не отмѣняется; она пришла въ восторгъ!
   Всѣ. Браво, браво!
   Андрей Петровичъ. Потомъ, стала просить, какъ чисто-русская натура, чтобъ усладить ее душу національными мелодіями, отъ которыхъ она безъ ума.
   Всѣ. О, мы готовы на все; гдѣ бы намъ только удобнѣе помѣститься?
   Александръ Андреевичъ (показывая на большой флигель). Вотъ здѣсь, подъ этимъ балкономъ... Милая Татьяна Кондратьевна всегда оттуда прожигала мою личность взглядами.
   Андрей Петровичъ. Нѣтъ, нѣтъ, Татьяна Кондратьевна ради праздника перешла нынче въ этотъ маленькій домикъ, который сама иллюминовала...
   Всѣ. А, такъ она здѣсь?.. браво, какъ-бы взглянуть на красавицу?
   Андрей Петровичъ. Тсъ, нѣтъ, нѣтъ, если вы прежде времени броситесь къ ней, тогда весь сюрпризъ пропалъ! пусть она слушаетъ не видя васъ.
   Всѣ. Правда, правда, еще успѣемъ наглядѣться на нее досыта.
   Андрей Петровичъ. Ну, начинайте же; я съ другой стороны сада буду наблюдать... (прокрадывается незамѣтно въ домъ, гдѣ дѣвицы).
   Василій Евгеньевичъ. Кто же первый начнетъ?
   Всѣ. Я, я, я, я!
   Александръ Андреевичъ. Господа, я влюбленъ, дайте мнѣ первому тронуть ея сердце.
   Иванъ Петровичъ. Нѣтъ, Саша, ты за обѣдомъ очень испекся.
   Всѣ. Да, да, ты запоешь, какъ перепелъ.
   Александръ Андреевичъ. Господа, ей-Богу я хорошо пропою; у меня ужъ весь хмѣль прошелъ; дайте мнѣ произвести первое впечатлѣніе, завтра я васъ за это задушу шампанскимъ.
   Всѣ. Такъ и быть,-- ну начинай; Базиль, подъигрывай ему на гитарѣ...
   Александръ Андреевичъ (откашливаясь, подходитъ къ домику съ тревожнымъ чувствомъ). О, милая Таничка, еслибъ ты знала, какой волканъ свирѣпствуетъ въ моемъ) сердцѣ? Гм. гм! (въ эту минуту Татьяна показывается въ домикѣ, начинаетъ мыть бѣлье и слушаетъ. Съ другой стороны, во время пѣнія, выходятъ на балконъ Андрей Петровичъ съ дѣвицами и, подсмѣиваясь, также слушаютъ).
   Александръ Андреевичъ (поетъ съ чувствомъ пѣсню).


"Ты почувствуй дорогая, и проч."


   Татьяна. Эхъ, важно затягиваетъ...
   Александръ Андреевичъ (Послѣ протяжной пѣсни, на минуту останавливается и слушаетъ). Братцы, кажется она почувствовала... она тамъ шевелится... что это? кажется она плачетъ? что-то льется... перейдемъ въ знаменитый національный романсъ, отведемъ ей душу... (начинаетъ пѣть женскимъ голосомъ).
   
   "Ты поди моя коровушка домой,
   "Ты поди моя не доеная и проч.


(Всѣ хоромъ подхватываютъ и продолжаютъ пѣть съ одушевленіемъ).


   Татьяна (въ окнѣ). Ахти, какъ хорошо! такъ ретивое и прыгаетъ! ай-да мои голубчики!
   Александръ Андреевичъ. Господа! она насъ хвалитъ! я плачу отъ радости! Базиль! хвати и ты національную.
   Василій Сергѣевичъ. Изволь! (поетъ русскую пѣсню по выбору).


(Послѣ этой пѣсни Татьяна выходитъ изъ домика и громко произноситъ).


   Татьяна. Разуважили ребятушки, молодцы; дайте я васъ всѣхъ разцѣлую. (поющіе поражены удивленіемъ).
   Всѣ (поющіе). Что это за баба? откуда взялась? кто ты?
   Татьяна. Прачка Татьяна, голубчики мои, спасибо вамъ, разпотѣшили.
   Всѣ. Какъ, такъ мы нѣжничали съ этой Татьяной?.. ахъ, чортъ возьми!
   Андрей Петровичъ и всѣ дѣвицы (съ балкона). Браво, господа, отлично, бисъ, бисъ, ха, ха, ха!
   Всѣ (поющіе). Ой, ой, ой, мы въ дуракахъ!
   Александръ Андреевичъ. Ахъ, вотъ она гдѣ...
   Андрей Петровичъ. Спасибо господа! Александръ Андреевичъ, рекомендую вамъ мою обрученную невѣсту Аделаиду Петровну; чрезъ три дня прошу васъ на свадьбу.
   Всѣ. Какъ!?
   Прасковья Александровна. Василій Сергѣевичъ, да это вы? (скрывается).
   Василій Сергѣевичъ. Ай, ай, и моя невѣста...
   Надежда Александровна. Иванъ Ефимовичъ, и вы здѣсь? (скрывается).
   Иванъ Ефимовичъ. Надежда Александровна!-- ай, попался.
   Варвара Николаевна. Иванъ Петровичъ, коварный мужчина! (скрывается).
   Иванъ Петровичъ. Варвара Николаевна! ой, какъ я испекся.
   Яковъ Семенычъ. Господа, что это за туманныя картины?
   Василій Сергѣевичъ. Я... я въ отчаяніи!
   Иванъ Петровичъ. Я просто готовъ сойти съ ума!
   Александръ Андреевичъ. А я... я ужъ сошелъ, я совсѣмъ потерялся, потерялся. (чуть не плачетъ и садится подлѣ домика).
   


ЯВЛЕНІЕ ПОСЛѢДНЕЕ.




ТѢ ЖЕ, АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ, за нимъ вскорѣ всѣ дѣвицы.


   Андрей Петровичъ. Господа, благодаримъ васъ отъ души за пріятную серенаду, а такъ какъ вы нынче съ утра очень хорошо позавтракали, то, для моціона, дамы васъ просятъ составить вечернее танцевальное празднество.
   Всѣ. Андрей Петровичъ, за что вы насъ такъ одурачили?
   Андрей Петровичъ. Извините, господа, за то, чтобъ вы не ухаживали за чужими невѣстами, особливо, когда у васъ вотъ свои есть на лицо.


(Дѣвицы входятъ и громко произносятъ).


   Стыдно, господа, вы предпочли намъ старую Татьяну, что за вкусъ! вы ей даете серенаду, а объ насъ позабыли,-- это ужасная измѣна, это варварство!..
   Андрей Петровичъ (громко). Дѣвицы, шалости и дурачества простительны молодымъ людямъ; скорѣй мировая, а какъ вы хотѣли передъ свадьбой изучать польку трабмлянъ, такъ вотъ удобный случай: эти кавалеры мастера во всякихъ танцахъ. (мужчинамъ) Господа, миритесь скорѣе, я велю дать шампанскаго и мы весело убьемъ вечеръ.


(Въ это время Иванъ Петровичъ, Василій Сергѣевичъ и Иванъ Ефимовичъ извиняются передъ своими невѣстами).


   Всѣ (кромѣ Александра Андреевича). Ради Аллаха, простите насъ за эту шалость?
   Всѣ (дѣвицы). Ну прощаемъ, прощаемъ, только скорѣе польку трамблянъ.
   Александръ Андреевичъ (про-себя). Они мирятся, цѣлуются, а я... (вскочивъ) О, на зло этой коварной, которая меня презрѣла, я, съ отчаянія, какъ истинно-русскій патріотъ, вотъ что сдѣлаю... (бѣжитъ къ Татьянѣ и крѣпко цѣлуетъ ее).
   Всѣ (смѣются). Ха, ха, ха! смотрите, онъ цѣлуетъ старую Татьяну, ха, ха, ха!
   Татьяна. Эко мнѣ счастье.
   Александръ Андреевичъ (съ чувствомъ). Да, какъ патріотъ, я люблю русскую старину; эта, такъ-сказать, національная руина дороже для меня всѣхъ полу-русскихъ модницъ XIX вѣка! (Торжественно). Татьяна, оживи еще сердце богатырское и чмокни добра молодца во уста сахарные... (всѣмъ громко) Господа, прежде я съ ней хочу пройти нашу національную, а послѣ ужъ польки. Татьяна, давай-ка, тряхнемъ стариной.
   Татьяна. Охъ, батюшка, съ нашимъ одолженіемъ, (пляшутъ).


(На тему польки).


   Всѣ (хоромъ къ зрителямъ).
   
   Мы усердно хлопотали,
   Угождая вамъ,
   Чтобъ спасибо вы сказали
   Автору и намъ.
   Здѣсь и польку мы свободно
   Можемъ проплясать,
   Если только вамъ угодно,
   Стоитъ знакъ подать...


(Всѣ ожидаютъ рѣшенія отъ зрителей и потомъ продолжаютъ, обращаясь къ капельмейстеру).


   Поданъ знакъ... друзья, за дѣло,
   Каждый выступай...
   Капельмейстеръ, дружно, смѣло
   Польку начинай...


(Полный оркестръ играетъ ритурнель; всѣ танцуютъ польку).