ДВЕ МИЛОСТЫНИ.




Драматический этюд в 1-м действии, в стихах.




Посв. К. М. Фофанову.




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


   Павел Сергеевич, 35 лет, холеный, самодовольный господин.
   Маруся, 24 лет, его жена, изящная, нервная женщина.
   Наташа, 28 лет, женщина в лохмотьях.
   Лиза, 20 лет, горничная, одетая по моде.
   Константин, лакей.
   Филипп, швейцар.


Действие происходит в Петербурге, в наши дни.


   


Сцена 1-я. Лиза одна.




Будуар Маруси, роскошно меблированный. Лиза зажигает лампу.




ЛИЗА.


             Однако, наша-то сегодня припоздала!
             Сегодня пятница... Как раз приемный день
             У нас от двух часов!


(смотрит на часы).


                                           Вишь, пятого начало,
             A барыни все нет!...


(таинственно)


                                           Тот приходил, -- тюлень!


(хохочет)


             Пузатый генерал, -- такой страшенный, строгий!...


(передразнивает генерала, поднимая плечи).


             -- "Нет барыни?! -- Как нет?! Да ведь четвертый час!" ...


(хохочет )


             И этот забегал, -- поджарый, тонконогий,
             Что любит фриштыкать у нас...
             Сам в куцем пиджаке, ни на-што не похоже,


(показывает на темя)


             Тут вовсе ничего, -- какой-то хохолок!--
             A сам, небось, туда-ж! По дамской части тоже!
             Сичас -- это:--"Бонжур, я к вам на фиф-оклок!"...


(хохочет).


             Да спутать барыню смертельная охота
             У всех у них, у всех!... Лишь пальцем помани--
             И-и-их! Как забегали-б они!
             Да все-вот попусту, не выгорает что-то!..
             Чудная барыня: на бал -- и то с трудом,
             Бывало, выедут! Все книжки бы читали,
             Все только Поль, да Поль!... При ихнем капитале,
             Да чтобы эдак жить?!... Подворье, а не дом!..
             Да и в подворье -- вот знакомый мой келейник,--
             На что монах,--а уж такой затейник!
              -- "Я", говорит, "служить вам всей душою рад!
             Мне не дозволено... вот это...
             Мне дал один актер, двоюродный мой брат"...
             В подрясник руку хвать! -- И вынул два билета
             На завтра в маскарад!..
             Ах! Прелесть -- маскарад приказчицкого клуба!
             Любимый идиал, восторг мой -- танцовать!..
             Я буду купчика опять интриговать...
             Какие рысаки! (показывает на руки) колец тут! Что за шуба!...


(задумывается)


             A что, как влюбится?!.. -- Бывает иногда!..
             "Я тут прощуся... -- "как? Уходите вы, Лиза?
             "Рассчет вам надобно?!!.." -- "Не нужно-с!"...


(хохочет)


                                                               Господа,
             Небось, с ума сойдут от этого суприза!


(спохватывается )


             Однако, что-же я?!...


(зажигает лампу)


                                           Никак идут сюда!..
   


Сцена 2-я. Лиза, потом Маруся, Наташа, Константин и Филипп.




(Константин с Филиппом вносят Наташу в обмороке, с повязкой на голове; Маруся входит за ними, в модной шубке и шляпке, сильно встревоженная).




МАРУСЯ.


             Сюда, сюда, Филипп!... Тихонько, ради Бога!


(укладывают Наташу на кушетку)


             Дай Бог ее спасти!..
   


КОНСТАНТИН (несочувственно)


                                           Таких, ведь, нынче много!
             Шатаются везде! Не бойтесь: отойдет!
             Небось, под лошадьми валяться ей привычно!
   


ФИЛИПП.


             Уж это именно: иная так и прет!
   


МАРУСЯ (к Константину)


             Скорей за доктором!... A если Цукерброт
             Уехал из дому?...


(задумывается)




ЛИЗА (в сторону)


                                 Довольно неприлично! Для этой нищенки!..
   


КОНСТАНТИН (иронически)


             Так-с!... Значит, если нет...
   


МАРУСЯ.


             Тогда... Koгo-нибудь: Лопушникова, Шмита!
             Ведь не сошелся клином свет!


(Константин не уходит)


                                                               Ну!..
   


КОНСТАНТИН (нехотя)


             Слушаюсь!


(в сторону, уходя)


                                 Вишь, нынче как сердита!
   


ФИЛИПП (осторожно, но с важностью).


             Как, если гости?
   


МАРУСЯ (после минутной рассеянности)


                                 Гнать!... Ступайте!..
   


ФИЛИПП (в сторону, иронически кланяясь)


                                                               Тоже дом!


(Константин и Филипп уходят)


   


Сцена 3-я. Маруся, Лиза и Наташа




МАРУСЯ (Лизе, отдавая ей шубку и перчатки)


             Теперь, голубушка, скорей воды со льдом!
   


ЛИЗА (хочет уходить)


             Сейчас!
   


МАРУСЯ.


                       И два платка, и нюхательной соли...


(показывает рукой).


             Там, в спальне, на бюро...


(Лиза уходит).


   


Сцена 4-я. Маруся и Наташа.




МАРУСЯ(становится на колени перед Наташей, расстегивает ей ворот и, осторожно развязав платок на голове, осматривает ее рану).


             Ай, рана как страшна!


(трогает ее сердце)


                                           И сердце замерло!...


(заглядывает в лицо)


                                                               О Боже, как бледна!..
             Должно быть, обморок от ужаса и боли...
             Но не проходит все!... Уж нет-ли там, в мозгу,
             Каких-нибудь опасных осложнений?!..
   


Лиза(вносит воду со льдом, платки и хрустальный пузырек с нюхательной солью).


   


Сцена 5-я. Маруся, Наташа и Лиза.




ЛИЗА (входя)


             Извольте, барыня!...


(Маруся делает примочки и прикладывает Наташе)


                                           Зачем-же-с? Я могу!..
   


МАРУСЯ (не глядя на нее)


             Не нужно, я сама!... Что делает Евгений?
   


ЛИЗА.


             Там, в детской, сладко спят...
   


МАРУСЯ.


                                                     И с виду... Ничего?
   


ЛИЗА.


             Ну, прямо ангельчик-с!..
   


МАРУСЯ.


                                                     В шестом часу его
             Ты с нянею разбудишь....
             Пойду его купать...


(указывает на Наташу).


                                           A ты вот с ней побудешь!..
             Ах, доктор бы скорей!...


(меняет примочку).




ЛИЗА (глядя на рану Наташи)


             Какие ужасти! Что это вышло с ней?!..
   


МАРУСЯ.


             Ах! И не говори! Под лошадей попала...
   


ЛИЗА.


             Ой, Господи-ты-мой! В крови вся голова!
   


МАРУСЯ.


             Я до сих пор сама от страху чуть жива!..
   


ЛИЗА (всматриваясь в Наташу)


             Из бедных, надо быть!... И платье изорвала!..
   


МАРУСЯ.


             Спасти бы жизнь!..
   


ЛИЗА.


                                           Да!... Вот:
             Маленько прозевай -- и на всю жизнь калека!...


(задумывается)


             A только... барыня, ей не поможет лед!
             Не взять-ли арники?!... Близехонько аптека!..
   


МАРУСЯ.


             Да, да, скорей беги!...


(Лиза быстро уходит)


   


Сцена 6-я. Маруся и Наташа.




МАРУСЯ (становится на колени перед Наташей, давая нюхать соль).


             И все не легче ей! О Боже! Как помочь?!


(Наташа открывает глаза)


                                                                         А!..
   


НАТАША (слабым голосом, удивленно озираясь)


             Где я?
   


МАРУСЯ (нежно)


                       У друзей!..
   


НАТАША (машинально)


                                 Что?.. У каких друзей?...


(берется за грудь)


                                                               Как больно грудь заныла!...


(откидывается назад)


             Но где-же я теперь?... И что со мною было?..
   


МАРУСЯ.


             Вас лошади свалили, смяли...
   


НАТАША.


                                                     Да!... Припомнила!...


(смотрит на Марусю в упор)


                                                                                   Зачем...
             Зачем-же вы тогда
             Побеспокоились?... Я нищая, бродяга!...


(отстраняет руку Mаpуси и снимает примочку)




МАРУСЯ (опять накладывает примочку )


             Ах, не снимайте, нет!... Для вашего-же блага!...
             Сейчас приедет врач...
   


НАТАША.


                                           К чему вам хлопотать?
             Свалили рысаки -- скорей-бы ускакать,--
             И кончилось-бы тем пустое приключенье!..
             Ведь так все делают!... Когда-б и знала я,
             Кто там помял меня, -- то денег на леченье
             Не стала-б требовать!...


(Опять снимает примочку)




МАРУСЯ (опять накладывая Наташе примочку).


                                           Голубушка моя,
             Зачем упорствовать?!. Ведь я не виновата!
             Какой-то негодяй, купеческий сынок,
             На паре налетел, мгновенно сбил вас с ног--
             И с хохотом исчез... Полиция куда-то
             Хотела вас забрать...
   


НАТАША.


             Не все-ль равно, где умирать?!


(Всматриваясь недоверчиво в Марусю).


             Но если лошади не ваши, для чего-же
             Вы возитесь со мной?... Зачем?..
   


МАРУСЯ.


             Великий Боже! Затем, что сердце кровью облилось!
             Едва увидела, -- и стало вдруг невольно
             Мне как-то совестно... Так совестно и больно!..
   


НАТАША (растроганно).


             За много, много лет впервые довелось
             Мне встретить доброту!..
   


МАРУСЯ (нерешительно)


                                           Теперь вопрос нескромный
             Позвольте мне задать...
   


НАТАША (не слушая ее)


                                           От звука слов таких
             Отвыкла сердцем я!..
   


МАРУСЯ.


                                           У вас тут нет родных?
   


НАТАША (с горечью).


             У жалкой нищенки, презренной и бездомной?!.
   


МАРУСЯ.


             Ах, бедная!


(Протягивает ей руку. Наташа сперва не понимает этого жеста и начинает искать глазами вокруг себя, а потом схватывает руку Маруси и хочет поцеловать. Маруся быстро отдергивает ее в смущении ).


                                 Зачем?! Да что вы?!


(Отодвигается смеясь).


                                                               От греха
             Подальше сесть!... У вас нет мужа?..
   


НАТАША.


             Ха-ха-ха!... Да разве на таких, как я, жениться можно?!..
   


МАРУСЯ (нерешительно)


             Но... вы простите мне... Мне кажется, навряд
             Вы из простых?... Ведь так?... И мимолетный взгляд
             Открыл мне... Как сказать?... Открыл, что очень сложно
             Несчастье тяжкое, измучившее вас!..
             Скажите... В чем оно?!.
   


НАТАША (с отчаяньем)


                                           Да в том, что каждый час
             Я умереть хочу! Что правды свет погас
             И даже небесам неведома пощада!...


(Рыдает. Маруся обнимает ее).




МАРУСЯ.


                                                     Не надо, милая, не надо!
             Голубушка моя!
             Попробуйте заснуть! Вам вредно волноваться!
             Ах, доктора никак я не могу дождаться!..
   


НАТАША.


             Заснуть!... Легко сказать!..
   


МАРУСЯ (хватаясь за голову)


                                                     Да что-же это я?!. Забыла!
             Под рукой испытанное средство!


(бросается к комоду и достает пузырек).


             Сама бессонницей страдаю с малолетства!


(наливает воды в рюмку и капает).


             Вот капли... пять, шесть... семь...


(подает рюмку).


                                                     Вот, милая моя!
             Примите: хорошо подействует на нервы!
             Приемов нужно два: сейчас, положим, первый...


(смотрит на часы).


             A не подействует чрез полчаса, -- опять!


(Укладывает Наташу поудобнее).


             Так, ладно. A теперь ... давайте-ка молчать!


(Садится поодаль с книгой. Наташа дремлет, изредка тяжело вздыхая. Входит Павел Сергеевич. Маруся подбегает к нему на цыпочках).


   


Сцена 7-я Маруся, Наташа и Павел Сергеевич.




ПАВ. СЕРГ.(остановившись на средине сцены, вне области зрения Наташи)


             Маруся, милый друг!... Ну, как тебе не стыдно?!
             У эксцентричности, ведь, надобен предел,--
             A ты с ума сошла!..
   


МАРУСЯ.


                                 Не понимаю!..
   


ПАВ. СEPГ.


                                                     Видно!
             Швейцар, -- на что мужик, -- буквально обалдел!
   


МАРУСЯ.


             Голубчик, нынче ты настроен как-то вздорно!
             Да что-ж я сделала?
   


ПАВ. СЕРГ. (возвышая голос).


                                           Как что?!. Прошу покорно!
             Взять в санки нищую! По Невскому, Морской
             В объятьях эту дрянь везти! -- и в час какой?!
             Когда весь Петербург вас должен был увидеть!
             Чтоб после был твой муж осмеян, как дурак!
   


МАРУСЯ.


             Ах, тише!... Спит она!
   


ПАВ. СЕРГ.


                                           Больницу для бродяг
             Устроить хочешь тут, иль даровой кабак?!
             Сейчас-же вон ее! Ты слышишь?! 


(Хочет идти к Наташе; Маруся энергично противится)




МАРУСЯ (повелительно).


                                                     Я обидеть
             Ее не дам тебе!


(Наташа приподнимается и прислушивается)




ПАВ. СЕРГ. (притворно смеясь, обнимает Марусю )


                                 Вступилась за свою
             Игрушку новую, почетнейшую гостью!..
             Дитя!..
   


МАРУСЯ.


                       Я, Поль, тебя, клянусь, не узнаю!
             Себя уродуешь ты напускною злостью!
             Ты добрый, ласковый...
   


ПАВ. СЕРГ.


                                           И вдруг такой злодей?!
             Эх, деточка моя!... Не знаешь ты людей!
             Под видом нищеты скрываются шантажи,
             Мошенничество, лень!... Ну, хоть под экипажи
             Бросаться -- это, ведь, буквально ремесло!..
             Конечно, кучера мерзавцы, -- но уж эти,--
             Страдальцы, жертвы!... У!..
   


МАРУСЯ.


                                           Порой мне жить на свете,
             Так стыдно, стыдно, тяжело!
             Так нестерпима жизнь, что, право...
   


ПАВ. СЕРГ.


             А, прекрасно! Богата, молода, любима -- и несчастна?!
             Вот это лестно мне!


(Иронически кланяется)


                                           Спасибо вам!
   


МАРУСЯ.


                                                               Ах, Поль!
             Тебе-бы все шутить!
   


ПАВ. СЕРГ.


                                           Твой грустный вид нарушить
             Веселость ангела!


(Нежно кладет ей руки на сердце).


             Ну, где у нас там боль?!.
   


МАРУСЯ.


                                           Не знаю, как сказать!...
             Меня... Все это... душит!..
   


ПАВ. СЕРГ.


                                                     Что "все!?"
   


МАРУСЯ.


             Мы роскошью окружены...
   


ПАВ. СЕРГ.


                                                     Так что-ж?!
   


МАРУСЯ.


             Наш труд единственный -- придумывать желанья!..
   


ПАВ. СЕРГ.


             Ну, да! Чего-ж еще?!.
   


МАРУСЯ.


                                           Безделье, скука, ложь!
             Все -- лицемерие, неправое стяжанье!...


(Оживляясь)


             Мы не преступники! Приличными людьми
             И христианами считаемся, пойми!
             Утехи, почести пред нами!
             A так недалеко, за этими стенами,
             Толпа голодная бездомных и калек
             В грязи живет и мрет, без радостей, без хлеба!..
   


ПАВ. СЕРГ. (шутя)


                                                                         О небо!
             Да это нигилизм; ты страшный человек!


(Треплет ее по плечу).


             Мы начитались книг! Мы юны и ретивы!..
             Как станешь опытней, сама поймешь потом:
             Все эти... так сказать, гражданские мотивы
             Давно уж заключил в себе десятый том!
   


МАРУСЯ.


             Законник гадкий, злой!..
   


ПАВ. СЕРГ.


                                           Как мы нетерпеливы!
   


МАРУСЯ.


             Ах, Поль, пойми меня!..
   


ПАВ. СЕРГ. (возвышая голос)


                                           Да что тут понимать?!
             Ты, милый друг, жена и мать--
             И твой первейший долг...
   


МАРУСЯ.


                                           Да я с собой боролась!..
             Быть может, мысли эти бред....
             Ведь не поможешь всем!... A вот покоя нет!...
   


ПАВ. СЕРГ.


             Все это глупости!...
   


НАТАША(в сторону, тщетно силясь приподняться, чтобы увидеть лицо Павла Сергеевича)


             Какой знакомый голос!...
   


МАРУСЯ (к Пав. Серг., обиженно)


             Но только... говорить об этом свысока....
   


ПАВ. СЕРГ. (брезгливо).


             Ну, это бросим мы пока,
             A вот что: я слыхал, за доктором послали?
             Осмотрит, -- а затем убрать ее нельзя-ли!...
   


МАРУСЯ.


             Зачем -же так, сейчас?!...
             Я говорила с ней.... Ее бесчеловечно
             Обидел кто-то....
   


ПАВ. СЕРГ.


             Ну, конечно! Вдобавок, значит, тварь!
             Не место ей у нас!
             Все жертвы мнимые жестокого обмана
             Разврату придают красивый вид романа!...
   


МАРУСЯ.


             Но, Поль....
   


ПАВ. СЕРГ. (решительно).


                                 Пожалуйста, без "но"!
             Что решено, то решено!
             Нельзя-же тут держать нам эдакую птицу!
             Ну... поместим ее в больницу!


(мягче)


             В чем можно, я готов тебе и уступить!
             A если уж тебе желательно глупить,
             Тряпья ей подаришь, немножко денег, что-ли!...


(Махнув рукой, уходит. Наташа, привстав, ему вслед).




НАТАША


             Что, если это он?! ужель?!... не может быть!...
             Но голос так знаком!...


(Маруся подходит к ней).


   


Сцена 8-я Маруся и Наташа.




МАРУСЯ.


                                           Простите, поневоле
             Я разбудила вас....
   


НАТАША.


                                           Кто это с вами был?
   


МАРУСЯ.


             Мой муж....
   


НАТАША.


                                 A как его...
   


МАРУСЯ.


                                                     Что?...
   


НАТАША (в смущении).


             Н-нет... я так... но странно...
             По голосу....
   


МАРУСЯ.


                                 О нет! Сегодня лишь нежданно
             Он чем-то раздражен!... A то -- он добр и мил!
             Он только на словах не сдержан!... Вы не бойтесь!...
             Голубушка моя! ложитесь, успокойтесь!
             Муж городскому голове
             Напишет письмецо... Леченье и занятье


Все, все устроится...(Наташа тупо глядит на узоры марусиного платья)


             Вы... смотрите на платье...
             На эту вышивку?... Да?... Летом по канве
             От скуки нынче я на даче вышивала...
             Попробуйте заснуть!...
   


НАТАША (машет рукой)


                                           Не в силах!
   


МАРУСЯ.


                                                               Я прервала,
             Однако, ваш рассказ.... Ведь легче, может быть,
             Поговорить, о том, чего нельзя забыть?!...
   


НАТАША (иронически).


             О бедствиях чужих послушать всем приятно!
   


МАРУСЯ (в ужасе).


             Ах, что вы! это не понятно!...
   


НАТАША.


             Дай Боже вам не понимать и впредь!...


(задумывается).




МАРУСЯ.


             Скажите... Может быть, у вас... у вас есть дети?
   


НАТАШA (вздрогнув)


             Кто вам сказал?!!!
   


МАРУСЯ (в смущении)


             Н-никто....
   


НАТАША (глухо).


                       Был сын... и нет его на свете!
             Он догадался умереть!
   


МАРУСЯ.


                                           О, бедная моя!...
   


НАТАША.


                                                               Да, нам жилось несладко...
             Но я вам расскажу, как было, по порядку.
             Я, так сказать, из барышень была;
             Отца не знала я, мать рано умерла...
             Но не пригнетена сиротством и печалью,
             Я кончила гимназию с медалью
             И в городке родним уроками жила...
             С подругой жили мы и бодро выносили
             Тяжелую нужду.... Мне было двадцать лет,
             Когда меня в деревню пригласили
             Учить двух девочек.... И там бывал сосед,
             Красивый, молодой, с прямым и добрым взглядом....
             Зимой служил в Москве, а летом, в отпуску,
             Он выдавать умел за "высшую тоску"
             Хандру от праздности!... Сижу, бывало, рядом
             Я с ним у чайного стола,
             Вся трепет, вся восторг!... И речь его текла
             Про жажду истины, душевную свободу
             И про служение народу!
             Про то, как с пошлостью мучительна борьба
             Без друга, без любви.... Расставила судьба
             Мне роковую сеть--и я в нее попала!...
   


МАРУСЯ.


             Вы полюбили?
   


НАТАША (глухо)


                                 Да, -- и полюбив, я пала....
   


МАРУСЯ (в ужасе).


             Зачем?! Ах Боже мой! Так беспощаден свет!...
             Еще немного подождать бы....
   


НАТАША (резко).


                                                     Спасибо за совет!
             Немного потерпеть -- и дождалась бы свадьбы?!...


(качая головой)


             Спросили вы, "зачем"?!... Спросите, "почему"?!!!...
             Ведь он был дорог мне, я верила ему!
             Расчета мало там, где веры слишком много!
             Всем, страстно любящим, грозит такой удел;
             Блажен, кто избежать погибели сумел!


(злобно)


             Кичиться нечем тут! Благодарите Бога!
             В одной удаче весь вопрос!...
             Но лучше бросим это!...
             Как будто сон, мелькнуло лето
             И мой...


(запнувшись)


                       ну, мой жених в Москву меня увез...
             Я стала матерью ...
   


МАРУСЯ.


                                 Вы испугались, верно?...
   


НАТАША.


             Нет, счастлива была! О, счастлива безмерно!
             Ведь это был ребенок от него!
             Я не желала ничего,
             Лишь только-б их любить, не разлучаться с ними!
             Но скоро счастию положен был предел....
   


МАРУСЯ.


             Другой увлекся он?...
   


НАТАША.


                                           Нет, просто охладел,
             A в этих случаях они неумолимы!
             У, как бывал он лют!... Развязки роковой
             Пришла пора: бежал! A мы -- на мостовой,
             Забыты, брошены!...


(помолчав)


                                           Что-ж! не бежать в догонку!
             Я утопилась-бы!... Но... мать нужна ребенку!
             Ведь он не виноват!...
   


МАРУСЯ (пожимая ей руку).


                                           Ах, бедная моя!
   


НАТАША.


             Работу... где найти'?!... ни пищи, ни жилья!
             Наслушалась я гнусных предложений!...
             Тогда, ведь, я была собою хороша....
   


МАРУСЯ.


             Вы и теперь...
   


НАТАША.


                                           Эх! что!... (хохочет) пропащая душа!


(серьезно).


             Тогда мой сын был жив!...


(Маруся нервно хватается за портрет своего ребенка. Наташа невольно вглядывается в него и вдруг вырывает портрет)


             Кто это?!..
   


МАРУСЯ (в изумлении)


                                 Мой Евгений,
             Мой старший сын...
   


НАТАША(глядя с ненавистью то на портрет, то на Марусю)


                                           Ваш сын??
   


МАРУСЯ.


                                                     Чем вы удивлены?!...
             Зачем вы смотрите... так странно?!.
   


НАТАША (в сторону, не слушая Маруси)


             О, Боже! Как похож!... Неужто я нежданно
             Попала в дом его?!. Я -- у его жены?!


(хочет встать).


             Ну, если так, -- постой! Недолго до расправы!...


(вскакивает, но шатается. Маруся поддерживает ее и усаживает опять на кушетку. Наташа тяжело дышит, закрыв лицо руками).




МАРУСЯ.


             Постойте, милая! Куда вы?!.
   


Наташа (яростно).


             Оставьте вы меня! Пустите! Я пойду!...


(Маруся обнимает ее и гладит по голове).




МАРУСЯ.


             Чем заслужила я подобную вражду?!


(Целует ее).


             Голубушка моя! Страдалица! Бедняжка!..
             О дитятке напоминанье тяжело!


(откладывает портрет в сторону и накрывает его газетой. Наташа тихо рыдает).


             Что говорить!? Утрата из утрат!..
             Он умер... Что-ж затем?..
   


НАТАША (цинично, вдруг встрепенувшись ).


             Что?!. Пьянство и разврат,
             Разгул без удержу, без смысла, без предела,--
             Чтоб утопить в грязи все: разум, душу, тело!


(Mаруся в ужасе закрывает лицо руками).


             Ха-ха-ха-ха! Пьяна, ведь, я была тогда,
             Когда под лошадей попала! Я вам противна?... Да?!.


(хохочет).


             Все для меня пропало,
             Одна в душе надежда есть,
             Одно стремленье -- месть!
             Скорей-же в Петербург!... Не то мне было важно,
             Что привлекает всех, подобных мне, сюда,--
             Где случай властелин, все гнило, все продажно!
             Сбиралась я пять лет! Ужасные года,
             Года позорных мук, попранья всякой чести!..
             Но близок час желанной мести,
             Неутоленной до сих пор!..
             Я здесь два месяца...


(Маруся смотрит вопросительно. Наташа почти кричит).


                                           Узнала!... Этот вор,
             Укравший жизнь мою...
   


МАРУСЯ (полушепотом, в ужасе).


                                                     Он здесь?!.
   


НАТАША.


                                                               Блестяще служит,
             Женат! И дети есть!... Он счастлив! Он не тужит!..
             Забыл и думать обо мне!...
             Но я-то помню все!... Скажу его жене.
             Каков ее супруг!


(хохочет).


                                 О, жизнь их станет раем!
   


МАРУСЯ.


             О, Боже!
   


НАТАША


                       На весь мир, пред всеми закричу
             Проклятье палачу!..
   


МАРУСЯ.


             За что губить жену?! С подобным негодяем
             Она не станет жить!... Я тотчас-бы ушла!
             Да что тут?! Я бы умерла!
             A дети бедные! Ведь это их погубит!
             За что-же тем, кто чист, невинен, свято любит,--
             Страдать и погибать из-за чужого зла?!
             Подумайте о них! Простите, ради Бога!
   


НАТАША.


             Погибнут?! Ничего!... Туда им и дорога!
             Да не погибнут! Нет!... Поверьте мне: и вы,--
             И жены прочие совсем не таковы!
             Пусть муженьков они измучат беспощадно,
             Чтоб эдак поступать им было неповадно!..
             Иная посильней урок сумеет дать...
             Но грех зачем таить?! У всякого мужчины
             Есть в прошлом гадости -- и, чтоб их оправдать,
             Всегда в конце концов находятся причины!
             Насмарку старые долги:
             Себе, ведь, жены не враги!..
             A если выйдет так, что пострадают дети,--
             Так мало-ли детей загубленных на свете?!
             Да кто-же моего ребенка пожалел?!.
   


МАРУСЯ.


             Вы в Бога верите!?.
   


НАТАША.


                                           Увы, мне верить трудно!
             Истерзана душа!... Заснули непробудно
             В ней чувства лучшие!..
   


МАРУСЯ.


             A может быть, велел Сам Бог нам встретиться сегодня?!
             Как знать пути Господни?!.


(Садится рядом с Наташей и нежно обнимает ее).


             Послушайте меня!... Все худшее прошло...
             Дойдите-ж до конца и победите зло!
             Изведайте душой, как сладостно прощенье!
             Быть может, ваше назначенье--
             По многотрудному, тернистому пути
             К такому счастию высокому прийти,
             Какое на земле доступно лишь немногим!
             Скольким измученным, скольким, душой убогим,
             Вы можете помочь,--
             Любовью озарить их горестную ночь!..
             Подумайте, скольких тоска гнетет и гложет!
             Вся жизнь их -- нищета, их мир духовный -- ад!
             Любовь, одна любовь -- неистощимый клад:
             Ее-то уж никто, никто отнять не может!..
             Быть может, надобно избранником страдать,
             Чтоб этой силою чудесной обладать,
             Служа таинственно-воспринятой задаче!..
             Кто больше жертвует, -- становится богаче!
             Отдайте в жертву месть!... Не нужно дольше ждать!..
   


НАТАША(сперва как будто поддается убеждению, а потом возражает иронически).


             Любовь.!. В небесный рай отворенная дверца!..
   


МАРУСЯ (грустно).


             Как вы озлоблены!
   


НАТАША.


                                           Я нищая сама,
             Порой от голода чуть не схожу с ума!
             Чем я могу помочь?!.
   


МАРУСЯ (вдохновенно).


                                           Чем?!. Милостыней сердца!..
   


НАТАША (поддаваясь Марусе, задумчиво ).


             Как вы сказали?... Да... Хорошие слова...
   


МАРУСЯ.


             Что помощь деньгами?! Ничтожна и мертва
             Пред добротою настоящей!!.
   


НАТАША.


             Такой, как ваша!... Да!... Какой души скорбящей
             Не успокоит ваша речь!
             Как вы умеете любить, ласкать, беречь!...


(плачет в умилении).


             Как счастлив тот, кого вы полюбили!..
             Скажите... Кто ваш муж?
   


МАРУСЯ.


             Мой муж?... Он служит тут...


(вбегает Лиза).


   


Сцена 9-я. Маруся, Наташа и Лиза.




ЛИЗА (подавал Марусе арнику).


             Извольте, барыня!... Вас в детскую зовут,
             К Евгенью Павлычу!..
   


МАРУСЯ.


             А... Женю разбудили?!


(быстро делает примочку и прикладывает ее Наташе).




НАТАША.


                                           Какая легкая рука!..
   


МАРУСЯ.


             Ну, вот у вас теперь заправская примочка!..
             Вам Лиза не нужна?
   


НАТАША.


                                           Нет, нет!
   


МАРУСЯ (к Лизе).


                                           Тогда сыночка
             Пойдем с тобой купать


(к Наташе).


                                           Вот пуговка звонка!


(указывает на электрический звонок).


   


НАТАША.


             Зачем? Не нужно мне.
   


МАРУСЯ.


                                           Ну, так... На всякий случай!...
             Чрез четверть часика, не позже, я приду!...


(Маруся и Лиза уходят).


   


Сцена 10-я. (Наташа одна).




НАТАША.


             Да, лишь за встречу с ней благословишь беду,--
             За глазки добрые, за голосок певучий!
             Какая вера в жизнь и в торжество добра!
             Я так измучена, душою так стара,--
             A вот она меня совсем преобразила!
             И как-то верится, и легче стало вдруг...


(Задумывается ).


             Кто мог-бы быть ее супруг?..
             Я, Бог весть почему, себе вообразила,
             Что это он, мой враг! -- и пламенем в крови
             Зажглася ненависть, воскресло все былое!..
             Самой смешно теперь: да разве может злое
             Хоть что-нибудь здесь быть?!. Здесь целый мир любви!..


(Слышатся шаги. Наташа прислушивается).


             Что это там?... Шаги?!. Но почему тревога
             Опять берет меня?!. Что это значит?!.


(Входит Павел Сергеевич с конвертом в руке и ищет глазами Наташу).


             Он!
   


Сцена 11-я. Наташа и Павел Сергеевич.




НАТАША(всматривается в Павла Сергеевича, который каменеет от ужаса).


                                 Ужели он?! (к Павлу Серг.) Узнал?!
   


ПАВ. СЕРГ.


             Потише, ради Бога!
   


НАТАША.


                                           Да ты, я вижу, удивлен!
             Ты полагал, что я уж вовсе безоружна?!
   


ПАВ. СЕРГ.


             Да тише!..
   


НАТАША.


                                 Ха-ха-ха!
   


ПАВ. СЕРГ.


                                           Пойдем в мой кабинет!
             Услышат!
   


НАТАША.


                                 Кто? Жена!.. Ха-ха! Мне дела нет!
             Пускай узнает все!..
   


ПАВ СЕРГ. (возвышая голос)


             Чего ... Чего вам нужно?...


(Спохватившись).


             Э, матушка, с тобой недолог разговор!


(Быстро кидается к двери в женину спальню и запирает ее).


                                           Я церемониться не буду!
             Мы двери на запор --
   


НАТАША (грозно).


                                           И...
             Что ты говоришь?!.
   


ПАВ. СЕРГ. (топая ногой)


                                           Немедля вон отсюда,
             Пролаза гнусная!..
   


НАТАША (яростно)


                                           Меня ты смеешь гнать?!..
   


ПАВ. СЕРГ. (многозначительно и насмешливо )


             A может быть, угодно вам узнать,
             Как привлекательна этапная дорожка?!
             Черкну в полицию: неласкова она!..
   


НАТАША


             Нет! Зря не вышлют вон! Ты припоздал немножко!
             Другие нынче времена! Пускай узнает все сперва твоя жена,--
             A там пусть выгонят бездомную бродягу!..
   


ПАВ. СЕРГ. (кидаясь к ней)


             Хотите, чтоб я сам вас вышвырнул?!..
   


НАТАША(быстро хватается за ручку электрического звонка)


             Ни шагу!...


(Пав. Серг. в ужасе отступает).




ПАВ. СЕРГ.


                                 Зачем-же... Так... Сейчас?
             Постой! Зачем звонить?... Не здесь, в другом бы месте...
             Назначь, мне! -- Я приду!...


(Наташа машет рукой и громко хохочет)


             Ах, умоляю вас! Честное слово, я...
   


НАТАША


             Он говорит о чести!... Каким был козырем! --
             A вишь: дрожит, как вор,
             С поличным пойманный! Как уличный проказник!
             На улице моей теперь выходит праздник!..
   


ПАВ. СЕРГ.


             Чего-же нужно вам?..
   


НАТАША


                                           Мне нужен твой позор!
   


ПАВ. СЕРГ. (умоляющим тоном)


             Наташа... Милая!..
   


НАТАША


                                           Какая нежность тона
             И вкрадчивая речь! И, как во время оно,
             Молящий, кроткий взор!..
             A помнишь, как ты был потом бесчеловечен,
             Швырнув вас в омут нищеты?!
             Ну... бросил бы меня!... Но сын твой! Знаешь ты,
             Где плоть и кровь твоя?!... Ты счастлив и беспечен,
             Богат...
   


ПАВ. СЕРГ.


                                 Не мучь меня!... Наташа, не томи!..
   


НАТАША


             На произвол судьбы и зверь детей не бросит!
   


ПАВ. СЕРГ. (вынимая деньги из бумажника, предлагает ей)


             Я грешен, виноват!... Я сознаю!. Возьми!
             Я не оставлю так...
   


НАТАША (швыряя деньги на пол)


             Кто вас об этом просит?! (нервно отряхивая руки)
             Дотронуться до них -- и то противно мне,
             Ведь деньги... Женины! Верните их жене!
   


ПАВ. СЕРГ.


             Нет, нет, они мои!... Ей-Богу!
   


НАТАША (смеется презрительно)


                                                     Ты заеден
             Корыстью глупою, тщеславьем, суетой!..
             На что ты зарился, куда рвался мечтой,
             Когда мне изменил?!... Ты даже не был беден!
             Презренный человек!...


(протягивает руку к звонку).




ПАВ. СЕРГ. (падая на колени)


             Наташа, пощади!..
   


НАТАША


                                 И я еще тебя любить могла!...
             Как стыдно!...


(грозно глядя на него).


                                 Нет!..
   


ПАВ. СЕРГ.


                                           Пощади жену!
   


НАТАША (брезгливо)


             Ну, там уж будет видно! A ты...


(повелительно указывая на дверь в кабинет)


             Ступай к себе!... И там решенья жди!...


(Пав. Серг. уходит, понурив голову, а Наташа опускается в изнеможении на кушетку у несколько секунд молчит).


   


Сцена 12-я. Наташа одна.




НАТАША (оправившись).


             О! Что за негодяй!.. Какой он жалкий!... Жалкий!..
             От страху съежился, как пес при виде палки!--
             A испугайся я, начни просить, заплачь--
             И в нем проснулся бы палач.
             Холоп, умеющий лишь мучить, да бояться!..
             Да, если бы его решилась я простить,
             Тогда за свой-же грех он начал бы мне мстить,
             Над глупостью моей безмерною смеяться!...


(вскакивает в бешенстве)


             Ты в грязь меня втоптал! Так нет-же!... Погоди!
             Расплата впереди!...


(подбегает, шатаясь, к двери, ведущей в Марусину спальню, и останавливается, схватившись за ключ).


             Нет!... Месть моя безвинную погубит!..
             Нет, не могу!... Она его так любит!
             Так искренна бедняжечка была,
             Сказав: "Да что тут? Я бы умерла"...
             Убить ее, других от горькой муки
             Желавшую мольбами уберечь?!...


(Опускает в бессилии руку и медленно, держась за стену, направляется к выходу, потом останавливается).


             Как в душу мне просились эти звуки,--
             Живой любви живая речь!...


(смолкает на минуту, схватившись за сердце).


             Полна упорством иноверца,
             Душа была темна, мертва--
             И вдруг зажгли ее слова,
             Слова про милостыню сердца!..
             Я мстить не буду, не хочу:
             Во мне царит иное властно!
             Я сердца милостыней страстно
             За миг отрады заплачу!...


(Обращается в сторону спальни)


             Прими убогий дар калеки!...


(слышен стук в дверь спальни; Наташа вздрагивает).


             Стучится в дверь!...


(посылает воздушный поцелуй).


                                           Прощай навеки!
             Господь тебя благослови:
             Твои надежды и желанья,
             Святую зоркость состраданья
             И слепоту твоей любви!..