Николай Васильевич Гоголь 




Черновые наброски 




<ОТРЫВКИ ИЗ НЕИЗВЕСТНОЙ ДРАМЫ> 




I 


   <Баскаков>.[Перед данной репликой вверху страницы конец реплики предшествующей: [иногда чувствуешь] понятно это ужасное чувство. Убить <несколько слов нрзб.>] А, забрало, наконец. Какое это непостижимое явление! Подлец последней степени, мошенник, заклейменный печатью позора, для которого одна награда -- виселица, и этот человек, попробуй кто-нибудь коснуться его чести, назвать его подлецом: "Как вы смеете, милостивый государь, поносить честь мою? Я требую удовлетворения за вашу обиду. Вы нанесли мне такую обиду, за которую <пропуск> омыть кровью". Бездельник! И он стоит за честь свою, за честь, которая составлена из бесчестия. 

   <Валуев>. Я не в силах более перенесть этого! На этом ме<сте>, здесь же мы деремся. 

   <Баскаков>. Что? А! (Становится спиною к дверям). Дуэль. Поединок. Неправда. Нет, братец. Этаких подлецов не вызывают на поединок. Для тебя нет этого удовлетворения. Этого для моей чести уже было бы слишком, чтобы я дрался с каторжником, которого ведут в Сибирь. Дуэль? Нет, тебя просто убить, как собаку. Бедное животное, благородное животное, прости, что я унизил сейчас<?> тебя, сравнивши с этим гнусным творением. 

   <Валуев>. (В бешенстве подбегает к окну). Эй, Никанор! Подай пистолет мне. 

   Баскаков. Что, тебе хочется пистолета? вон он. Я бы тебя мог сию минуту убить; но дивись моему великодушию; две минуты я даю тебе еще приготовиться. В это время ты можешь еще произнесть к богу одно такое слово, за которое, может быть, уменьшатся твои муки, когда унесет твою душу ее владелец дьявол. 



(Валуев бросается на него, желая вырвать пистолет. Несколько минут они борются.) 


   Валуев. Я вырву таки у тебя его. 

   <Баскаков>. Нет, не вырвешь у честного человека крепче рука, нежели у подлеца. 



(Борются еще несколько секунд, наконец, Баскакову удается навести пистолет против груди. Раздается выстрел. Валуев падает. Подымается со всех сторон лай собак. Стучат в двери. Голос в замочную скважину: Барин, отворите-с.) 


   <Баскаков>. Зачем? 

   <Голос>. Кто-то из вас выстрелил из ружья 

   <Баскаков>. Лжешь! Здесь никто не стрелял. Лежит, протянулся; даже не вздохнул, не помочился, ни последней <молитвы?> не молвил на смертном одре своем -- смерть, отвечающая его жизни. Однако ж он жил; он имел такие же права жить, как и я, как и всякий другой. Он был гнусен, но был человек. А человек разве имеет право судить человека? Разве кроме меня нет высшего суда? Разве я был назначен его палачом? Убийство! Честный ли человек он был, подлец ли, но я все-таки убийца. Убийца не имеет права жить на свете. (Застреливается). 



(Слышен собачий лай. Выламывают двери. Входят станционный смотритель и ямщики). 


   Станционный смотритель. Вишь, дуэль была. 

   Ямщик (рассматривает тела). Еще этот хрипит, а тог уже давно душу выпустил. 

   Станционный смотритель. Что же тут долго <думать?> Возьми-ка, Гришка, гнедого коня да ступай верхом за капитаном-исправником. 



(Занавес опускается). 


    



[II.] 




ДЕЙСТВИЕ V.




Комната 1-го действия. 


   Ольгин (входя). Боже, как у меня сердце бьется. Я ее опять увижу. (Входит Петр). А, здравствуй, старик! Что, я могу видеть барыню? 

   <Петр>. Как об вас прикажете доложить? 

   <Ольгин>. Скажи, что управитель тот самый, котор<ый> ей рекомендован. (Петр уходит). Как всё уединенно. Я едва могу узнать прежнюю комнату. Верно, у ней не принимают никого: даже ворота заперты. 

   <Петр>. Барыня просила ее немножко подождать; она скоро выйдет к вам. 

   <Ольгин>. Послушай, старик: что, вы всегда живете так, как теперь? отчего у вас заперты ворота? Разве никто не заезжает к вам? 

   <Петр>. Вот то-то и есть, сударь, что мы живем бог знает как. Уж по-моему иди в монастырь, коли хочешь так жить. Гостей, объявить вам вот по чистосердечной совести, никого. Как добрый наш <барин?> жил с нами, не так было! Что за редкостные люди были, если бы вы знали! Ну, что ж будешь делать. Не захотели жить вместе да полно. А от чего? За дрянь, за пустяк, чего-то рассердились один на другого. Барыня как-то нагрубила барину; ну, не вытерпел, человек молодой, и уехал. А по мне, право, из пустяков. Ведь уж известное дело бабы, ну, так чего же тут. Вот, конечно, вам лучше примерно сказать, моя старуха. Был я три года в отлучке. Приезжаю, навстречу идет она, с радости не знает, что делать, и ребенка ведет за руку. "Здравствуй" -- "Здравствуй. А откуда, жена, ребенка взяла" -- "Бог дал", говорит. "Ах ты, рожа, бог дал. Я тебе дам". Ну, отломал таки сильно бока. Что ж? После простил всё, стал попрежнему жить. Что ж, ведь после оказалось, что я сам-то ведь был причиною рождения ребенка: похож на меня, как две капли воды; такой же совсем, как я, голубчик ты мой. (Плачет). Вот уж два года тебя не знаю, и вести нет. Что-то ты, мой сердечный, жив ли ты? 

   <Ольгин>. Чем же, однакоже, занимается барыня? 

   <Петр>. Как, чем занимается? Известно, дело женское. Я вам скажу, сударь, что дела хозяйственные идут у нас бог знает как. Вот вы сами увидите. Вы спросите, отчего; а бог знает, отчего. Если бы вы увидели, как она изволит управлять, так это курам смешно. Вообразите, что сама переходит по всем избам, и чуть только где нашла больного, и пошла потеха: сама натащит мазей, тряпок, начнет перевязывать. Ну, скажите, пожалуйста, боярское ли это дело. Какое же после этого будет к ней уважение мужиков? Нет, уж коли хочешь управлять, то ты сама уж сиди на одном месте; а если что, пошли приказчика: уж это его дело; он уже обделает, как ему следует. Мужика не балуй. Мужика в ухо, -- народ простой, вынесет. А этим-то и держится порядок. При барине не так было. Ах, если бы вы знали, сударь, что это был за редкостный человек. Ну, да и она редкостная барыня. Если хотите, я вам покажу комнату барина, хотя барыня никого туда не впускает и запирается сама по нескольким часам, и что она там. 

    



КОММЕНТАРИИ 


   Отрывки напечатаны впервые в 1881 г. в газете "Русь" (Np 12). Единственным источником текста является гоголевский автограф, хранящийся в Библиотеке им. В. И. Ленина в Москве. Отрывки написаны на двух сторонах большого листа, вырванного из большой тетради. Первый отрывок занимает лицевую сторону листа, что видно по следам отрыва, которые приходятся слева; наверху неразборчивый (в отличие от всего текста, написанного четким почерком) конец какой-то реплики (по-видимому, правка, относящаяся к предшествующему тексту). На обороте листа второй отрывок. Бумага, почерк и чернила, как отметил Н. С. Тихонравов, [Сочинения Гоголя, 10 изд., том V, М., 1889 г, стр. 555.] обнаруживают большое сходство с автографом "Женихов", что дает основание датировать отрывки приблизительно тем же временем. По всей вероятности, это самые ранние драматические попытки Гоголя, предшествующие "Женихам"; их можно отнести к 1832 г. 

   Между двумя отрывками, из которых первый представляет финал какого-то акта, а второй начало другого (пятого), не видно никакой связи. Персонажи, действующие и упоминаемые во втором отрывке, отсутствуют в первом. В первом отрывке изображается кровавая мелодраматическая сцена; второй отрывок имеет экспозиционный характер и мало похож на продолжение первого отрывка. Поэтому нельзя даже утверждать с полной уверенностью, что оба отрывка являются кусками одной и той же драмы, хотя заголовок второго отрывка ("Действие V") и заставляет это предполагать. Приподнятый декламационный стиль первого отрывка очень близок к стилю юношеской драмы Белинского "Дмитрий Калинин" (1830-1831 гг.). 

    



ВАРИАНТЫ




ОТРЫВКИ ИЗ НЕИЗВЕСТНОЙ ДРАМЫ


   


I.


   <Баскаков>. Подлец последней степени, мошенник, заклейменный печатью позора, для которого одна награда - виселица, и ~ честь мою?

   Подлец последней степени, мошенник, заклейменный печатью позора, для которого нет дела, како<го> <?> <1 нрзб.> бы он с готовн<остью>

   <Баскаков>. Я требую удовлетворения за вашу обиду.

   свою

   <Баскаков>. Вы нанесли мне такую обиду, за которую <пропуск> омыть кровью.

   Вы нанесли мне такую обиду, за которую я требую

   <Валуев>. Я не в силах более перенесть этого!

   в рукописи ошибочно: Баскаков.

   Баскаков. Я бы тебя мог сию минуту убить; но дивись моему великодушию; две минуты я даю тебе еще приготовиться.

   знай

   Стучат в двери.

   Стучат в двери. Барин, отвори

   <Баскаков>. Лежит, протянулся; даже не вздохнул, не помолился, ни последней <молитвы?>

   не слышал

   <Баскаков>. Лежит, протянулся; даже ~ одре своем - смерть, отвечающая его жизни.

   страшная смерть



[II.]




ДЕЙСТВИЕ V.


   <Ольгин>. Я ее опять увижу.

   Я ее опять увижу, буду говорить с ней

   <Ольгин>. Скажи, что управитель тот самый, котор<ый> ей рекомендован.

   что

   <Петр>. Приезжаю, навстречу идет она, с радости не знает, что делать, и ребенка ведет за руку.

   начато: и ребен<ка>

   <Петр>. Вы спросите, отчего; а бог знает, отчего.

   Вы спросите, отчего; а бог знает, отчего.

   а. Начато: дело не

   б. это дело совсем не женское

   <Петр>. Вообразите, что сама переходит по всем избам, и чуть только где нашла больного, и пошла потеха: сама натащит мазей, тряпок, начнет перевязывать.

   и давай

   <Петр>. Вообразите, что сама переходит по всем избам, и чуть только где нашла больного, и пошла потеха: сама натащит мазей, тряпок, начнет перевязывать.

   пошла потеха: сама то есть я вам скажу

   <Петр>. Нет, уж коли хочешь управлять, то ты сама уж сиди на одном месте; а если что, пошли приказчика: уж это его дело; он уже обделает, как ему следует.

   не ходи

   <Петр>. А этим-то и держится порядок.

   А между этим-то