Цавелхос
   Как ровно бьется сердце! Ты спокойно,
   Ты праведно... Я бережно хранил
   В себе свой идеал, свою святыню
   И сохранил его до сей минуты,
   Не сделав хоть какой-нибудь уступки
   И не подавшись ни на шаг назад!
   Да, я могу геройски умереть
   И чистым победить!
   
   1864 г.
   
   Пятиактную драму "Андроник", которую и теперь не удалось разыскать, Серно-Соловьевич называет своим первым произведением. Заглавие драмы и рассказ Серно-Соловьевича о том, что в одной из сцен, которой он более всего дорожил, ему удалось отлично изобразить своих судей, подсказывает нам, что он воспользовался историческим сюжетом из жизни Византии XII века для изображения современной ему политической обстановки в России. Сюжет этот был почерпнут Серно-Соловьевичем из находившейся у него в тюрьме "Истории упадка и разрушения Рима" Эдуарда Гиббона. СПб., 1862. Византийский император Андроник I Комнин (1183--1185 гг.) характеризуется в этом источнике так: "Его управление представляло странный контраст добродетелей и пороков. Когда он увлекался своими страстями, он был бичом своего народа, а когда внимал голосу рассудка, был для этого народа отцом. В качестве судьи он был справедлив и взыскателен; он уничтожил позорную и вредную продажность должностных лиц, и так как он имел достаточно прозорливости, чтоб уметь выбирать людей, и достаточно твердости, чтоб наказывать виновных, то общественные должности замещались при нем самыми достойными кандидатами. Он прекратил бесчеловечный обычай обирать потерпевших кораблекрушение моряков и подвергать их самих рабской зависимости; провинции, так долго бывшие предметом или угнетений или пренебрежения, ожили от благоденствия и достатка, и миллионы людей издали благословляли его царствование, между тем как свидетели его ежедневных жестокостей осыпали это царствование своими проклятиями" (т. V, стр. 377. Цит. по изд. 1885 г.). Серно-Соловьевич мог знать и только что переведенную с греческого на русский язык "Историю", написанную современником Андроника Никитой Акоминатом из Хон (см. "Византийские историки, переведенные с греческого, при С.-Петербургской духовной академии". СПб., 1860; в дальнейшем цит. по этому изд.). Никита Акоминат -- враг Андроника -- не жалеет самых черных красок, рассказывая о жестокости Андроника, о его ярости и кровавых приговорах при обнаружении противных ему убеждений. Период царствования Андроника, известный в истории как период государственных реформ и реакции, и привлек Серно-Соловьевича для проведения аналогии с современной ему обстановкой в России начала 1860-х годов, характеризующейся, с одной стороны, реформаторской деятельностью правительства (реформы земские, судебные, военные и особенно крестьянские), а с другой, все усиливающимся натиском реакции и полицейских репрессий. Цавелхос, который выведен в драме Серно-Соловьевича, очевидно, один из тех молодых граждан в царстве Андроника, которые "мало-помалу начинали говорить свободнее и склоняться к мятежу" ("Никиты Хониата история", т. I, стр. 421). Таких "дерзких крамольников" Андроник казнил. Цавелхос (Цавелас) у Серно-Соловьевича, готовый геройски умереть, не отступив от своих идеалов, несомненно выражает чувства самого автора, мужественно отстаивавшего свои убеждения на следствии.
   Печатается по копии, хранящейся в ЦГАОР, ф. 109, оп. 1, ед. хр. 2512, лл. 1--7. Из письма, адресованного брату -- А. А. Серно-Соловьевичу: письмо написано в Петропавловской крепости, предположительно в первой половине июля 1864 г. и носит конспиративный характер.
   Источник текста: "Литературное наследство". Т . 67, М., 1959 г. С. 754 -- 756.
   Серно-Соловьёвич Н. А., "Публицистика, письма", М, "Издательство АН СССР", 1963 г. Серия "Литературные памятники". С. 269, 415, 426.