Кабаретные пьесы Серебряного века
   М.: ОГИ, 2018.
   
   


Петр Потемкин




ЧЕРНАЯ СВАДЬБА




Пантомима с прологомП. П. Потемкина и Б. Г. Романова,музыка П. И. Гончарова, в 2 картины




КАРТИНА 1




Негр Джон сидит и бреется без мыла, входит Боб.


   БОБ
   Что с тобою, милый Джон?
   Отчего без мыла?
   
   ДЖОН
   Я сегодня с похорон
   Тетка опочила.
   Полный траур у меня,
   Очень я страдаю,
   Мыльной пены уж два дня
   Не употребляю.
   
   БОБ
   Что же, теток каждый день
   Ты хоронишь, что ли?
   Месяц хмур ты, как тюлень,
   И нежней мозоли.
   Не дотронься до тебя
   Ни рукой, ни словом.
   Скоро ль, теток погребя,
   Станешь ты здоровым?
   
   ДЖОН
   Вам всё шутки, старый Боб!
   Мне же всё не шутка
   Ведь сойдет, наверно, в гроб
   Без нее малютка.
   Сколько нянек ни найму,
   Все не любят Джима.
   Сами знаете: ему 
   Мать необходима.
   Я ведь занят целый день,
   Хороню я теток.
   О, негодный Джек Кистень,
   Долго был я кроток.
   Припасай теперь бинты,
   Тряпки, полотенца.
   
   БОБ
   Погоди: так, значит, ты
   Прижил с ней младенца!
   Значит, больше нет забот,
   Значит, дело в шляпе.
   Верь, младенец призовет
   Скоро маму к папе.
   Только ты блюди закон
   Мудрый, хоть жестокий.
   Всё возможно, милый Джон,
   Только в кекуоке.
   То, что вера, власть и рок
   Для детей Европы,
   То для негра кекуок
   И его синкопы.
   Не сходи ж, тоскуя, в гроб,
   А иди к невесте.
   
   ДЖОН
   Правда! Верно, старый Боб!
   Только с Джимом вместе.
   
   БОБ
   Где же Джим?
   
   ДЖОН:
                                 Где Джим? Вечор
   Отказал я няне,
   И при мне он с этих пор
   В этом чемодане.
   Всё готово? Снова в путь,
   Джон неутомимый,
   И верни младенцу грудь
   Матери родимой.


Оба уходят. Джон с чемоданом, в кот<оро>м ребенок.


   


КАРТИНА 2




(Пантомима)Зал негритянск<ой> кухмейстерской. Стоят два лакея с канделябрами, приплясывая в такт музыке. Поварята бегают по боковым лестниц<ам>. Джон входит и садится поодаль. Выход невесты. Взгляд ее встречается с Джоном. Ужас. Вбегают шансонетки и танцуют. Конец ужина. Танец невесты. Джон уличает невесту в преступности, указывая на ребенка. Все в ужасе. Невеста протестует. Но ребенок кричит: "Мама". Тогда картина меняется. Джон становится женихом. Общий кекуок.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по: Известная и неизвестная эстрада конца XIX -- начала XX веков: Каталог фонда цензуры произведений для эстрады Санкт-Петербургской государственной Театральной библиотеки: 1846--1917 / Сост., вступ. статья, подгот. текста А. А. Лопатина; коммент. А. А. Лопатина, Т. В. Котовой; под ред. Т. В. Котовой. СПб.: Балтийские сезоны, 2010. С. 244--245. Автограф: СПбТБ ОРиРК. Фонд "Драматическая цензура". No 31523; дозволено к представлению в Санкт-Петербурге 13 октября 1913 г., цензор Ребров. Балет "Черная свадьба" шел в сезонах 1913--1915 гг. в Литейном Интимном театре в постановке балетмейстера Мариинского театра Бориса Георгиевича Романова (1891--1957); автором музыки был танцовщик Павел Иванович Гончаров (1886--1942). Премьера состоялась 2 ноября 1913 г. (см.: Обозрение театров. 1913. No 2251. С. 13--14; Литейный театр и искусство. 1913. No 44 (3 нояб.)). Фрагмент балета был включен в одну из программ кабаре "Бродячая собака" (см. "Театральная хроника" // День. 1915. No 7 (8 янв.). С. 5). Подробнее см.: Букс Н. Заметка о негритянских мотивах в драматургии русских кабаре 1910-х годов // Slavic Almanac. 2011. Vol. 17. No 2. P. 163--169.