Кабаретные пьесы Серебряного века
   М.: ОГИ, 2018.
   
   


Петр Потемкин




БАРОМЕТР КОПЕЛИУСА




Полуплагиат П. Потемкина, музыка Бертрана Луарда Сельбей


   


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


   ДЕВОЧКА, МАЛЬЧИК, куклы барометра.
   КОПЕЛИУС.
   
   КОПЕЛИУС (выходит и говорит): Любезные горожане и горожанки. Позвольте рекомендоваться: я известный Копелиус -- часовщик и волшебник. Я уж стар и несколько раз переменял свои специальности, но прежде всего во всем я философ. Я стал часовщиком потому, что мне хотелось поймать за хвост жизнь. Мне казалось, что механизм часов подобен механизму мироздания... Но это все было раньше, теперь уж я недоволен сопоставлением. Оно слишком обще. Теперь я нашел, что барометр гораздо больше напоминает жизнь. Ведь вся жизнь построена на "Да" и "Нет", на "Свет" и "Тьма", на "Зной" иль "Дождь". По этому образцу я устраиваю свои барометры. Я беру молодого человека, почти мальчика, и подходящую ему барышню. И, превратив их в кукол, сажаю в этот домик. Но пружина устроена так, что, когда выходит из дому мальчик, в нем остается девочка, и наоборот. Конечно, в зависимости от погоды. Обратив их в кукол, я оставляю у них сердце живым, и результаты получаются удивительные. Впрочем, вы сами увидите их. Честь имею. (Кланяется и раздвигает занавес. Сам уходит.)
   


НОМЕР I




Погода хорошая. Солнце светит. Девочка одна.


   ОНА
   Когда весна хороша, ясна,
   Кукушка поет на суку.
   Ку-ку. Ку-ку.
   Я сердцем вольна, и я солнцем пьяна,
   Бросаю грусть и тоску.
   Ку-ку. Ку-ку.
   Ах, ведь я не стара, придет пора,
   И будет волос белей серебра.
   Отцветает мак,
   Тускнеет лак,
   Солнце зачем старику.
   Ку-ку. Ку-ку.
   Весна, весна, скорей расцветай.
   Славься ты славься, любимый мой месяц май.
   
   ОН (в домике)
   Когда весна хороша, ясна,
   Кукушка поет на суку.
   Ку-ку. Ку-ку.
   Солнце так печет, солнце так гнетет,
   Что весь день я лежу на боку.
   Ку-ку. Ку-ку.
   Едва проснешься -- уж мигрень,
   Мне не в силах даже помочь ревень92,
   А кукушка врет в леску.
   Ку-ку. Ку-ку.
   Жара, жара, скорей спадай.
   Скоро кончится мерзостный месяц май.


Погода меняется на скверную.


   
   ОНА
   О, несносная погода.
   Простудилась вся природа.
   Только выйдешь прогуляться, как уж каплет над тобой.
   Только солнце улыбнется,
   Как уж тучка подвернется,
   И дождь долбит одно: ступай скорей, ступай домой.


Она уходит.


   Я не болен и доволен,
   Что гулять так часто волен,
   Что едва покажет солнце лик свой темно-золотой,
   Как уж дождь его щекочет
   И прогнать его хлопочет,
   Кричит ему одно: скорей ступай, ступай домой.
   
   ОНА (в домике)
   Кто-то там поет прелестно,
   Мне увидеть очень лестно,
   Кто поет так мило, правда, правда,
                                                     не согласен он со мной.
   
   ОБА ВМЕСТЕ
   Но, увы, тяжка невзгода,
   Все мешает мне погода,
   Только выйдешь, как иди опять скорей к себе домой.
   
   ОН (уходя в домик)
   Мельком я тебя заметил,
   Взгляд твой мил, а голос светел.
   Я люблю тебя, красотка, дай увидеться с тобой.
   
   ОНА
   Я готова согласиться,
   Пусть себе погода злится,
   Меняется как хочет милый, милый мой сосед.
   
   ОН (в домике)
   Ах, готов я согласиться,
   Пусть себе погода злится,
   Меняется как хочет милый, милый мой сосед.
   
   ОНА
   Должны мы повстречаться, а иначе счастья нет, нет.
   Скорей наступай. Ау, злой дождь. Скорей наступай!
   Горек мне, горек мне месяц май.
   
   ОН (в домике)
   Должны мы повстречаться, а иначе счастья нет, нет. Скорей наступай. Ау, жара. Скорей наступай! Горек мне, горек мне месяц май.
   


НОМЕР 2


   ОНА
   Милый сосед мой, кто ты, кто?
   Мил и прекрасен, как прочих милых сто.
   Гибок, как ветка, милый твой стан,
   Бедное сердце попалось в капкан.
   Сердцем влюбленным,
   Сердцем плененным,
   Шлю я мольбу небесам отдаленным.
   Милый сосед, дай мне ответ:
   Да или нет.
   Пусть даже кукла мой сосед,
   Но разве у кукол сердца нет.
   Разве они не любят.
   Наших щечек и черных глаз.
   Что ж боишься ты,
   В сердце ко мне не идешь, не стучишься ты.
   Милый сосед, где твой привет.
   Бедному сердцу открой свой секрет:
   Да или нет?
   Милый сосед, верь, о поверь,
   В сердце мое открывается дверь.
   Видишь, ползет серый туман.
   Скоро раскроется злой капкан.
   Я подожду тебя,
   Я обойму тебя,
   В серый увижу лишь день наяву тебя.
   Милый сосед, солнышка нет,
   Что не пойдешь ты на зов и привет?
   Да или нет?
   


НОМЕР 3. ДУЭТ


   ОН
   Взаперти сидит сосед,
   Не пускает меня
   Пышно знойный яркий свет
   Слишком солнечного дня.
   
   ОНА
   Я готова кричать:
   "Солнце, скройся, уйди,
   Дай мне счастье узнать
   У него на груди...
   
   ОНА
   Погода или дождь.
   
   ОН
   Любовь или нет.
   
   ОНА
   Вот великий вождь.
   
   ОН
   Ведущий свет.
   
   ВМЕСТЕ
   Зачем это так, зачем страдать?


(Раздается треск лопнувшей пружины, и к Девочке выходит Мальчик.)


   Зачем у моря погоды ждать?
   
   ОН
   Вот и я пришел, смотри,
   Неудачный твой сосед.
   Что-то лопнуло внутри,
   И теперь преград уж нет.
   
   ОНА
   Ах, не знаю я сама,
   Кто я, милый мой сосед,
   Я совсем сошла с ума.
   Человек я или нет.
   
   ОНА
   Любовь слепа.
   
   ОН
   Зачем ей глаз.
   
   ОНА
   Кричит толпа.
   
   ОН
   Как люблю я вас.
   
   ОНА
   Я люблю тебя, кто бы ни был ты.
   
   ОН
   Я люблю тебя, так прелестна ты.
   
   ОН И ОНА
   Наконец-то сбылись мои мечты.
   
   ОН
   Ни за что я не уйду
   Без тебя, краса моя.
   Пусть накличем мы беду,
   Но с тобой останусь я.
   
   ОНА
   Ни за что я не уйду
   От тебя, любимый мой,
   Пусть накличем мы беду,
   Но останусь я с тобой.
   
   ОНА
   Зачем нам жить врозь?
   
   ОН
   Хотя бы нам страдать пришлось.
   
   ОНА
   Разве счастье там.
   
   ОН И ОНА:
   Не знаю, кто ты, не знаю, кто я,
   Но теперь навеки мы друзья.


(Обнимаются, целуются. Входит Копелиус.)


   


НОМЕР 4


   КОПЕЛИУС
   О чем шумите вы, о чем кричите вы, зачем кричать.
   Сейчас узнаете вы все, что хочется вам так узнать.
   Господь погоду людям дал: дожди и яркий солнца свет,
   Чтоб весело могли они прожить до самых старых лет.
   А чтоб разбираться им, когда наступит жар,
   Им дал небесный наш Отец барометр в дар.
   Чего же так шумите вы, ведь вы же не правы,
   Лишь барометр, лишь барометр вы.
   
   ОН И ОНА
   Мы не строим кутерьмы,
   Перед Богом мы немы,
   Лишь барометр, лишь барометр мы.
   
   КОПЕЛИУС
   Вы сделаны из дерева, и так устроен этот дом,
   Что если выйдет девочка, то мальчик останется в нем.
   В хорошую погоду ты гуляешь, а в дурную он.
   Друг с другом повстречаться вы не смеете, таков закон.
   И только в самый серый день, когда лучи не жгут
   И нет дождя, вы смеете сойтись на пять минут.
   А будете кричать -- так не сносить вам головы,
   Лишь барометр, лишь барометр вы.
   
   ОН И ОНА
   Мы не строим кутерьмы,
   Перед Богом мы немы,
   Лишь барометр, лишь барометр мы.
   
   КОПЕЛИУС
   Пружина ваша сломана, но я их починять привык.
   Исправит все Копелиус -- известный, мудрый часовщик.
   Вы будете по-прежнему разлучены на долгий век,
   Ведь иначе не будет узнавать погоды человек,
   Но, сжалившись над вами, помогу, уж так и быть.
   Вы будете весь день терпеть, а ночью выходить.
   Вы встретитесь по окрику проснувшейся совы.
   Лишь барометр, лишь барометр вы.
   
   ОН И ОНА
   Мы не строим кутерьмы,
   Будем ждать полночной тьмы,
   Лишь барометр, лишь барометр мы.
   
   КОПЕЛИУС: Так вот, куколки мои, я ухожу работать, оставляю вас на свободе. Но только я позвоню в колокольчик; так уж не прогневайтесь, придется кому-нибудь уйти. Все зависит от того, какая будет погода. Пружинка будет поправлена, и люди будут опять спокойны. До свидания. (Уходит.)


Мальчик и Девочка в нерешительности не знают, что начать, конфузятся, подходят и отходят друг от друга, осматривают себя и наконец, решившись, целуются и поют.


   


НОМЕР 5. ФИНАЛ И ДЧЭТ


   ОНА
   Прощай, старичок, и не бойся.
   
   ОН
   Мы будем послушны во всем.
   
   ОНА
   О людях ты не беспокойся.
   
   ОН
   Не беспокойся.
   
   ОНА
   Опять мы уйдем в этот дом.
   
   ОН
   Опять мы уйдем в этот дом.
   И будем сидеть там все время.
   
   ОНА
   Вовсю за погодой следить.
   
   ОН
   Мы будем нести это бремя.
   
   ОНА
   Чтоб мог человек не тужить.
   
   ОН
   Мы лучше, чем думаешь ты.
   
   ОНА
   Мы лучше твоих людей.
   
   ОН
   Будем ждать темноты.
   
   ОНА
   И жертвовать прелестью дней.
   
   ВМЕСТЕ
   Зачем так устроен свет,
   Что всюду один лишь вождь.
   Слова: любовь иль нет.
   Любовь иль нет, зной иль дождь.
   Лишь мы не нуждаемся в этих причудах:
   Любовь или нет, люблю тебя.
   Люблю, любя.
   
   ОНА
   Мы знать ничего не желаем.
   
   ВМЕСТЕ
   Мы счастливы маем радостным.
   Маем, маем, маем, маем.
   Трала-ла, тра-ла-ла-ла, тра-ла-ла-ла-ля и т. д.


(Танцуют, колокольчик звенит.)


   
   ОНА
   Увы. Прощай.
   
   ОН
   Увы. Прощай.


(Уходит Мальчик. Входит Копелиус, целует Девочку, обнимает ее и насмешливо кланяется публике.)




Занавес.


   
   92 Используется как слабительное.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Печатается по: Slavic Almanac: The South African Journal for Slavic, Central and Eastern European Studies. 2011. Vol. 17. No 1. P. 76--81. Текст был воспроизведен как Приложение 1 к статье: Дмитриев О. Уникальное собрание пьес Петра Потемкина в фонде Отдела рукописей и редких книг Санкт-Петербургской театральной библиотеки // Slavic Almanac. 2011. Vol. 17. No 1. P. 72--92. Машинописная копия: СПбТБ ОРиРК. Фонд "Драматическая цензура". No 39727: Потемкин П. Барометр Копелиуса: Полуплагиат. [Б. м.] 1911. Цена: 75 к. Цензурное разрешение: 3 ноября 1911 г. Пьеса написана по мотивам новеллы Э.-Т.-А. Гофмана "Песочный человек" из его сборника "Ночные этюды" (1817).