Лица:
   Беатриче.
   Эгано - её муж.
   Анкетэн - паж.
   Голос, поющий за сценой.


Место действия - Болонья.




Терраса и сад Эгано.




Явление 1.




Музыка. Беатриче и Анкетэн играют в шахматы.


   Беатриче. Шах королеве.
   Анкетэн. Не думайте, Беатриче, что я бедняк, которого нужда заставляет быть слугою, потому что, согласитесь сами, нет ничего особенно привлекательного в положении слуги.
   Беатриче. Беру вашу ладью.
   Анкетэн. Мне же это положение кажется самым желанным, приближая меня к той, кого я люблю больше жизни.
   Беатриче. Шах королеве.
   Анкетэн. Любовь сделала меня из богатого, беспечного молодого человека пажом господина Эгано. Любовь к вам, Беатриче.
   Беатриче. Беру.
   Анкетэн. Я потерял покой, я сам не свой, не сплю, не ем.
   Беатриче. Шах королю.
   Анкетэн. Сначала мне казалось достаточным быть около вас, видеть вас, слышать, но теперь мне этого мало. Я умираю, Беатриче.
   Беатриче. Мат.
   Анкетэн. Что же вы ничего не скажете, не ответите на мои слова? Или вы были так увлечены игрой, что ничего не слышали?
   Беатриче (спокойно). Сегодня вечером приходите к дверям моей комнаты или к окну. Я сумею наградить вашу преданность.
   Анкетэн (бросается к ней). Беатриче...
   Беатриче. Тише... Муж. Спрячьтесь под этим покрывалом... Никуда не уходите.


Анкетэн прячется, входит Эгано.




Явление 2.


   Эгано. Здравствуй, Беатриче. Какой тёплый вечер! Ты одна?
   Беатриче. Конечно. С кем же мне быть?
   Эгано. Мне послышался голос Анкетэна.
   Беатриче. Нет, его здесь нет. Кстати, об Анкетэне. Ты ему вполне доверяешь?
   Эгано. Безусловно. Он честный и преданный молодой человек. К тому же совсем ещё дитя.
   Беатриче. А знаешь, что это дитя сделало?
   Анкетэн (за кустом). К чему она ведёт?
   Эгано. Разбил что-нибудь?
   Беатриче. Святая невинность. Он открылся мне в любви.
   Эгано. Не может быть!
   Анкетэн (за кустом). Что она делает? Я дрожу...
   Беатриче. Признался мне в любви, и его просьбы отнюдь не были детскими просьбами.
   Эгано. Пойду, исколочу его и прогоню.
   Беатриче. Постой. Я всё предусмотрела и могу дать тебе доказательства. Я выслушала его признание и назначила свидание здесь, под липой.
   Эгано. Беатриче!
   Беатриче. Да, но пойдёшь вместо меня ты и проучишь наглеца.
   Эгано. Как ты умна! Как умна!
   Бетариче. Что бы он не узнал обмана, ты наденешь моё платье и не забудешь взять хорошую дубинку.
   Эгано. Да, да, хорошую дубину.
   Беатриче. Ну, иди, переодевайся.
   Эгано. Милая Беатриче! (Уходит).


Явление 3.


   Беатриче (к Анкетэну). Лезь скорее в спальню. Покуда он будет... (Смеётся). Покуда он будет караулить под липой... (Смеётся). А потом отчитай его, как следует.
   Анкетэн. Ну, уж и страху я натерпелся.


Оба уходят.




Явление 4.




За сценой пение. Эгано подкрадывается к липе в женском платье и прогуливается, ожидая.


   Пение за сценой (ноктюрн):
   На небо выезжает
   На черных кСнях ночь,
   Кто счастье обещает,
   Та может мне помочь.
   Уста навеки клейки,
   Где спал твой поцелуй,
   Пугливей канарейки,
   О сердце, не тоскуй!
   Луна за облак скрылась,
   Не вижу я ни зги.
   Калитка... чу!.. открылась,
   В аллее... чу!.. шаги!
   Всё спит в очарованье,
   Курится мокрый лен...
   Кто ждал, как я, свиданья,
   Поймет, как я влюблен.


Входит Анкетэн.




Явление 5.


   Анкетэн. Госпожа Беатриче!
   Эгано (женским голосом). Я, Анкетэн, говори тише.
   Анкетэн. Какое счастье!
   Эгано. Какое счастье!
   Анкетэн. Ага! Падшая тварь! Ты думала, что я соглашусь обмануть моего доброго господина и разделю твой преступный пыл... Скорее умереть согласен... Лишь для того, что бы уличить тебя в измене пришёл я сюда. Завтра же всё будет известно господину.
   Эгано. Слава Богу!
   Анкетэн. Увидим, слава ли Ему. (Выхватывает палку у Эгано и начинает его же колотить и гнать из дому).


Явление 6.


   Беатриче (выходит). Это что?
   Анкетэн. Как, монна, это были не вы?
   Эгано (смеясь). Это был я. Ловко я вас провёл. (К Беатриче). Ну, жена, Анкетэн не слуга, а сокровище. И ты, Анкетэн, помни, что Беатриче - чудо верности. Теперь, если бы я даже увидел вас обнимающимися, я бы не поверил своим глазам.
   Беатриче. Значит, все довольны?
   Эгано. Ура! Все довольны!


Куплеты.


   Беатриче.
   Никто: ни муж, ни я сама,
   В своих мечтах не волен.
   Немного ловкости, ума,
   И будет всяк доволен.
   И перепел трещит в овсе:
   "Довольны все, довольны все"!
   Эгано.
   Верна жена и предан паж,
   Судьбой не обездолен.
   Словам жены лишь веру дашь,
   И будет всяк доволен.
   И перепел трещит в овсе:
   "Довольны все, довольны все"!
   Все.
   Ревнивец хмурый и все те,
   Кто недоверьем болен,
   Поверьте все по простоте, -
   И будет всяк доволен.
   И перепел трещит в овсе:
   "Довольны все, довольны все"!


Занавес.




Конец.


   1915 г.
   
   Пьеса М. Кузмина "Все довольны" публикуется впервые по тексту, хранящемуся в Петербургской Театральной библиотеке (No 69523). Судя по авторскому списку произведений (Списки РГАЛИ, л. 7, 10, 13), пьеса была написана в 1915 г., а 22 сентября того же года состоялась её премьера. Миниатюра Кузмина была включена в новую программу московского театра Н. Ф. Балиева "Летучая мышь", открывшего свой сезон в новом помещении (Гнездниковский переулок).


Публ. П. В. Дмитриева.


   Источник текста:
   "Всемирное слово", 1993 г. No 4/5. С. 41.
   Кузмин М. А. "Театр", в 4-х томах: в двух книгах, Сост. А.Г. Тимофеев. Под ред. В. Маткова и Ж. Шерона. Окленд, Калифорния, США, Berkly Slavic Specialties, 1994 г. Том 4. Дополнения. 418 стр. С. 410.