Суворов А.В. Два письма Суворов к С.А. Колычову [от 13 и 17 октября 1799] / Сообщ. М.Л. Боде // Русский архив, 1869. - Вып. 2. - Стб. 210.


Два письма Суворова к С. А. Колычову.




1.


   Милостивый государь мой Степан Алексеевич! Граф Блаказ С. Аулиза явился у меня с почтеннейшим вашего превосходительства письмом, и желание его вступить в корпус принца Конде удовлетворить же оставлю. Пребываю в прочем с истинным почтением, милостивый государь мой, вашего превосходительства покорный слуга 


"К. Италийский Г. А. Суворов-Рымникский".


   Октября 13 дня 1799 года 
   Г. Линдау.
   


2.


   Милостивый государь мой Степан Алексеевич! При сем для сведения вашего превосходительства препровождаю переписку мою с герцогом. Неудовольствие его, что я не соглашаюсь на его требования, обнаруживается довольно в сих бумагах; но слава и честь высочайше вверенного мне войска для меня, священнее, и все замыслы Тугута не повлекут меня в расставленные им сети; я твердое принял намерение дать войскам нашим нужный отдых, снабдить их всеми потребностями, и потом уже расположить свои действия. Пребываю с совершенным почтением, милостивый государь мой, вашего превосходительства покорнейший слуга. 


,,К. Италийский, Г. А. Суворов-Рымникский". 


   Г. Линдау
   Октября 17 дня 1799 года.