Действующие лица:
   Павел Афанасьевич Фамусов.
   Платон Михайлович Горич.
   Наталья Дмитриевна, его жена.
   Сергей Сергеевич Скалозуб.
   Антон Антонович Загорецкий.
   Князь Тугоуховский.
   Княгиня, его жена. 
   6 их дочерей.
   Анфиса Ниловна Хлёстова, старуха, лет за 90.
   Лонгинов, её сосед.
   Петр Андреевич Репетилов.
   Профессор.
   


Большая освещенная зала; несколько рядов стульев и кресел.На возвышении стоит кафедра. В зале собирается публика.


   


ЯВЛЕНИЕ 1




Платон Михайлович и Наталья Дмитриевна Горичи.


   Наталья Дмитриевна
   
   Платоша, душечка! не будь такой тюфяк,
   Иди же поскорей: боюсь, что опоздали,
   Дружочек, слышишь ли...
   
   Платон Михайлович
   
   А что, хотя б и так:
   Ну опоздали бы - не много потеряли.
   
   Наталья Дмитриевна
   
   Mon dieu, mon dieu! {*} как ты во всем отстал!
   За веком не следишь, журналов не брал в руки,
   И дела нет тебе до выводов науки.
   {* Боже мой, боже мой! (Франц.) - Ред.}
   
   Платон Михайлович
   
   Ах, матушка! Ей-богу, я устал
   С тобой на лекции таскаться да на чтенья...
   За пищей, видишь ты, для сердца и ума.
   Да что таить! ведь к лекциям сама
   Большое ты питаешь отвращенье:
   Сидишь, хоть слушаешь, а не поймешь двух слов,
   А ездишь... ну, затем что нынче тон таков.
   
   Наталья Дмитриевна
   
   Несносный! замолчи... представь, услышат если...
   
   Платон Михайлович
   
   Молчу, молчу, пойдем дремать на кресле.
   


ЯВЛЕНИЕ 2




Те же и Загорецкий.


   Загорецкий
   
   Наталья Дмитревна, Платон Михайлыч, вас
   На этих лекциях я вижу каждый раз.
   
   Наталья Дмитриевна
   
   Движением научных всех вопросов
   Интересуюсь я...
   
   Загорецкий
   
   Вы женщина-философ.
   Я занят сам теперь, тружусь, что просто страх:
   Кант, Фихте, Молешотт и Фейербах -
   Всех изучил - и вижу - небылица;
   Так всё поверхностно, верхушек набрались,
   И, верите ль, из них мне по сердцу пришлись
   Лишь Страхов да Косица.
   
   Наталья Дмитриевна
   
   А вы не знаете, о чем сегодня нам
   Читать профессор будет?
   
   Загорецкий
   
   Дам
   Наталье Дмитревне ответ весьма подробный:
   Предмет для лекции он выбрал бесподобный
   И постарается публично доказать,
   Как дважды два - четыре, а не пять,
   Что человек, в котором мозгу нету,
   Быть может мудрецом с громаднейшим умом.
   Представьте же: мысль ту же, мысль вот эту
   Имел я сам, - клянусь вам честью в том.
   
   Платон Михайлович
   
   И клятва не нужна. Ты служишь сам примером:
   Живешь весь век без мозгу в голове,
   А умником слывешь и "ловким кавалером"
   Для всех старух на матушке Москве.
   
   Загорецкий
   
   По-прежнему чудак, а в сердце добрый малый.
   


ЯВЛЕНИЕ 3




Те же и старуха Хлестова.


   Хлестова
   
   Куда же тут идти? Шум, давка, толкотня...
   Антон Антоныч! А! Ты человек бывалый;
   Голубчик, хоть бы ты здесь проводил меня.
   Мой нумерок, вот видишь, сорок пятый.
   (Отдает ему билет.)
   Дай на тебя немножко обопрусь;
   Устала я, да ревматизм проклятый.
   
   Загорецкий
   (берет Хлестову за руку)
   
   Позвольте; усадить на место вас берусь
   И проведу назад, как опытный вожатый.
   
   Хлестова
   
   Уж я раскаялась, что забралась сюда,
   Народ теперь стал дерзок и нахален...
   Нет, не поехала б, - да вот вчера Молчалив
   Привез билетик мне - услужлив он всегда -
   Да рассказал, что здесь мудрец - ума палата,
   Всей молодежи-то, ну, как их там зовут...
   Ну, нигилистам-то задумал дать капут, -
   Не выдержала я и приплелась с Арбата.
   Уж, думаю, пускай устану, расклеюсь,
   Но уж послушаю, как распекут мальчишек,
   А после вечерком с соседом посмеюсь;
   Мне Лонгинов сосед; охотник до картишек,
   Заходит иногда сыграть со мной в пикет.
   
   Загорецкий
   
   Вот ваше кресло здесь...
   
   Хлестова
   
   Благодарю, мой свет.
   Теперь ступай, спасибо за услугу,
   А вечер кончится - опять меня сведи,
   Да отыщи, родной, в сенях мою прислугу.


Загорецкий отходит.


   


ЯВЛЕНИЕ 4




Те же, князь Тугоуховский и княгиня с 6-ю дочерями.


   Княгиня
   
   Князь, князь, постой! сюда иди.
   
   Князь
   
   Огм!..
   Княгиня
   
   Ох, этот князь, впал просто в возраст детский.
   Что б дома посидеть! Нет, тоже прискакал.
   
   Загорецкий
   
   Княгиня и княжны! Сто лет вас не видал.
   
   Княжны
   (хором)
   
   Антон Антоныч Загорецкий!..
   
   Первая княжна
   
   Антон Антоныч, нам должны вы рассказать,
   Что будет вечером?
   
   Вторая княжна
   
   Кто будет здесь читать?
   
   Загорецкий
   
   Юркевич - педагог, философ и писатель,
   Известный всем...
   
   Четвертая княжна
   
   А вы знакомы с ним?
   
   Загорецкий
   
   С Юркевичем, mesdames? Он лучший мой
   приятель
   И в доме у меня считается своим.
   
   Пятая княжна
   
   Скажите, он брюнет?
   
   Шестая княжна
   
   Он холост?
   
   Вторая княжна
   
   Он военный?
   Третья княжна
   
   Хорош собой?
   
   Четвертая княжна
   
   Богат?
   
   Первая княжна
   
   Он молод или нет?
   
   Загорецкий
   
   Я вам, mesdames, одно скажу в ответ:
   Он выше похвалы обыкновенной.
   Однажды в Киеве, я помню, сорок дам,
   Пленившись им, все с горя утопились.
   


ЯВЛЕНИЕ 5




Те же и Фамусов.


   Фамусов
   
   О чем он тут рассказывает вам?
   
   Загорецкий
   
   О философии мы толковать пустились.
   Я нахожу, что Бюхнер...
   (Смотрит в потолок.)
   
   Фамусов
   
   Просто глуп.
   Отлично говорит полковник Скалозуб,
   Что всех философов, витийствующих ныне,
   Не худо б приучить немножко к дисциплине.
   А вот он сам.
   


ЯВЛЕНИЕ 6




Те же и Скалозуб.


   Загорецкий
   (раскланиваясь)
   
   Вы лёгки на помине.
   
   Скалозуб
   
   Зато вот на руку всегда я был тяжел.
   Случилось мне в полку ударить вестового:
   Он лег в постель, там в госпиталь пошел
   И навсегда оглох, вот честное вам слово.


Раздается звонок. Все садятся по местам. На кафедре появился профессор.


   


ЯВЛЕНИЕ 7.


   Профессор
   (сказав несколько предварительных слов и прочтя перед публикой анонимное письмо)
   
   Мне, господа, теперь осталось
   Здесь повторить опять для вас
   Всё то, что мною развивалось
   На лекции в последний раз.
   А вот с письмом, где так грозится
   Мой неизвестный аноним,
   Защитник Бюхнера...
   (С улыбкой).
   Так с ним
   Я знаю, как распорядиться...
   (Прячет письмо в карман.)


Единодушный хохот публики, аплодисменты.


   Скалозуб
   (хлопая)
   
   Брависсимо! ура! ударил пулей в лоб!
   Профессор - молодец, из храброго десятка.
   
   Фамусов
   (хлопая)
   
   Я со смеху умру... Ну, услужил по гроб...
   Я буду хохотать до нервного припадка.
   (Хохочет.)
   
   Загорецкий
   
   Преострый человек! Я помню, в школе нас
   С Аскоченским вдвоем - прелюбопытно было -
   Он со смеху морил...
   
   Хлестова
   (обращаясь к соседу)
   
   Спросить позвольте вас,
   О чем он толковал? Мне уши заложило,
   Вишь, публика-то как кругом заголосила.
   
   Редактор почтенной московской газеты
   (аплодируя)
   Отщелкал свистунов.
   
   Хлестова
   
   Ну, им и поделом.
   Есть внучек у меня, из новых, из студентов,
   Свистун отъявленный - Владимир Монументов;
   В родню не верует: на смех поднял мой дом,
   Меня совсем не чтит и не подходит к ручке,
   Да разные стихи читать приходит внучке.
   Нет, пусть он свистунов покрепче разбранит.
   Прекрасный человек, дай бог ему здоровья,
   Он сердце старое невольно молодит...
   Ах, жаль, что не со мной теперь сестра Прасковья.


Профессор продолжает читать лекцию. Первые ряды слушают, от остальных идет тихий говор. Там только иногда прислушиваются к словам профессора.


   Голос профессора
   
   Затем скажу я наконец,
   Что этот Бюхнер пресловутый
   Есть только дикий и надутый
   Недоучившийся глупец.


Взрыв рукоплесканий. Лекция оканчивается. Стулья гремят, и в зале начинается движение.


   Платон Михайлович
   
   Наташа, матушка, теперь пора до дому.
   От этой чепухи, от этого содома
   Весь вечер у меня трещала голова.
   
   Наталья Дмитриевна
   
   Платоша, не кричи.
   (Тихо.)
   Ведь я сама едва
   Не задремала здесь - хоть совестно признаться...
   
   Платон Михайлович
   
   А кто неволит нас по лекциям таскаться?
   Поедем-ка скорей.


Уходят.




Фамусов, Лонгинов и Скалозуб.


   Фамусов
   (Лонгинову)
   
   Согласен с вами я:
   Ученье Бюхнера - одна галиматья.
   Сергей Сергеич вот таких же точно мнений.
   
   Скалозуб
   
   Не очень я люблю ученых рассуждений.
   Лишь их послушаешь - и станешь нездоров;
   Но вот чему дивлюсь: ученый есть Лавров,
   Военный, говорят, - и как досель нет жалоб:
   Ведь философия к мундиру не пристала б.


Уходят.


   Хлестова
   (опираясь на руку Загорецкого)
   
   Отец мой, ты сказал, что каждый нигилист...
   
   Загорецкий
   
   Пьянчуга, мот, картежник, забулдыга
   И на руку, случается, нечист;
   О них написана особенная книга,
   Тургенев сочинил...
   
   Хлестова
   
   Слыхала я, да, да, -
   Вот нужно бы прочесть, принес бы ты когда.
   Сыщи ж Петрушку мне - я подожду покуда.


Загорецкий уходит.


   


ЯВЛЕНИЕ 8




Хлестова и Репетилов.


   
   Хлестова
   
   Кого я вижу здесь? Ты? мой родной, откуда?
   Зачем пожаловал к разъезду в поздний час?
   Ведь не мешало бы отвыкнуть от проказ.
   
   Репетилов
   
   Анфиса Ниловна! голубушка! Сон в руку!
   Пускай я враль, пусть все не верят мне,
   Но нынче в ночь я видел вас во сне.
   В том голову свою готов отдать в поруку.
   
   Хлестова
   Зачем же к ночи-то сюда ты прикатил?
   
   Репетилов
   Анфиса Ниловна, на фокусы спешил...
   
   Хлестова
   
   Да ты в своем уме находишься едва ли:
   Ведь здесь не фокусы, здесь лекцию читали,
   Где нигилисты все глупцами назвались.
   Прощай же, батюшка; пора: перебесись.
   ( Уходит).
   
   Репетилов
   (один)
   Так, стало быть, я здесь не нужен.
   Куда ж теперь на этот раз?
   К Каткову ехать мне на ужин
   Иль уж отправиться в танцкласс?
   (Стоит в раздумье.)
   
   1863 г.
   
   
   Оригинал здесь: http://minaev.ouc.ru/Moskvichi-na-lekcii-po-filosofii-SHutka-vodevil.html