ПРОКАЗНИКИ




Комедия в пяти действиях




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА


   



   Рифмокрад. 


   




   Таратора, 


   жена его.




   Прията, 


   дочь их.




   Азбукин. 


   




   Милон, 


   племянник его.




   Княжна Тройкина, 


   сестра Азбукина.




   Ланцетин, 


   доктор.




   Тянислов. 


   




   Плутана, 


   служанка Прияты.




   Иван, 


   парикмахер Тараторы.



   


Действие в С.-Петербурге.




ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




Таратора сидит перед уборным столиком; перед нею стоит другой стол, на котором она пишет; Иван оказывает свое неудовольствие, не успевая чесать ее голову, которую она повертывает то к зеркалу, то к бумаге.




Иван


   Ваша голова, боярыня, беспрестанно вертится.


Таратора


   Ст!.. (Пишет.) Предмет моей души и лекарь чувств и духа... духа!.. Ванька! какой бы сыскать стих к слову Духа?


Иван


   Чтоб у этого проклятого лекаря отрезать оба уха! Он причиною тому, что вашу голову поймать не можно.


Таратора


   И ты еще, мошенник, смеешь мне указывать! Да знаешь ли ты, что я дух из тебя вымучу палками? Твое дело, бездельник, чесать мне голову!


Иван


   Да чем же я виноват? Вы так ворочаетесь, что мне и за волосы схватить вас нельзя.


Таратора


   Ну, перестань же. Разве ты позабыл, что мне сегодня надобно скорей обыкновенного, часу к двенадцатому убраться, для того, что у меня уже будет свадьба моей дочери с Милоном... (Смотря в бумагу.) Почти все... однако еще не все его достоинства описаны. Ванька, не знаешь ли ты каких-нибудь дарований в нашем лекаре Ланцетине?


Иван


   Каких дарований?


Таратора


   То есть чего-нибудь хорошенького.


Иван


   Ну, где мне его так знать, как вам, боярыня; мое дело холопское: я в нем ничего хорошего не вижу.


Таратора


   Как, бездельник! да разве не для того он сюда вхож, чтоб вас лечить? неблагодарные канальи! и разве не лечит он вас?.. В нем нет ничего хорошего!


Иван


   Ну, ведь не что говорить, боярыня: да он только лечил Петруху покойника да покойницу Дарью, а за нас еще, слава богу, ни за кого не принимался.


Таратора


   Да его ль вина, бестия, что вы все здесь ходите, как слоны, и ни одного из вас чорт не придавит?.. Чеши же, говорю!


Иван


   Вот уже почти и совсем.


Таратора(дописывая.)


   Я окончала!.. Как я рада! Элегия эта беспримерна... Ах, дорогой Ланцетин, в ней-то ты увидишь мои чувства! (Наклоняется, рассматривает стихи и подталкивает Ивану.) 


Иван


   Ну! все пошло к чорту, боярыня.


Таратора


   Так, плут! в счастливую минуту сделал ты со мной свое дурачество; я бы дала тебе себя знать!.. Ну! что ж ты будешь делать с моею головою?


Иван


   Да разве снова переделать, боярыня?.. а то ни к чорту не годится... я заложу ее в бумажки.


Таратора


   Поскорее ж! Я ведь тебе сказывала, что здесь свадьба, да и лекарь именинник.


Иван


   Смотри-тко, сколько у нас праздников столкнулось! Уж я постараюсь, чтоб ваша-то голова хоть для них была лучше.


Таратора


   Как я рада, что все дописала!.. Постой же, я встану и возьму в бюро белой бумаги: надобно заставить это набело переписать... весь город будет восхищаться! (Уходит и берет в стоящем у стены письменном столике бумагу, потом возвращается.)


Иван(между тем.)


   Так! лист, кажется, весь исписан; (дерет) всю голову уверчу.


Таратора(садясь перед зеркалом.)


   Стихи такие, что ни мужу не написать; однако дам их ему прочесть: что-то он скажет? Где ж они? (Вырывается у Ивана из рук и ищет своих стихов, бегая по всему театру.) 


Иван(бросая гребенку.)


   Дьявол тебя побери! это чорт, не женщина! Ну где одному парикмахеру с нею возиться! Надобно их десять, чтобы ее держать!


Таратора


   Ванька! да не видал ли ты моих стихов, что я написала?


Иван


   (показывая изодранные бумажки.)
   
   Да вот они, садитесь поскорее, сударыня: ведь уже обед на дворе.


Таратора


   Что? где они, плут?


Иван


   Да вот, я вам говорю! за что тут браниться? Из вашей же головы, да на вашу же голову и пойдет. Ведь вы сказали, что все написано.


Таратора


   Ну, что ты со мною, бездельник, сделал! Но я дам тебе знать, как должно почитать меня!


Иван


   Помилуйте, боярыня! -- да я вам десть белой бумаги принесу; а мараной-то хоть стопу у мастера выпрошу, и, верно, еще чернее вашей измарана будет.


Таратора(хочет его бить.)


   Вот я тебя, мошенник!


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Таратора лезет драться с Иваном, который обороняется от нее ладонями. Тянислов входит с равнодушным видом, держа бумагу в руках, и читает тихонько с важным видом стихи.




Тянислов(говорит всегда протяжно.)


   Все ли в добром здоровье, государыня моя милостивая? Иван, здорово!


Таратора


   Помогите мне, господин Тянислов, управиться с этою бестиею; часа два прыгаю вкруг него и не достану до его плутовской рожи!


Тянислов


   Только одну строфу переделаю, сударыня! (Подходит к столику, берет перо и думает.) 


Таратора(Ивану.)


   Я тебе говорю, мошенник; дай мне свою плутовскую рожу!


Иван


   Да помилуйте, боярыня!..


Таратора


   Зажми рот, негодница!


Тянислов


   Да что же... итак ладно! бон фopбoн!.. 1 послушайте-ка, благодетельница.


Таратора


   Эх, подите к чорту, сударь!.. разве не видите, что мне недосуг? (Ивану.) Вон, бездельник! Я тебе покажу себя, увидишь ты, какова я!


Иван(особо.)


   Эдакая новина! уж ты давно себя кажешь по грехам нашим.


Таратора


   Что ж ты ворчишь? Вон!.. Да помогите мне, сударь!


Иван уходит.




Тянислов


   В минуту, сударыня! эта рифма не так чиста. Ну, да ведь не всем старцам в игумнах быть! уж зато по другим-то узнают, что я делал.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ




Таратора и Тянислов.




Таратора


   Не стыдно ли, сударь, что ты не хотел вступиться за меня против этого бездельника и забыл ласку моего мужа и мою. Ежели вперед будешь столь неблагодарен, так я тебя велю вытолкать взашей с тем, чтобы никогда на двор не впускать.


Тянислов


   Да разве вы сердиты были?


Таратора


   А ты разве не видал, что я делала?


Тянислов


   Вы с Иваном своим дрались, и я вам обоим кланялся. Да что он перед вами согрешил?


Таратора


   Изорвал мои стихи на завивные бумажки!


Тянислов


   Да вы сами виноваты; вы бы делали подобно мне: с год уже как я своих стихов из кармана не выпускаю, и у меня с тех пор никто их на завивные бумажки не дерет.


Таратора


   Эти стихи с ума у меня нейдут... Но как быть, оставим это! Был ли же ты хотя где нибудь? нет ли вестей каких?


Тянислов


   Был, благодетельница, премиереман, я зашел...


Таратора


   Оставь, пожалуй, свою дурацкую привычку, не зная по-французски, болтать и портить французские слова, да и вечно мямлить. Ну, кстати ли говорить премиереман... premiérement 2 надобно, сударь.


Тянислов


   Да что ж делать-то, коли у меня носом-то не выходит? Мое дарование -- произносить слова твердо.


Таратора


   Так лучше их совсем не говорить. Однако скажи: где ты был? что видел? что слышал?


Тянислов


   Был во многих домах, слышал многое, а не видал ничего. В доме у Спознаева говорят, что ваш муж выкрадывает свои сочинения.


Таратора


   Ну, оставь это. Еще что?


Тянислов


   В доме у Разумова говорят, что сочинения его все выкрадены.


Таратора


   Ну полно, еще что слышал?


Тянислов


   В доме Твердомысла говорят, что он ворует свои сочинения.


Таратора


   Ах, батька мой, да это одно и то же; и вот уже девять лет, как ты мне всё только такие вести приносишь.


Тянислов


   Есть и еще кое-что; да я сказать не смею.


Таратора


   Так, сударь, мне твоя робость уже не в первый раз досаждает. Ну, что ж такое?


Тянислов


   Во всех сих домах согласно утверждают, что доктор Ланцетин вашему мужу, а моему благодетелю, не без ведома твоего, моей благодетельницы, рога ставит.


Таратора


   Какое поношение! Что ж ты, сударь, слушая это, молчал, вытараща глаза, по твоему обыкновению?


Тянислов


   И! нет, сударыня, я смотрел, от скуки, лекарство, присланное ко мне.


Таратора


   Чтоб тебе околеть и с тем, кто его выдумал. Ты сущий оригинал, сударь!


Тянислов


   Так, благодетельница моя, я всем генерал; но не я виноват...


Таратора


   Поди вон, ты недостоин моего знакомства! За приятелей своих не так вступаются: ты бы должен был сказать, что этот лекарь знаком со мною для моих частых припадков, а особливо лечит моих маленьких детей; ты бы должен был сказать, что они, по милости его, еще здоровы и что без него этих маленьких ребяточек, может быть, на свете бы не было.


Тянислов


   А я было расположился сегодни у вас за обедом прочитать одну тетрадь из моих прозаических сочинений; однако прощайте, я где-нибудь да прочту ее.


Таратора(особо.)


   Есть случай посмеяться! (Вслух.) Воротитесь, сударь! Но изведал ли ты хотя о состоянии Азбукина и племянника его, Милона? Ведь это не шутка: я за последнего свою дочь отдаю; может ли он что-нибудь...


Тянислов


   Как не может, сударыня! он еще молод, дядя его, Азбукин, богат и со многими знатными в дружбе; да, говорят, в такой сильной, что знатные ни у кого не хотят занимать денег, кроме его.


Таратора


   О, так он много может! Пойду же и оденусь. Как я люблю одеваться на свадьбе, а особливо на своей. Ах! это удовольствие я только один раз в жизни имела.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Тянислов(один.)


   Чудно, подумаешь, как людские-то намерения не удаются! Она хочет выдать дочь свою за Милона, а выдаст за меня; это верно. Однако как бы это сделать -- подумаем -- бон, вот и доктор. Он все может; посоветую с ним.


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ




Тянислов и Ланцетин




Тянислов


   Viens, мой ami! 3 помоги мне!


Ланцетин


   Я никому в свете помогать не стану; и пусть всякий умирает сам, как хочет: я пальцем ни до кого не дотронусь.


Тянислов


   Ты сердит, так возьми оду да прочти: она, конечно, тебя упокоит.


Ланцетин


   Я? я больше делал: я прочел свои примечания, как должно лекарю оберегать себя во время прилипчивых болезней; но и то все меня не успокоило.


Тянислов


   Да что ж тебя рассердило?


Ланцетин


   Неблагодарность людей. Знай, друг мой, что под моим смотрением более людей умерло, нежели сколько ты написал стихов. Я прошу себе награждения, и мне его не дают.


Тянислов


   Неужели не имеешь ты благодетелей, знатных людей? Поднеси им по оде, -- это лучший способ.


Ланцетин


   То ли я делал! Я имел в знакомстве очень знатных людей; я предписал им рецепты, посадил их на диеты; они все перемерли, -- и я остался без покровителей.


Тянислов


   Да! это подлинно худо, что все твои благодетели покойники; такой благодетель и канцеляристского чина не выходит: это такая истина... Однако, друг мой, оставим людей, пусть все умирают без лекарей и не читая моих стихов: это невежество! Помоги мне: я хочу жениться на Прияте и сделать на этот случай стихи.


Ланцетин


   Что ж тебе надобно? рецепт или кровь пустить?


Тянислов


   Совсем нет. Мне надобно, чтоб ты уговорил к тому ее мать, а мою благодетельницу Таратору.


Ланцетин


   Это самая трудная операция. Ты знаешь, что она дала слово Милону и его дяде; второе, ждут от этого брака великих выгод; а третье, свадьба назначена сегодня, -- и тебе осталось мало времени.


Тянислов


   Богатель! 4 ты можешь все своим убеждением; ты знаешь, как ты здесь важен, как Палладина статуя в Трое: здесь нет тебе врагов.


Ланцетин


   Когда бы все, мой друг, слушались моих рецептов и принимали бы мои лекарства, то, конечно бы у меня мало неприятелей осталось.


Тянислов


   О, ты великий человек! Уломай лишь только Таратору, а муж-то ее все сделает, чего ей захочется.


Ланцетин


   Хорошо я помогу тебе жениться. Да знаешь ли, что я сам имею к тому важную причину?


Тянислов


   Какую?


Ланцетин


   Ты знаешь, что я делаю стихи, и очень не худые. Дядя Милонов, Азбукин, занемог, и я ему вместо рецепта привязал к пузырьку эпитафию ошибкою, за что он на меня рассердился. Недавно занемог его сродник, богатый человек; меня туда позвали, а проклятый Азбукин, встретясь со мной там, сделал то, что вместо меня приняли другого лекаря, а больной-то ведь умер же!


Тянислов


   Ну, не все ли бы равно! Ты хорошо сделаешь, если, услужа мне, отомстишь тем его племяннику. Поди ж уговори Таратору.


Ланцетин


   Иду. Правда, мне это будет стоить одного рецепта, но для тебя я и себя не пожалею.


ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ




Азбукин и Тянислов.




Тянислов


   Это Азбукин, дядя Милонов! Постараюсь отвратить его от благодетеля моего, Рифмокрада.


Азбукин


   Здорово, мой друг! Не человек ли ты здешнего дома?


Тянислов


   Кто? я человек? Вы очень ошибаетесь!


Азбукин


   Извини меня, мой друг; я было по лицу твоему заключил.


Тянислов


   Мой вид и мой разум не доказывают того, что вы обо мне говорите.


Азбукин


   А я, право, думал, что ты человек. Прости же меня, мой друг, я вижу, что мы с тобою одинаковы: ты, конечно, друг в здешнем доме?


Тянислов


   Да, я знаком Рифмокраду и его жене; а вам их же знать надобно?


Азбукин


   Да, я их ищу; но как еще не знаю, то, пожалуй, покажи мне их, чтоб я, ошибкою, на других не набрел.


Тянислов


   Вы можете узнать его по голове: она у него очень не гладко причесана.


Азбукин


   По-городски, мой друг! У нас так в деревнях, бывало, кваском примочишь; а здесь везде дух французский нос воротит; и зато кого ни посмотри, все с рогами, -- так как же я его узнаю? неужели он рогатей всех!


Тянислов


   Да, сударь, у него очень не гладка голова, для того что он всегда занят.


Азбукин


   Спасибо, мой друг! Но как мне нужда спросить тебя, так надобно тебе во всем признаться. Мой племянник берет его дочь; мне говорили многие, что это свойство для нас выгодно, так скажи, пожалуй, каков господин Рифмокрад? Я слышал, он ужасно много пишет.


Тянислов


   Невежи ему удивляются, но я могу доказать, что у него ничего собственного нет, а все краденое.


Азбукин


   Вот те раз! Как же племянник писал ко мне в деревню, -- очень честный человек!


Тянислов


   Да, сударь, его таким почитают.


Азбукин


   Однако ж у нас, в деревнях, честные дворяне не крадут, друг мой! Но правду ль ты говоришь? Каким образом?


Тянислов


   Как, сударь! Я вам докажу, что он обокрал Волтера, Расина, Кребильона, Метастазея, Мольера, Реньярда...


Азбукин


   Смотри, пожалуй, эдакий зверь! Может быть, эти бедные люди от него по миру пошли. Благодарен, мой друг что ты глаза мне открыл. А все-таки, прошу извинить -- мне что-то невероятно.


Тянислов


   Хотя он мне и знаком, но я в сию минуту вам это докажу, подождите меня.


ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ




Азбукин(один.)


   Хорошо, племянничек, ты со мною спроказил! я бы ввек не въезжал в город, а ты на старости меня заманил, обнадежа, что я рад буду, породнившись с Рифмокрадом. А я лишь приехал, то и вижу совсем не то: чешется рогато; ведь это, я чай, ему денег стоит; он же и вор. Нет, мой друг, не думай, чтоб я сделал себе стыд таким родством!


ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ




Азбукин и Тянислов несет беремя книг.




Азбукин


   Что это, мой отец?


Тянислов


   Это книги, в которых напечатано то, что он украл.


Азбукин


   Как! да неужели это есть и в печати?


Тянислов


   Как, сударь, в печати! Послушайте только: знаете ли вы Беренису?


Азбукин


   Нет, мой друг! прозванье это, кажется, не русское; а я с немцами не знаком.


Тянислов


   Заиру?


Азбукин


   И не слыхивал.


Тянислов


   Идоменея?


Азбукин


   И этого не знаю. Да, конечно, они не проезжали мимо моих вотчин?


Тянислов


   И! нет, сударь; они жили за несколько тысяч лет до нынешнего времени.


Азбукин


   О! так нет, мой друг: знакомые все гораздо моложе.


Тянислов


   Ну, да нет, ничего. Я буду вам читать наперед по-французски и по-италиански, что он украл.


Азбукин


   Так он не на шутку вор? Смотри, пожалуй, уж и во Франции это напечатано! Да он публичный вор, братец ты мой, а я совсем этого и не думал!.. И часто он в этом упражняется?


Тянислов


   Всякий день.


Азбукин


   К чему у него охота? что он по большей части крадет?


Тянислов


   Самая малая картина, ежели она ему понадобится и понравится, то будьте уверены, что он и ее выкрадет.


Азбукин


   То бы он у меня этим не поживился; я до картин не слишком охоч. Еще не крадет ли он чего?


Тянислов


   Все, сударь, что ему полюбится; например, вот из этой книги, если ему понадобится одна строчка, так он и ее выкрадет.


Азбукин


   Эдакий пакостник! да он бы эдак у меня псалтырь украл, а у меня псалтырь-то дедушкина!


Тянислов


   Впрочем, он человек честный. Я рекомендую его вам, и теперь же пойду сказать, что вы здесь.


Азбукин


   Благодарствую! Только скажи, пожалуй, ему, что я человек бедный и что у меня в карманах ничего нет.


ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТОЕ




Азбукин(один.)


   Он человек честный, а вор преестественный! Это такая чертовщина, которой в деревнях нет и которая мне в голову не лезет. Однако не думай он быть мне сватом!


ЯВЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ




Азбукин и Милон.




Милон


   Получа от вас, дядюшка, позволение жениться на Прияте...


Азбукин


   На дочери Рифмокрада? Пустяки! ты никогда ее не получишь!


Милон


   Что вы мне сказываете? как?


Азбукин


   Для того, что отец ее вор.


Милон


   Опомнитесь, какие названия даете вы ему!


Азбукин


   А чего мне трусить? Он вор приличоный. На, читай: по-французски и по-италиански напечатано, что он вор.


Милон


   Вы, конечно, не в ту сторону приняли сказанные вам слова.


Азбукин


   Нет, в ту: мне по-русски сказано. Да и можно ли спорить, когда есть на то письменные доказательства? Да вот и имена, кого он обокрал -- Волтера, Расина...


Милон


   Как вы худо растолковали, сударь! Он подражал сим великим людям.


Азбукин


   И тем не менее виноват: в воровстве подражать никогда не надобно.


Милон


   Вы и меня не понимаете...


Азбукин


   Нет, ты меня не понимаешь! Прощай. Я чрез час сюда буду с тем, чтоб взять свое условие. А ты и не думай иметь женою Прияту. Ну, ежели она вздумает подражать своему батюшке, так это будет очень худой щелчок моей экономии, а у нас давнишняя пословица: от домашнего вора не убережешься.


ЯВЛЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ




Милон(один.)


   Какой несносный удар! Жестокая судьба! Ждал ли я этого, когда уже совсем надеялся! Ты полагаешь мне препятствие, но нет, ничто не разлучит меня с Приятою!


ЯВЛЕНИЕ ДВЕНАДЦАТОЕ




Милон и Прията.




Прията


   Что сделалось твоему дядюшке, Милон? Он опрометью побежал с лестницы и не хотел взглянуть на меня: не сердит ли он?


Милон


   Ах, Прията!


Прията


   Ты смущаешься! Не скрывайся более: я вижу, что мы несчастливы.


Милон


   Так, дядюшка не хочет, чтоб ты была моей; но я уверяю тебя небом и нашею любовью, что я соглашусь скорее потерять свою жизнь, нежели твою руку.


Прията


   Нет, Милон, я не хочу, чтоб ты его огорчил, и соглашусь лучше быть сама несчастлива, нежели навести на тебя его гнев. Вспомни, что ты у него под опекою и что ты его наследник.


Милон


   Нет, чего бы то ни стоило, я докажу ему его несправедливость, и сама любовь поможет мне изъяснить истину.


Прията


   Когда ты принес мне несчастливую весть, так и я тебе объявлю не слишком счастливую.


Милон


   Как!.. Все вооружается против моей любви!


Прията


   Теперь я была в своей комнате. Матушка, думая, что меня тут нет, была возле сей комнаты с Ланцетиным; он ей представлял в женихи мне Тянислова, этого скучного педанта, которого я, да и сама она терпеть не может, и который в здешнем доме служит всем игрушкою.


Милон


   Неужели его предпочли мне?


Прията


   Матушка хотя и долго не соглашалась, но, наконец, обещала Ланцетину это сделать; а если она этого захочет, то, конечно, батюшка за меня не вступится: он, кажется, полагает всю свою славу в том, чтоб ей повиноваться.


Милон


   Со всех сторон препятства! Но неужели, любезная Прията, любовь слабее происков?.. Она, конечно, нам поможет. Послушай, я жду сюда Плутану, ту девушку, которую моя двоюродная сестра обещала прислать тебе в горничные. Она тотчас будет. Это -- очень хитрая девка, и, может быть, ее плутовство более нам поможет, нежели наше чистосердечие некстати. Вот и она!


ЯВЛЕНИЕ ТРИНАДЦАТОЕ




Милон, Прията и Плутана.




Плутана


   Я, сударь, прислана от вашей сестрицы.


Милон


   Знаю, зачем. Но, ах, Плутана, мне уже не должно льститься получить Прияту!


Плутана


   Как, сударь! какие причины?


Милон


   Я после тебе скажу. Но обещай нам помочь, ежели можешь, своею хитростию.


Плутана


   О сударь! все мои дарования вам на услугу. Мы посмотрим, за что взяться надобно. Если за ученость, то я, дочь школьного учителя, была сама ученицей, а потом и учительницей, и знаю столько наук, сколько нужно, чтобы показать себя ученым невежею. Если нужна ветреность, так и за тем не станет. Я ездила с вашею сестрицею по разным землям: по немецкой, по аглинской и три месяца была во французской. Я могу от одного обыкновения говорить так много по-французски, что и лучший бы из нонишних щеголей мог позавидовать моему знанию. Если нужна мораль, так и за тем не станет: я читала столько романов, что могу без затруднения представить Анжелику.


Милон


   Все сии знания будут нам полезны, если ты употребишь их с пользою.


Прията


   И ты можешь надеяться, что не останешься без награждения.


Плутана


   Я не так корыстолюбива, как тщеславна, сударыня; и, верьте, бывши небогатая девка, я бы сама была в состоянии потерять, что у меня ни есть дорогого, лишь бы поставить на свой лад.


Милон


   Эта ревность много обещает хорошего. Пойдем же отсель, чтобы тебя здесь не видали.


Плутана


   Как, сударь! да я было нарочно пришла показать себя.


Милон


   А я в голове имею такое чудное предприятие, для которого нужно, чтобы тебя теперь здесь не видали. Так ты можешь отвратить мое несчастие? -- и верь, что будешь награждена!


Плутана


   Я вам верю. Что ж делать, сударь: кто больше верит, того больше и обманывают!
   
   1 Bon, fort bon (франц.) -- хорошо, очень хорошо.
   2 Прежде всего (франц.)
   3 Поди сюда, мой друг! (франц.)
   4 Bagatelle (франц.) -- пустяки! вздор!


ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




Княжна Тройкина(одна.)


   Какой несчастливый день! все тузы и короли меня оставили, а с ними вместе и неверный Тянислов меня покидает! Он женится на Прияте! Я б лучше согласилась дней десять сряду играть sans honneurs 1 нежели слышать такую ведомость. Но постараюсь отыграться. Уже здесь велено подать столы. Если счастие ко мне возвратится, так и Тянислов опять будет мой. Любезные тузы, на вас моя надежда! Правда, говорят, вы часто изменяете, но зато если вы держите сторону какого-нибудь и дурака, то всегда приносите ему счастие.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Княжна Тройкина и Азбукин.




Азбукин


   Сатана тебя побери, проклятый дом! ни минуты долее в тебе не останусь!


Тройкина


   Что с тобою сделалось, братец?


Азбукин


   У меня здесь в передней плащ украли!


Тройкина


   Кто?


Азбукин


   Кто!.. или господин, или его слуги, чорт ведает, кто из них у кого перенимает: он ли у них, или они у него... Эти бездельники все у меня обобрали: шляпу, трость, и плащ.


Тройкина


   И из такой безделицы ты столько шуму делаешь! Да ежели бы у меня все взяли...


Азбукин


   У тебя уже взять нечего, сестрица, а живешь ты картами.


Тройкина


   Опомнись, братец: ты позабываешь, кто я?


Азбукин


   Помню, помню, ваше сиятельство: ты княжна Тройкина и, проживши девичьи лета, нейдешь замуж для того, что надеешься быть графинею.


Тройкина


   Ты мне в этом указать не можешь.


Азбукин


   Я тебе и никогда не указывал, сестрица: ты издетства у нас сама была догадлива.


Тройкина


   Да, для того-то я ни с кем не советую и стою того, чтобы со мной советовали.


Азбукин


   Кто с тобою?


Тройкина


   А хотя бы ты.


Азбукин


   Будто мало на тебя всхожих: я сам также ни с кем не советую.


Тройкина


   Однако не стыдно ли приехать сюда с тем, чтобы женить племянника на Прияте, и отменить, не знаю для чего.


Азбукин


   Для того, что, ничего не видя, меня обокрали.


Тройкина


   Да если это слуги...


Азбукин


   Полно, сестрица! Сказывали мне, каков и он!


Тройкина


   Ах, братец! вот и он с женою! Воздержись, пожалуй!


Азбукин


   Нет, я хочу!..


Тройкина(зажимая ему рот.)


   Опомнись!


Азбукин


   Дай мне...


Тройкина


   Нет, я не дам тебе насказать им грубостей и, против воли твоей, тебя с ними познакомлю.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ




Тройкина, Таратора, Рифмокрад и Азбукин.




Тройкина


   Вот, сударь, мой родной братец: я вам его рекомендую.


Рифмокрад


   Я, сударь, с превеликим удовольствием вижу вас у себя.


Таратора


   Это чудно, мать моя, что вы родные: ты княжна, а он не князь.


Тройкина


   А это от того, свет мой, что мы одной матери, да не одного отца. Мать моя сперва вышла за дворянина, от которого родился он, а потом за князя, от которого родилась я; это ясно, кажется.


Рифмокрад


   О! очень ясно, сударыня! Я знаю во многих фамилиях многих детей от одной матери и разных отцов.


Тройкина


   Да вот-таки, сударь, и нас после матушки покойницы осталось не мало, все разных батюшек.


Азбукин


   Перестань, сестра! Я, сударь, хочу донести...


Рифмокрад


   Донести! Вы можете мне приказывать, сударь!


Таратора


   Вы не поверите, как мы всегда довольны, видя в нашем доме нового человека. В нынешнем свете надобно уметь всем пользоваться. Поверите ли, что всякому новому знакомству я ужасно рада. Разумный человек, -- хотя еще мы их не видали, -- приносит мне удовольствие своим знанием, а дурак со своею глупостию меня не меньше забавляет.


Тройкина


   Мой братец хочет вам сказать, что ему очень хочется поскорее быть вам роднёю...


Азбукин(сестре.)


   Дай мне наперед о плаще...


Рифмокрад


   Я, жена, дочь и весь мой дом к вашим услугам, сударь; распоряжайте, повелевайте.


Азбукин


   У меня, сударь, в передней...


Таратора


   Муж мой удивительный в терпении человек: ему говори всякий, что хочет, он рад целые сутки слушать и вечно не скажет -- нет...


Азбукин


   Однако я не добьюсь сказать...


Рифмокрад


   Скажите, сударь, скажите все, что вам надобно.


Азбукин


   У меня сегодня...


Таратора


   Ему только стоит сказать один раз, и он вечно помнить будет: это такая крепкая память, какой на свете нет. Я думаю, что у него и теперь тысячи две французских стихов в голове.


Азбукин(кричит.)


   У меня в передней плащ украли!


Таратора


   Ха, ха, ха! это забавное приключение! Верите ли, что здесь во многих домах люди живут только воровством.


Рифмокрад


   Да как же и не воровать людям, когда господа за ними не смотрят!


Азбукин


   Да это сделалось...


Таратора


   Верю, верю! Конечно, госпожа этого дому какая-нибудь ветреная кокетка, которой не остается времени посмотреть в доме.


Рифмокрад


   А муж, может быть, кто-нибудь из писателей и занимается более стихами, нежели домом.


Азбукин


   Да это...


Таратора


   Мне кажется, ничто не может быть глупее и смешнее женщины, которая не умеет своих людей в узде держать. Вы не поверите, как меня все люди боятся, и мне кажется, в каком бы доме я ни была, мне ничего не стоит привести их в страх.


Рифмокрад


   По крайней мере, муж должен принуждать к тому свою жену, чтобы в доме была благоустройность.


Азбукин


   Да вы не дадите мне выговорить; я с час добиваюсь вам сказать, что у меня в вашей передней украли плащ, трость и шляпу.


Тройкина


   Постыдись, братец, из такой малости тревожить честных людей!


Рифмокрад


   Я сердечно о сем сокрушаюсь.


Таратора


   Правда, это малость...


Азбукин


   Какая малость! Плащ был в мою меру и обертывался раза три кругом меня, а шляпа и трость также друг друга стоили. У меня же ведь все было свое, а не Расиново и не Мольерово.


Рифмокрад


   Вы говорите прекрасно, сударь!


Азбукин


   Я еще доношу, что я свое условие...


Таратора


   А я вам за него ручаюсь, что он никогда не льстит. Посмотрите, он сам это пишет в своих одах.


Азбукин


   У меня, сударь, голова закружилась.


Рифмокрад(не вслушаясь.)


   Самая истина, сударь! Ну, право, вы делаете честь всему дворянству.


Азбукин


   Тьфу, какая дьявольщина! ну есть ли способ сказать хотя одно слово!.. Да дайте вымолвить: я не хочу более...


Рифмокрад


   Мы все ваши слова святыми почитаем, сударь...


Азбукин


   Нет, видно, в этом доме говорят только одни хозяева! Чорт его побери! Сестра, скажи им, что я Милона женю лучше на сатане, нежели на их дочери. Прощайте, государи мои!


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Тройкина, Рифмокрад и Таратора.




Таратора


   Ха, ха, ха! какой глупец этот твой братец, княжна: можно, право, подумать, что у вас и батюшка один!


Тройкина


   Да; по грехам моим. Верите ли, какой это дурак, что в картах счету не знает! Я вас удивлю: он не знает различить короля от дамы.


Рифмокрад


   По крайней мере вы заглаждаете собою это незнание.


Тройкина


   О, мой батюшка, я уж лет с тридцать учусь их различать!


Таратора


   Мне чудно, что он ни одного слова не сказал умного, все так не остро, так глупо; и думаю, пошел отселе уверен, что разумнее Соломона!


Рифмокрад


   Это слабость человеческая: мы все о себе много думаем.


Таратора


   Нет! Да таки вот ты, мой батюшка, о себе не много думаешь; я, право, о себе также мало думаю.


Рифмокрад


   Я признаюсь, что я о себе никогда много не думаю.


Тройкина


   Верю, верю, мой батюшка! Ты, сказывали мне, исстари таков. Лет пять, шесть тому назад, говорят, настроил такие штуки, которые совершенно доказывают, что ты мало думаешь о своей головушке.


Рифмокрад


   Помню, помню, сударыня! Но, оставя это, поговорим лучше о Прияте. Он, кажется, приходил просить, чтобы мы с ним сделали это родство.


Таратора


   Так, так, и просил прямо по-деревенски. Приметил ли ты, батюшка, что он чуть в ноги не повалился?


Рифмокрад


   И, матушка, допущу ль я человека до такой слабости! Ты видела, что я его удержал.


Таратора


   Но со всем тем он ужасно мне не понравился. Послушай, душа моя, мне сватали другого жениха моей дочери, -- как ты думаешь?


Рифмокрад


   Очень хорошо! это прекрасно вздумано! Как ты изволишь, радость моя! Да кто это такой? и кто его представляет?


Таратора


   Представляет господин Ланцетин, наш лекарь, а жених господин Тянислов.


Рифмокрад


   Тянислов! Ну что ж, человек очень изрядный!


Тройкина


   Ах, плут! Тянислов, матушка? Да он прегорький пьяница и волокита престрашный; он во всех, я думаю, женщин в городе влюблен; он и меня любит.


Таратора


   И! ну, право, он малый добрый!


Тройкина


   Спроси-ко, жизнь моя, хорошенько о нем того же лекаря: он его короче знает... Ах, и я по грехам моим его узнала!


Таратора


   Ну да, братец твой сущая деревенщина! В нем ни капли городского нет.


Тройкина


   То так, матушка, это правда, что у него все еще тянется деревенское.


Рифмокрад


   Братец ваш, правда, забавный человек... Да что он говорил о пропаже?


Таратора


   Кстати! Ну есть ли в этом путь? у него в передней плащ украли, а нам об этом доносить? Ну, льзя ли за всем усмотреть?


Тройкина


   Конечно, он сглуповал. Я сама по себе знаю, что за всем усмотреть нельзя: иное проглядишь, как проглядишь.


Рифмокрад


   И как в эту мелочь входить, чтобы с людьми связываться! Я ж, признаюсь, так мягкосердечен... Впрочем, мы все смертные: ну что же, если и украли?


Тройкина


   Так, мой батюшка, так; надобно по себе и о людях судить.


Таратора


   Так, право, за Тянислова? а у нас ведь будет же сегодни бал, так вот и сделаем помолвку.


Тройкина(особо.)


   Что мне делать?


Рифмокрад


   Как изволишь, душа моя! ты знаешь, что я всем этим мало занимаюсь. Да какой у нас сегодни бал?


Таратора


   Я было приготовила его для помолвки дочери с Милоном. Как здесь много денег надобно! Княжна, куда ни обернись, везде деньги нужны; за что ни схватись, все денег стоит.


Рифмокрад


   Однако, душа моя, чтобы не нести лишних убытков, ты бы записывала, когда сколько даешь.


Таратора


   И, батюшка, это будет бесконечный счет!


Тройкина(особо.)


   Хорошо, господин Тянислов, отучу я тебя быть изменником: полюбишь ты меня и нехотя! (Уходит.)


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ




Таратора и Рифмокрад.




Рифмокрад


   Мне кажется, можно, не зная, угадать, что княжна сестра Азбукину.


Таратора


   Ах, батюшка! я с роду такой дуры не видала! Но что же о Прияте, душа моя?


Рифмокрад


   Воля твоя, свет мой; жени на ней, кого ты хочешь. Сама ты знаешь, что я в эти дела не вступаюсь. Правда, Милон во многие дома вхож, малый не дурак, а Тянислов простенек.


Таратора


   Но как ты думаешь: ведь и Прията-то очень проста! Я, право, не помню, в кого она родилась: ни в тебя, ни в меня.


Рифмокрад


   Так! у ней очень вздорный разум; нет такой скорости, какую ты имеешь.


Таратора


   И такой тонкости, какая у тебя находится, жизнь моя.


Рифмокрад


   В ней нет такой глубокости и обширности, какая у тебя.


Таратора


   Она совсем не так проницательна, как ты, свет мой! Приметь сам: ну, право, в ней ни капли твоего нет; а Тянислову-то бы она была кстати: он парень простой.


Рифмокрад


   То-то, не слишком ли уже прост?


Таратора


   Тем лучше, душа моя: мне хочется, чтобы во всей нашей родне никого умнее нас не было.


Рифмокрад


   Но кстати: сегодня Тянислов хотел мне читать свои стихи. Ты знаешь, может ли он хорошо писать?


Таратора


   И ты знаешь, что я всегда хохочу!


Рифмокрад


   Он мне хотел принести их на суд. Но тебе известен мой нрав, что я ничего хулить не люблю и все называю прекрасным.


Таратора


   Разумею! Ты хочешь, чтобы, вместо тебя, я ему хорошенько напела.


Рифмокрад


   Если бы стихи хороши были, то бы я и сам отдал им справедливость.


Таратора


   Да чем они дурны?


Рифмокрад


   Я... я еще их не видал. Ну, да довольно того, что здесь никто не может хорошо писать.


Таратора


   Довольно и того, душа моя, что они не твои! Пожалуй же, сядь возле меня и тихонько дерни меня за платье, когда надобно будет.


Рифмокрад


   Хорошо, хорошо. И когда я стану хвалить, да тебя дерну, то ты старайся как можно более замечать во всех родах... Ну, да тебя уже не переучивать, радость моя!


Таратора


   Знаю, батюшка! Признаться, я люблю ценить всех, кого знаю; и если б ты не был моим мужем, то бы и в тебе нашла я тысячу глупостей... Только, пожалуй, дергай меня почаще, а то ты так терпелив, что я часто и тебя не дожидаюсь.


Рифмокрад


   Не бойся, уже я и сам не замедлю.


ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ




Таратора, Рифмокрад, Ланцетин и Тянислов.




Ланцетин(Тянислову тихо.)


   Уже надейся на меня; только, пожалуй, не перебивай моих слов.


Тянислов


   Лишь говори по грамматике.


Ланцетин(с ораторскою декламациею.)


   Прогнав столь много раз горячку или лихорадку из вашего дома и из вас самих, надеюсь...


Тянислов(оттаскивая его.)


   Надобно говорить: прогоняя, мон шер, ибо "прогнав" будет в прошедшем; так, чтобы возбудить более страсти, говори в настоящем, то есть, что ты выгоняешь из них горячку, а не выгнал уже.


Ланцетин


   Негодный человек! ну что я теперь скажу? Приготовил было я малую диссертацию, но ты у меня все из головы вышиб, что в ней ни было.


Тянислов


   Ах, да неужели ты ничего не вспомнишь?


Ланцетин


   Одни только имена болезней.


Рифмокрад


   Вы, государи мои, кажется, что-то хотели мне сказать?


Ланцетин(со смущением.)


   Да, сударь -- что -- у вас -- горячка --


Тянислов(кланяясь.)


   И лихорадка, сударь! Какие еще имена болезней?


Ланцетин(особо.)


   Спазмы, подагры и водяная.


Тянислов


   Спазмы, подагры и водяная, сударь!


Рифмокрад


   Вы говорите истину, сударь! Правда, точная правда! (Дергает жену.)


Таратора


   И, господин Ланцетин, где ж у него водяная и горячка? Право, это неправда.


Ланцетин(в пущем замешательстве.)


   Извините меня, сударыня, он бредит.


Таратора


   И, батюшка! с тех пор, как я его знаю, он все таков.


Ланцетин


   Я говорю, что бредит Тянислов, сударыня! Он, сударь, помешал сказать мне перед вами маленькую речь на все болезни, в том числе про него, что он пленен вашей дочерью, как Санградо кровопусканием.


Тянислов


   Кстати ли, сударь! Я ею пленен, как Александр Гомером; он положил его сочинения в золотой ящик, а я, если бы мне можно было, положил бы вашу дочь в бриллиантовый.


Рифмокрад


   Вы ей много чести делаете, сударь, сим желанием.


Ланцетин


   А чтобы излечить свою болезнь, то есть любовь, он желает на ней жениться.


Рифмокрад


   Мне ничто не может быть приятнее этого предложения. Он человек молодой и ученый, а я ищу себе приятелей из таких людей.


Тянислов


   Да, сударь! у меня из младости к учению охота, а особливо я плотно прилежал к латинскому языку, так что, бежавши из школы, унес с собою латинскую грамматику.


Рифмокрад


   Это очень похвально, сударь, в молодом человеке. Не изволите ль знать еще каких наук?


Тянислов


   Многие знаю, сударь, а особливо я очень старался о генеалогии; если угодно, и вам могу служить сим знанием.


Рифмокрад


   Вы меня обяжете, сударь! Каким же образом?


Тянислов


   Например: вы знаете, Александру Великому доказали, что отец его Юпитер, для того, что он любил гром; а как вы любите науки, то я услужу вам совсем другим образом. Скажите наперед, какой народ вам более своими науками и своим красноречием нравится.


Рифмокрад


   Признаюсь, что я очень замечательно внимаю французов.


Тянислов


   Ну, так я вам докажу, мой благодетель, что ваши дети французы!


Таратора


   Оставь это; я очень верю, что ты ученый человек, и рада за тебя отдать мою дочь.


Тянислов


   Я так восхищен, сударыня, что я без ума; в состоянии написать теперь оду, которая будет самая прекраснейшая из моих творений.


Рифмокрад


   Ваши сочинения все прекрасны, сударь! в них греческая простота.


Тянислов


   Нет, право, я с греческого ничего не крал, а в них простота моя собственная.


Таратора


   Ну, да мудрено ль, мой батюшка? ты сам у нас так чуден, что похож на грека.


Тянислов


   А что, сударыня? это легко станется! Ведь мы все от Адама, а Адам-то, может быть, грек был, -- так вот и я грек.


Рифмокрад


   Это, сударь, вам честь делает, что, несмотря на то, что у вас русское прозванье, вы изволите быть греком.


Ланцетин


   Так, это дело решено. Пойдем же, мой друг, я тебе для лучшего цвету кровь пущу да дам десятка два-три пилюль.


Тянислов


   Я было хотел прочесть свою оду.


Ланцетин


   Поговори лучше у невесты.


Тянислов


   Хорошо, хорошо! я у ней побываю; а к вам-таки буду, моя благодетельница! (Уходит с Ланцетиным.) 


ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ




Таратора, Рифмокрад и Плутана (в мужском платье).




Плутана


   Pardonnez moi, monsieur 2 что, не имея чести вас знать, я рискую своими знаниями к вам адресоваться. Ваше познание, monsieur, и ваша слава, мадам, так фрапировала мои уши, что я сам, интересуясь Парнасом, должностью почел сделать с вами connoissanee 3.


Рифмокрад


   Я, сударь, ищу приятелей, и вам очень рад.


Таратора


   Прошу почаще жаловать, сударь: такие гости очень мне приятны. (Особо.) Какой любезный мужчина!


Рифмокрад


   В каком роде сочинений изволите упражняться, сударь?


Плутана


   Я все пишу, что мне вздумается, сударь, и пишу бесподобно. Sans vanité 4 сказать: я довольно умен; иные говорят, что я невежа, по прошу вас им не верить, для того, что я сам анонсирую, что я умен; а мне ведь самому себя знать гораздо легче можно.


Рифмокрад


   С вами грешно об этом спорить.


Таратора


   Я бы, сударь, желала видеть ваши сочинения и думаю, что они так же прекрасны, как и вы.


Плутана


   О сударыня! вы им много чести делаете! Mais diable m'emporte 5, я и сам об них хорошего мнения, например: вот стихи, которые я сделал вашей красоте... Но эти стихи до такой степени чувствительны, что и французский мой парикмахер смеялся, как русский толстый откупщик, когда я их ему читал.


Таратора


   И, сударь! будто моя красота так совершенна.


Плутана


   Ваша красота, сударыня!.. Чорт меня возьми, если ей можно быть совершеннее. У рыси не могут быть так востры глаза, как у вас, а ваши зубы, сударыня, не уступают слоновым; и, словом, если вы еще триста и пятьдесят лет проживете, то, божусь вам, что вы прекраснее не будете; и я всем парирую за эту истину.


Рифмокрад


   Позвольте мне удивляться вашим стихам!


Плутана


   Извольте, сударь!
   
   Сколько пчел ни налетает
   Красоту твою сосать...
   
   Пчелами разумею я время, дни, часы, то есть, что на нее находит время или находят часы, которые будто борются с ее красотою... Но это ясно, кажется!
   
   Сколько пчел ни налетает
   Красоту твою сосать,
   Но она не увядает,
   А неволит процветать;
   Зальвом ты по всем стреляешь
   Из твоих прелестных глаз;
   Ты пленишь и разрешаешьВсякий день и веяний час.
   
   Тут кажется, и без изъяснения не темно... Вот и все. Как вам кажется?


Рифмокрад


   Прекрасны, сударь, можете ли вы в том сомневаться?


Плутана


   Я? Чорт меня возьми, сударь, если я о том сомневаюсь; по крайней мере, за всякими двумя стихами я сгрыз три пера. Я вам, сударыня, их дарю (вполголоса) и с таким сердцам.


Таратора(вполголоса.)


   Я тебе дарю свое! (Взяв стихи, обертывает на другую сторону и говорит тихо.) Ба! это письмо и, верно, ко мне, любовное. Прощайте, сударь! Я пойду любоваться вашими, стихами и твоею красотою.


Плутана


   Но скоро ли я буду любоваться твоею?


Таратора


   Чрез минуту, mon coeur 6, как ты нетерпелив!


ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ




Плутана и Рифмокрад.




Плутана


   Позвольте, сударь, прибегнуть под ваше покровительство несчастной девке.


Рифмокрад


   Что я слышу? Вы шутите!


Плутана


   Ах, нет, сударь! мои несчастия докажут вам истину моих слов.


Рифмокрад


   Я нетерпеливо желаю слышать вашу историю и, чем могу вам помочь... Сядемте, сударыня!


Плутана


   Я, сударь, дочь дворянина города Захолустья, в котором учился Тянислов. Мы полюбили друг друга; он обещал мне вечную верность; уже я думала скоро увенчать браком с ним мою любовь, как вдруг он скрылся из школы. Я уведомилась, что он здесь; писала к нему, но не получала от него ответов. Думая, что мои письма к нему не доходят, переоделась я в мужское платье и ушла тайно от моих родителей. Приезжаю сюда, уведомляюсь, что он у вас. И, ах! что еще несноснее, что он женится на Прияте, вашей племяннице, тогда... Простите моим слезам, мне нет сил более продолжать!


Рифмокрад


   Боже мой! ваши несчастия достойны быть изданы четырьмя тиснениями... (В сторону.) Как она прекрасна!


Плутана


   Итак, я принуждена была взять совсем мне несвойственный характер молодого ветреника, чтобы войти в ваш дом и чтобы он меня тем более не узнал. Теперь, сударь, избираю вас судьею между неверным Тянисловом.


Рифмокрад(в сторону.)


   Она меня восхищает! (Вслух.) Чего же вы желаете, сударыня?


Плутана(смотря на него нежно.)


   Я уже не чувствую к нему любви. Но вы знаете, что мщениe всегда занимает в нашем сердце место, если нас принудят изгнать из него любовь: так могу ли я видеть Тянислова счастливым, бывши сама так несчастлива?


Рифмокрад


   Разумею, сударыня: вы хотите, чтобы я отказал ему; и племяннице?


Плутана


   Могу ли я желать чего другого?


Рифмокрад


   Но моя жена уже дала ему слово; я бы хотел...


Плутана


   Ах, сударь! я всем рада пожертвовать, лишь бы отмстить сему изменнику... Позвольте мне у ног ваших просить сeй милости.


Рифмокрад


   Что вы делаете, сударыня?


Плутана


   Но, ах! я чувствую, что моя слабость умножается! мне не дожить до моих счастливых минут! Прощайте, сударь! (Падает в обморок.)


Рифмокрад


   Ах, что мне делать!.. она без чувства! (Сажает ее на кресла.) Боюсь глядеть на сию полумертвую красавицу, и надобно ей помочь!


ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТОЕ




Плутана (в обмороке), Рифмокрад и Тянислов.




Тянислов


   Где ж моя невеста, любезный Рифмокрад?.. Я...


Рифмокрад


   Ах! вы все со стихами!


Тянислов


   Нет, я ей еще ничего не сделал, но уже купил две дести бумаги и хочу приготовить для нее мадригал. Но это что значит? Не стихами ли ты его своими усыпил?


Рифмокрад


   Ах! это господин, которого схватил обморок! Я бегу послать в аптеку и сказать жене...


Тянислов


   Хорошо! Так чтобы привесть кровь в движение посредством жара, я прочту ему свою оду.


Рифмокрад


   Ах, нет! вы его простудите... не читайте ничего, только побудьте с ним.


ЯВЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ




Тянислов и Плутана (в обмороке).




Тянислов


   Так, мне надобно доказать, что мои стихи могут воскрешать из мертвых, и сделать себе вечную славу. (Вынимает стихи и читает над Плутаной.)
   
   В полунощь нощи мрак восстал,
   Вихрь в твердь вдруг дхнул --
   И твердь тряхнулась,
   Марс бодр вмиг одр свой оставлял,
   Утроба гневом в нем раздулась.
   
   Посмотрим, что произвели мои стихи! (Щупая рукою голову Плутаны.) Ах! какой в нем жар появился! Не уморить бы мне его первою строфою; но посмотрю, если от жару легче ему не будет, так я распахну ему грудь.
   
   Цветки листки, склубясь, свивали.


Плутана


   Ах! какое мучение!


Тянислов


   Он оживает! я не на шутку автор.


ЯВЛЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ




Таратора, Ланцетин (которого она тащит).




Таратора


   Он в обмороке! Поскорее, господин Ланцетин; его надобно расстегать, чтобы провеять.


Ланцетин


   Нет; он не оживет без того, доколе из обеих рук и из обеих ног по три тарелки крови не выпущу и не дам ему выпить полведра воды.


Таратора


   Ах, нет! лучше спирту в нос...


Тянислов


   Не беспокойтесь; мои стихи стоят спирту: в нос ему ударились, и он ожил.


Таратора


   Он ожил! правда ли это?


Плутана


   Oui, madame, к вашим услугам!


Ланцетин


   Как! вы были в обмороке и ожили, не дождавши меня? это очень неучтиво, сударь!


Тянислов


   Не вини его, любезный друг, он, право, не виноват; этому мои стихи причиною.


Ланцетин


   Как! и ты против меня? Женю же я тебя, мой друг, на Прияте! женю! Да знаешь ли ты, бедный Тянислов, что от твоих стихов можно умереть, а не ожить!


Тянислов


   О! так ты еще не видал в последний раз мною сделанных! Послушай-ка...


Ланцетин


   Прочь от меня! вступаться в состояние больных есть долг лекарей, а не стихотворцев.


Тянислов


   Да выслушай...


Ланцетин


   Я разрываю с тобою все дружество и бегу от тебя, как от заразы.


Тянислов


   А я поймаю тебя и насильно тебе прочту.


ЯВЛЕНИЕ ДВЕНАДЦАТОЕ




Таратора и Плутана.




Таратора


   Как я перепужалась, душа моя! мне сказали, что ты умер. Ну, ты не поверишь, я этим так сконфузилась, что у меня все волосы дыбом стали.


Плутана


   По крайней мере, сударыня, я был в опасности оставить свет, не видя ваших прелестей.


Таратора


   Как ты прекрасно шутишь! Я читала твое письмо: склад ей-ей хорош.


Плутана


   Раrbleu, madame 7, мне не учиться писать любовные письма... Но я еще не получал от вас ответа, неужели вам это первоучинка?


Таратора


   То нет, но я, право, боюсь сделаться слабою... а должность...


Плутана


   Diable m'emporte! если у вас не другое теперь на уме... Я бешусь! вы делаете меня ревнивым, сударыня!


Таратора


   Помилуй, свет мой! чем я это заслужила?


Плутана


   Ах, мадам ваше нежное сердце приводит меня в смущение; ваши острые глаза, которые, кажется, все хотят палить огнем любви, заставляют по справедливости ревновать, вас ко всякому; и, воля ваша, если я еще буду у вас в доме видеть тех людей, кого подозреваю, то, думаю, что я умру с отчаяния.


Таратора


   Ах, нет! не умирай! ты нужен... Но кого тебе надобно, чтобы здесь не было? только скажи, -- всех с двора собью, и первого мужа!


Плутана


   Нет, ничего; а этого Тянислова, который, кажется, вам кур делает.


Таратора


   Ах, да он нареченный моей племяннице муж...


Плутана


   Воля ваша, сударыня, или он, или я должен отсель выйти; мне с ним не только у вас, но и в целом свете кажется тесно.


ЯВЛЕНИЕ ТРИНАДЦАТОЕ




Плутана, Таратора, Рифмокрад и Азбукин.




Рифмокрад(особо.)


   Она уже ожила, -- как я счастлив! (Азбукину.) С моей стороны, сударь, с превеликим удовольствием, ежели жена согласится.


Таратора


   Что такое?


Азбукин


   А вот что, мать моя: давича ваш знакомый сказал мне, что ваш муж вор, и для того я отменил было свое слово; а как мне добрые люди, по просьбе моего племянника, растолковали, что он крадет, не греша противу заповедей, чему, я думал, быть нельзя, то соглашаюсь утвердить наше слово.


Таратора


   Я бы охотно, мой батюшка; но как мы также дали слово, так позволь и нам подумать с своей стороны.


Рифмокрад


   Так, сударь; я у вас о том же прошу, а впрочем, я за честь ставлю...


Азбукин


   Хорошо, брат, думай, только думай своею головой, а то говорят, что ты все чужими думаешь...


Рифмокрад


   Вам, сударь, конечно, завистники обнесли меня; но, чтобы доказать, что я сам могу вздумать что-нибудь достойное примечания...


Таратора


   А что там ты вздумал, душа моя?


Рифмокрад


   О, преславное дело! Но мне надобно еще посекретничать, чтобы кто другой не перехватил.


Таратора


   Господа, пожалуйте в эту комнату: мы тотчас к вам будем.
   Азбукин и Плутана уходят.
   Что ж ты вздумал?


Рифмокрад


   Новый род стихов.


Таратора


   Какой?


Рифмокрад


   Я сделаю таким образом, чтоб было в стопе четыре долгих и одна короткая.


Таратора


   Прекрасно, свет мой! Но не лучше ли, чтоб коротких-то ни одной не было, а все бы долгие?


Рифмокрад


   Да это уже очень трудно набирать будет.


Таратора


   Долгие-то придают более важности.


Рифмокрад


   Добро, я подумаю. (Особо.) Пойду поскорей к моей прекрасной незнакомке.


Таратора


   Признаться: что если муж меня делает славною, то не меньше и он мною славен. Но как бы ни было, новая выдумка его прибавит о нем много шуму; а мне его слог при долгих еще более понравится. Признаюсь: я бы и ныне им восхищалась, но беда, что у него почти всегда бревис 8.


Конец второго действия


   1 Без онеров (франц.) -- в карточной игре.
   2 Простите меня, господин (франц.)
   3 Знакомство (франц.)
   4 Не хвастаясь (франц.)
   5 Чорт меня побери (франц.)
   6 Сердце мое (франц.)
   7 Чорт возьми, мадам! (франц.)
   8 Brevis (лат.) -- короткий, краткий.


ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




Театр открывается. Тройкина и Тянислов играют в карты. Прията сидит за клавирами. Ланцетин, взяв на столе скрипку, настраивает, чтобы ей аккомпанировать. Милон возле ее садится. Плутана делает любовные знаки то Рифмокраду, то Тараторе. Рифмокрад и Таратора сидят по обеим сторонам перед чашею с пуншем. На столе поставлено множество стаканов пустых и половина выпитых, в знак того, что уже пунш роспит. Иван разносит чай.




Азбукин(пьет пунш.)


   Пунш такой прекрасный, что одна чашка в состоянии свести с ума две головы.


Таратора


   Это я старалась, сударь! (Мужу.) Да что же ты не пьешь, батюшка? Я для тебя его делала.


Рифмокрад


   Я уже выпил две чашки, свет мой!


Милон


   Итак, сударыня, я могу льститься, что судьба перестала противиться моему благополучию?


Прията


   Ежели дядюшке и тетушке угодно, я соглашаюсь.


Иван подает чай Тройкиной.




Тройкина


   Какой у вас дюжий детина! где вы эдакого подцепили, моя матушка?


Иван


   Родился в господской деревне, сударыня, да вот бог привел в городе барину голову убирать.


Тройкина


   Смотри, еще какой разумник! да эдакий парень, право, не худо может всчесать на голове... Господин Рифмокрад, послушай-ка, батюшка, он, что ль, у тебя всегда голову чешет?


Рифмокрад


   Я, сударыня, не примечаю совсем этого, бывши занят; у меня жена их к тому наряжает.


Таратора


   Нет, матушка; иногда он, иногда другой.


Тройкина


   Как! да разве не один причесывает ему головушку?


Таратора


   И! нет, мать моя. Кому досуг.


Тройкина


   Позволь же, мать моя, чтоб он и меня иногда причесал.


Тянислов


   Ну, вот, Иван, новый доход!


Иван


   Я бы, сударь, с охотою...


Тянислов


   Однако же и давича побранился с госпожею Тараторою.


Иван


   Да вить это оттого, что я не привык таких вертлявых голов чесать, какова у ее милости. У мастера, бывало, мы всё всчесываем на болване. Вы сами знаете, сударь, жалуюсь ли я когда на вашу голову.


Тянислов


   То-таки я не люблю вертеться.


Иван


   Право, так, сударь! Ваша голова так же спокойна на своем туловище, как парикмахерский болван.


Азбукин


   Так, сударь, благословясь да и по рукам!


Рифмокрад


   Как угодно жене: я соглашаюсь.


Таратора


   Как он хочет: за мной слова нет.


Азбукин


   Да когда ж толку-то от вас дождусь?


Плутана(лекарю.)


   Parbleu, monsieur le docteur 1, что ж вы не скрипите?


Ланцетин(Прияте.)


   Зачнемте, сударыня! Пуще всего трель выделывайте чище.


Тянислов(бросил карты.)


   Нет, не хочу более. Ты эдак все у меня выиграешь. Княжна, или ты играешь очень счастливо?


Тройкина


   Коли бы меня не обманывали, то б, конечно, я не так много проигралась.


Ланцетин


   Сто дневных бы вам лихорадок, проклятые картежники... дёрнуть не дадут!


Тройкина(кричит.)


   Кто хочет со мною в карты?


Тянислов(садясь возле Азбукина.)


   У вас, сударь, самый веселый угол во всей комнате.


Азбукин


   Сядь-ко лучше здесь, так встанешь не с легким карманом, а с тяжелою головой.


Тройкина(кричит, тасуя карты.)


   В карты со мною кому угодно?


Азбукин


   Да в чем ты играл?


Тянислов


   В крестах, сударь!


Азбукин


   Ну, так о чем тужить? Зови своим, что ни увидишь: это самая счастливая масть: в крестах никогда не проиграешь.


Тройкина(кричит, тасуя карты.)


   В пикет кто изволит?


Ланцетин


   Проклятая картежница! Постойте, сударыня, я с нею поиграю, а то она всех здесь оглушит. (Садится за стол с Тройкиной.) Давайте, сударыня!


Таратора


   Ба! Ланцетин сел в карты! куда как мне хочется с ним поиграть!.. Пусти-тко меня, матушка, я с ним немного поиграю.


Тройкина


   А я с кем буду, мать моя?


Таратора


   И, матушка, отдохни хоть немножко: неужли ты не устала?


Тройкина


   Я хоть погляжу на вас.


Рифмокрад


   Воспользуясь теперешнею минутою... Итак, сударыня, я решился отказать Тянислову... Но позвольте в награждение за этот отказ... Вы краснеете? Ах, сударыня, это оттого, что я несчастлив!


Плутана


   Нет, сударь! Это оттого, что я вас не понимаю.


Таратора


   Ну, пять, сударь!


Ланцетин


   Три, сударыня!


Таратора


   Как ты забавен! пять, свет мой!


Ланцетин


   И ты умильна! три, моя красавица!


Таратора


   Пять, мой ангел! пять, говорю я!


Ланцетин


   Три, матушка, три!


Таратора


   И, мой батюшка! да с тобою вечно не сладишь! (Бросая ему карты в лоб.) Чорт вперед с тобою и связываться захочет!


Ланцетин


   Так, опять в лоб! Долго ли вам над моим лбом шутить? Все в лоб, да в лоб!


Тянислов


   Ха! ха! ха! благодетельница моя и мужниного лба не щадит: как же ты хочешь свой уберечь? Ты знаешь, что ее шутки всегда на лбу кончатся.


Таратора


   Перестань, сударь. Я тебе сказываю, что я никогда больше с тобою играть не намерена... А этот Тянислав мне уже досаден... (Тихо Плутане.) Хочешь ли, душа моя, чтобы я тебе сделала забаву? (Тянислову.) Пожалуй ко мне, сударь, послушай, обходись поучтивее с господином Азбукиным; вить он у нас генерал.


Тянислов


   Вот! да полный, что ли?


Таратора


   Нет! вить полных-то у нас немного.


Тройкина(перекидывая карты.)


   Кто хочет талию в банк?


Азбукин


   Княжна! как ты кричишь, как будто французские хлебы продаешь.


Тянислов


   Оставим ее и выпьем лучше еще по стакану, ваше пpeвосходительство!


Азбукин


   Что? что? кто превосходительный?


Таратора(тихо Азбукину.)


   О! сударь! он у нас великий сатирик и всем дает свои прозванья и имена.


Азбукин


   Послушай-ко, мой друг! я ничуть тебе не кланялся делать меня превосходительным.


Тянислов


   Я бы никогда не осмелился этого сделать, ваше превосходительство... правда, я стихотворец; но стихотворцы делают героями, а не генералами.


Азбукин


   Слышишь ли ты, пустая голова, я хочу, чтоб ты никак меня не делал!


Тянислов


   Да меня в этом и обвинять нельзя, ваше превосходительство!


Азбукин


   Еще-таки! Господин Рифмокрад, коли хочешь мне быть родней, так не будь знакомым этому пню... так смеяться над заслуженным штапом и звать его превосходительным! Выгони его, господин Рифмокрад!


Рифмокрад


   Ну! что же, сударь! вить все видят, что он сказал не похоже на истину.


Азбукин


   За то-то я и сержусь! Он, видно, только в том и упражняется, что на людей хвастает. Вот и на тебя насказал, будто ты человек шесть обокрал, которых я и имена уже не помню.


Таратора


   Как, сударь! ты мужа моего называешь вором? ты позабыл, что я обещала, при малейшем твоем проступке, тебя со двора согнать взашей; а как ты это заслужил, так -- вон, милости прошу.


Плутана


   Bravo! madame, если вы устоите в своем слове, так я вам верить стану.


Тройкина


   Вон его, матушка! вон! Он только и живет обманами, и меня, грешную, сколько раз ты, окаянный, обманывал.


Тянислов


   Что же вы это все на меня? разве позабыли, что я стихотворец?


Таратора


   Что ж! не эпиграмму ль ты на меня хочешь написать?


Тянислов


   Что там в эпиграмме, где ты сама; а я еще не столь великий автор, чтобы написать эпиграмму смешнее тебя. (Уходит.)


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Прежние, кроме Тянислова.




Плутана


   Parbleu! Eh bien, madame! 2 часто ли вы делаете такие прекрасные спектакли?


Таратора


   Всякий день, mon cher; вить надобно же чем-нибудь время проводить.


Тройкина


   То-таки ты великая проказница, моя матушка! Знаешь ли, мой батюшка, как она любит ссору, что гостей к себе, как петухов, сбирает!


Азбукин


   Да что же наше-то дело?


Милон


   Могу ль я льститься, сударыня, что вы окончите препятства?


Прията


   Если позволит мне матушка открыть вам мои чувства...


Таратора


   С богом, мать моя! Ты мне только досажала...


Прията


   Чем я вам досажала?


Таратора


   Всем! Не стыдно ли, что ты меня переросла, свет мой, и делаешь меня бабушкою? Девушка уже ты невеста, а все растешь.


Прията


   Но льзя ль обвинять меня, в чем одна природа...


Таратора


   Природа, мать моя! природа! Да для чего ж я не росла в твою пору? И муж мой лет за пять до свадьбы знал меня такою же, какою я за него вышла.


Рифмокрад


   Так, радость моя! Мне сказывали, что ты еще за несколько лет и до меня была такою же, какою я тебя зачал знать.


Таратора


   В нашей фамилии все женщины скоро расти перестают. Она первая у нас выродок. Но бог с ней! Нажив себе партию, избавит меня лишних хлопот; а господин Милон, сделавшись нам родней, я думаю, не подаст причины мне на себя жаловаться.


Милон


   Сколько сил моих станет, сударыня!


Таратора(мужу.)


   Но мне, батюшка, еще кое-что надобно тебе сказать. Выдь отсель, Прията; а госпожа Тройкина и господин Милон сделают тебе товарищество.


Тройкина


   Пойдем, мать моя! Коли хочешь, я тебя в тинтере выучу.


Ланцетин


   Когда же... концерт?


Таратора


   После, господин Ланцетин!


Ланцетин


   А я было совсем приготовился и смычок наканифолил. Пойду же и отнесу все это в свою комнату, да проиграю соло. (Уходит со скрипкою.)


Плутана


   А я, madame и monsieur, с вашего позволения, пойду умножать общество.


Таратора


   Подите, сударь; и я не замедлю его умножить.


Рифмокрад


   Если позволите, так и я его умножу.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ




Рифмокрад, Таратора и Азбукин.




Таратора


   Мне нужно с тобою поговорить.


Рифмокрад


   Этот дурак нам мешает.


Азбукин


   Все ушли, а мне итти, что ли?


Рифмокрад


   Помилуйте, сударь, за что же нас лишать удовольствия вас видеть?


Азбукин


   Ну, так ин сядем же, да покалякаем.


Таратора


   Эдакая деревенщина! Если бы ты не был дядя моего зятя, то бы вытолкала я тебя в шею. -- Сядемте, сударь!


Рифмокрад(тихо жене.)


   Выживи его как-нибудь отселе. -- Итак, сударь, вы, слава богу, благополучно сюда доехали?


Азбукин


   Да, доехал.


Таратора(особо.)


   Я задыхаюсь от досады! (Ему.) Где ж, сударь, вам веселее: здесь или в деревне?


Азбукин


   Как же здесь не весело: здесь куда ни обернись, так рассмеешься.


Рифмокрад


   Да, что ты хотела мне сказать? Скажи, этого дурака нельзя выжить: он очень смешон. Ха! ха! ха!


Таратора


   А при нем говорить нельзя. Я также чуть не тресну от смеха. Ха, ха, ха!


Азбукин


   Скажите-тко, чему вы смеетесь, так и я вам подсоблю, тут же посмеюсь.


Рифмокрад


   Ничего, сударь! Я над нею смеюсь.


Таратора


   А я, право, над ним, сударь!


Азбукин


   А что тебе на нем смешно стало?.. Однако пойти было и мне к ним же. (Встает.)


Рифмокрад


   Останьтесь у нас, сударь! Неужели вам такая нужда?


Азбукин


   Да, я, пожалуй...


Таратора(отставя к стороне его стул.)


   Да ежели, сударь, есть надобность, так мы вас не беспокоим.


Азбукин(хочет садиться на стул Рифмокрада.)


   Нет, право, никакой.


Рифмокрад(заслоняя свой стул.)


   Я вижу, сударь, что вы из учтивости к нам остаетесь, но мы вас никак не просим; вам, верно, есть нужда.


Азбукин


   Поверь, что никакой нет. Я только хотел посмотреть, как княжна-сестра учит вашу племянницу играть. (Хочет садиться на стул Тараторы.)


Рифмокрад(заслоняя ее стул.)


   Неправда, сударь: вы из учтивости скрываете свою нужду.


Таратора


   Я это по глазам вижу; но я, право, не стерплю, чтоб вы долее себя принуждали. (Берет его под руки, чтоб вывесть.)


Азбукин(упираясь.)


   Сватья! сватья! да право мне никакой нужды нет.


Рифмокрад


   Нет, сударь, я не люблю, чтоб для меня принуждались. Я люблю, чтоб со мною обходились вольно; и, с позволения вашего, пособлю вас вывесть. (Схватывает его под другую руку.)


Азбукин


   Да оставьте свои церемонии!


Таратора


   Воля ваша, сударь, я удовольствием почитаю угадывать мысли и угождать людям.


Рифмокрад


   Без чинов, сударь, прощайте! прощайте! (Выводят Азбукина.)


Азбукин


   Ну! добро! ин прощайте! -- Какие это учтивые люди! право, я в них клад нашел!


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Рифмокрад и Таратора.




Таратора


   Ха! ха! ха! Какое у тебя пылкое воображение, душа моя! Ты так учтиво его вытолкал, что он почел то одолжением.


Рифмокрад


   Так и должно жить в нынешнем свете, душа моя! Надобно выталкивать так, чтоб за то благодарили. Но что ты хотела мне сказать?


Таратора


   Да вот что: испросивши от тебя позволение, чтоб выдать Прияту за Тянислова, я немножко поторопилась и до свадьбы позволила ему...


Рифмокрад


   Что такое?


Таратора


   Взять десять тысяч ассигнациями, назначенных ей в приданое.


Рифмокрад


   Что ты говоришь!.. Ну, что мы станем делать? на что ты дала Тянислову-то, душа моя?


Таратора


   Ах, мой батюшка! не столько жаль, что я ему, собаке, дала, да то беда, что вить Милону-то опять-таки дать надобно.


Рифмокрад


   То-то и горе, мой свет! Вот как ты неосторожна! десять тысяч, будто это шутка!


Таратора


   Но добро же он, бездельник! Я его заманю к себе и велю его прибить, как каналью, своим людям; а потом поеду к нему в дом, разобью сама у него все двери, войду к нему в спальню и выну у него насильно...


Рифмокрад


   Нет, душа моя, за это в полицию попадешь. Ты у него насильно не вынимай, а надобно делать все с доброго согласия. А я так вот как думаю: надобно, чтоб он сюда пришел; если это будет, то я его обласкаю, расхвалю его стихи, подтвержду мое обещание выдать за него Прияту и выманю у него наши деньги... А потом ты можешь сказать мне, что будто ты на это не соглашаешься; -- так вот это и будет учтивый отказ.


Таратора


   Но если он деньги не отдаст?


Рифмокрад


   Так пусть же уж возьмет и Прияту нашу.


Таратора


   Да бедняжка-то любит Милона!


Рифмокрад


   Все на свете привычка, свет мой: и кошка с собакой привыкают дружно жить в одном доме. Вить и я к тебе привык же.


Таратора


   Хорошо, батюшка! Так надобно за ним послать. Но, право, не лучше ли поколотить-то его?


Рифмокрад


   Нет! ни того, ни другого не надобно, а надобно его самого дождаться. Он просил меня просмотреть план трагедии: не придет ли он со мною о нем посоветовать? Но поди, жизнь моя, к гостям и пришли мне сюда французские трагедии, которые лежат в моей комнате. Мне надобно докончать один монолог.


Таратора


   Да не прислать ли также и русских трагедий?


Рифмокрад


   А на что? и во французских то же есть, что в русских!


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ




Рифмокрад(один.)


   Сочинять стихи, а особливо трагедии, есть вещь довольно трудная. Для нее оставил я попечение о доме, о жене, о детях и, кажется, с помощью Расина и прочих пишу не хуже других. Но, к несчастию, живу в такой век, когда французский язык сделался у нас употребителен, и всякий стих... (Слуга вносит книги.) Но вот и трагедии! Подай сюда! Поди вон! (Слуга выходит.) Вот отселе один стих.... дай замечу... (Развернув другую.) Отселе можно шесть... Эти два стиха очень хороши. Ах, этот стих из "Аделаиды": он сделает украшение не только монологу, но и всей трагедии. Я им заключу... ну, кажется, он будет изряден! Хотя я наружно скромен, но внутренно надобно отдать себе справедливость, что я великий автор! Вить вот и один монолог трудно набрать: каково же целую-то трагедию! Ей-ей очень мудрено!


ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ




Рифмокрад и Тянислов.




Тянислов


   Ваше благородие, господин Рифмокрад! во сне или наяву я брежу?


Рифмокрад


   Помилуйте, сударь, вы, право, наяву, или я сам сплю.


Тянислов


   Полно, правда ли, что меня моя благодетельница выгнала из вашего дома?


Рифмокрад


   И, сударь! что вы смотрите на женские причуды?


Тянислов


   То-то! Я так думаю, что вы глава своей жене.


Рифмокрад


   Забудьте все это! о безделице помните, сударь!


Тянислов


   То я бы ввек не заглянул в ваш дом, не подорожа ни вами, ни невестою, ни приданым; но у вас осталось одно, что меня притягивает.


Рифмокрад


   Кто ж имеет это счастие? Я на себя не смею надеяться!


Тянислов


   Нет! ваша жена к себе многих притягивает; только не меня.


Рифмокрад


   Кто-нибудь из наших детей?


Тянислов


   И из детей ее никто.


Рифмокрад


   Так я не догадываюсь. Что же такое, сударь?


Тянислов


   Как не догадываетесь! а план-то моей трагедии!


Рифмокрад


   А! сударь! Этот магнит достоин такого железа, как вы.


Тянислов


   Сядем же; забудем все прошедшее и порезонируем иöнь пиö 3.


Рифмокрад(особо.)


   
   Мне бы деньги были миляе негодного твоего плана... (Вынимая бумагу.) Извольте, сударь. Вот он.


Тянислов


   Вы вить уже знаете завязку, характеры всех персонажей, также и развязку?


Рифмокрад


   Помню, сударь! Это ей-ей все прекрасно: я, право, вам не льщу.


ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ




Тянислов, Рифмокрад и Азбукин.




Азбукин(особо.)


   Добрая родня! не знает, куда девать свою Прияту: то отдают ее Тянислову, то племяннику. Ба! да вот здесь и Тянислов с Рифмокрадом: послушаю, на чем-то они дело решат.


Тянислов


   Итак, сударь, теперь об одном остается с вами посоветовать: как лучше и какою смертью умертвить княжну и ее брата?


Азбукин(особо.)


   Уф! что я слышу!.. вот те раз!


Рифмокрад


   Это, сударь, состоит в вашей воле; надобно только, чтобы сделать жалко.


Азбукин(особо.)


   О негодный! ему, как будто курицу, стоит человека потерять!


Тянислов


   Но когда лучше, сударь, убить-то? вдруг или порознь?


Рифмокрад


   Лучше вдруг или тогда, когда кто первый по содержанию попадется.


Азбукин(особо.)


   Ах, беда! не сносить мне своей головушки! дай-ко выйду.


Тянислов


   Но, чтобы нам не помешали, я запру двери. (Вставая.) Так, я подлинно убью, когда кто первый по содержанию попадется.


Азбукин(особо.)


   Жив ли я, или нет? пырнет он меня, собака! а выйти нельзя... спрячусь хоть под стол. (Подлезает под стол, а Тянислов запирает двери.)


Рифмокрад(особо.)


   Желал бы я, чтобы он поступил по моему совету: я бы прямо в шуты его записал.


Тянислов


   Теперь нам никто не помешает... А ведь в таких делах всегда нужна тайность... Какою же бы смертию советовали вы мне их уморить?


Рифмокрад


   По моему мнению, чтобы умножить красоту действия, надобно княжну опоить... или окормить; а брата, брата...


Азбукин(особо.)


   Ах! что-то мне будет! убьют они меня, собаки, вместо вороны!


Тянислов


   А для него, сударь, я выдумал новый образ смерти; только хорош ли он будет?


Рифмокрад


   О, сударь, прекрасный! А какой?


Тянислов


   Я хочу его удавить; ведь это афрапирует зрителей.


Рифмокрад


   Как же, сударь, это будет божественный coup de théâtre! 4


Азбукин(особо.)


   О проклятые! они смеются, как будто за чаркой водки, не жалея невинных душ. Я уже о княжне не говорю, да моя пресная душенька чем виновата?


Тянислов


   Так как вы думаете, княжну-то можно опоить или окормить?


Рифмокрад


   Для чего же, сударь, для чего же не так, если вам угодно! Где интерес требует, чтобы кого убить, там ни на что смотреть не нужно. Вить она женщина злонравная, гордая, упрямая и непостоянная...


Азбукин(особо.)


   Так, это портрет сестрин! Бедная сестра моя, пропала ты, познакомясь с сим негодным человеком!


Тянислов


   Но что ж, ваша Прията будет ли скоро за мною? Я хочу поскорее жениться. Если у меня будет дочь, то отдам ее также за стихотворца, -- так вот у нас Парнас-то и пойдет по наследству; а я уже и приданого половину истратил.


Азбукин(особо.)


   О проклятые! вижу, для чего и меня удавить хотят!


Рифмокрад


   Вы судите, как афинский мудрец, сударь! (Тихо.) Прияте, видно, быть за ним. Делать нечего.


Тянислов


   Так я княжну-то заставлю отравить ядом, а брата-то мы уже удавим, где только по интересу попадется; и эта будет, право, прекрасно!


Азбукин(особо.)


   Чтоб тебе, плуту, самому петлею-то любоваться!


Рифмокрад


   Итак, ваш нижайший слуга, сударь. (Провожает его за дверь.)


ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ




Азбукин(вылезает из-под стола.)


   Уплетусь, доколе послужат мои ноженьки! Нет, сохрани бог породниться с этим кровопийцею. Живши в его доме, от одного страха умрешь... Но кто то...


ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТОЕ




Рифмокрад и Азбукин, который трусит во все явление.




Рифмокрад


   А, государь мой! вы здесь?.. Я сердечно рад...


Азбукин(особо.)


   Ну, вот и смерть моя пришла! (Кланяясь очень низко.) Ваш слуга, сударь!


Рифмокрад


   Я восхищаюсь, видя вас: мне нуждица с вами поговорить. (Хочет взять его за руку.)


Азбукин(не давая руки.)


   Виноват, сударь! У меня ей-ей рука болит.


Рифмокрад


   Да вы хотите, кажется, вон итти?


Азбукин


   Ах! нет, нет, сударь; я с вами останусь. (Особо.) Уж не в кармане ли у него удавка?


Рифмокрад


   Пожалуйте, сядьте, сударь! (Садится сам.)


Азбукин(садясь.)


   Слушаю, сударь! -- Вынеси меня отсель, владыко!


Рифмокрад(подвигаясь к нему со стулом.)


   Мне хочется отобрать от вас известие, когда намерены вы назначить свадьбу.


Азбукин(отодвигаясь от него.)


   Когда вам угодно, сударь! -- Не даром он ко мне подвигается.


Рифмокрад(придвигаясь к нему.)


   Помилуйте, сударь, это зависит от вашего повеления.


Азбукин(отодвигаясь от него.)


   Как, сударь, мне приказывать в вашем доме? -- Конечно, он хочет придраться.


Рифмокрад(придвигаясь к нему.)


   По мне хоть сегодни, сударь; я как можно скорее желаю быть вам роднею.


Азбукин(отодвигаясь.)


   И я от этого непрочь... -- Зарежет он меня!


Рифмокрад


   Так позвольте ж мне об этом уведомить жену.


Азбукин


   Хорошо, сударь! -- Кабы тебя поскорее чорт вынес!


Рифмокрад


   А вы подождете, сударь?


Азбукин


   Нет, мне нужда.


Рифмокрад(возвращаясь, хочет его обнять.)


   Так вы хотите итти? Прощайте, сударь!


Азбукин


   Ах! нет, нет, божусь вам, что ждать вас стану.


ЯВЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ




Азбукин(один.)


   Уф! жив ли я? не удавили ли меня? Нет, бог еще пустил на покаяние грешную мою душу. Нет, сохрани, владыко, чтобы я еще доле здесь остался. Худо в большом городе деревенскому жителю! не знаешь, куда голову приклонить. А как попадешься в такой благодатный дом, как здешний, так и не увидишь, как душу потеряешь.


ЯВЛЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ




Азбукин и Тройкина.




Тройкина


   Что мне делать с бездельником Тянисловом? Он и глядеть на меня не хочет.


Азбукин


   А! сестрица голубушка, здорово! Ты еще жива? а я думал, что уже тебя и меня на свете нет.


Тройкина


   Что ты, братец, так всполошился? Ты весь без ума.


Азбукин


   То, сестра, нечего сказать, будешь без ума, как посулят удавку. Я так-то переполошился, что то и дело щупаю себя за шею, нет ли уже на ней удавки.


Тройкина


   Да растолкуй мне, что это значит: не проигрался ли ты?


Азбукин


   Нет, я ничего не проиграл, да и не выиграл; но посмотри наперед, нет ли здесь кого.


Тройкина


   Нет, никого. Да скажи, что такое?


Азбукин


   Послушай! Рифмокрад да Тянислов сбираются тебя да меня... Уф! кто-то идет!


Тройкина


   Ну, ну, да растолкуй мне пояснее...


Азбукин


   Нас сбираются потерять.


Тройкина


   Ох!..


Азбукин


   Ну, ну, чего бояться? Не стыдно ли так трусить? Лучше уйдем поскорее.


Тройкина


   Так! я знаю, для чего это. Вот каковы вероломные мужчины!


Азбукин


   Тебя отравят ядом, а меня удавят.


Тройкина


   Что же нам делать?


Азбукин


   Убежим поскорее, покамест нас здесь не захватили.


Тройкина


   Да как же свадьба-то моего племянника?


Азбукин


   Все вздор: я никогда не соглашусь; да Рифмокрад с Тянисловом уговорилися, потерявши нас, отдать за него Прияту.


Тройкина


   Ах! срезал он меня, собака! (Падает в креслы.)


Азбукин


   Уйдем, уйдем поскорее!


Тройкина


   Постой, братец; я хоть в тинтере доиграю, и...


Азбукин


   Ну, есть ли у тебя ум? до Терентья ли теперь, когда над головою...


Тройкина


   Да постой! возьми хоть свою шляпу, она в той комнате... да и карты мои захвати.


Азбукин


   Пропадай всё, лишь бы души здесь не потерять!


(Уходят.)




Конец третьего действия


   1 Чорт возьми, господин доктор! (франц.)
   2 Ну, мадам (франц.)
   3 Un peu (франц.) -- немножко.
   4 Сценический эффект! (франц.)


ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




Прията, Милон и Плутана.




Прията


   Но на что это переодеванье? Я не хочу, чтоб ты обманывала дядюшку и тетушку.


Плутана


   Но на что вам это знать? Довольно для вас того, что уже и дядюшка и тетушка ваша склонились на мои представления; и мне очень малого недостает, чтобы окончать скорей это дело.


Прията


   Мне кажется, Плутана, что ты очень дерзка. Или я должна знать, или я скажу тетушке, что ты женщина.


Плутана


   Вы не обрадуете ее такою ведомостью!


Милон


   Ах, любезная Прията! ты нас обоих погубишь!


Прията


   Но если тетушка знает способ, каким ты ее уговариваешь, для чего и я не могу знать?


Плутана


   Тетушка знает, сударыня, тетушка знает, а вы после узнаете.


Милон


   Ради самой любви, Прията, оставь это вредное для меня любопытство. Довольно, если способ нам полезен.


Прията


   Но когда он происходит через обманы, когда он не честен!..


Плутана


   Поверьте, сударыня, что я не трону добродетели вашей тетушки; надобно выманивать только приданое от Тянислова; но положитеся во всем на меня... Кто-то идет: подите отсель.


Прията


   Помни, Плутана, что в руках твоих наше счастие.


Милон


   И помни, что ты щедро будешь награждена, если счастливо окончишь.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Плутана и Иван входит тихо.




Плутана


   Нет, кажется, никто нейдет. Признаться, я очень опасный выбрала способ помочь нашим любовникам; однако мое предприятие по сю пору идет, кажется, удачно: господин и госпожа здешнего дома в меня влюблены...


Иван


   Вот еще какая дьявольщина! это на колдовство похоже!


Плутана


   И я бы продолжала свои любовные предприятия, но чем ближе они к концу подходят, тем более я опасаюсь.


Иван


   Да, это подлинно хлопотливо! Господин, да госпожа... тут и премудрость задумается...


Плутана


   Но награждение побеждает мой страх. Наступлю храбро, как кавалер.


Иван


   Нет, это мужчина...


Плутана


   Дам себя победить, как хитрая постоянница...


Иван


   Тьфу, дьявол! нет, точно женщина!


Плутана


   И оставя их в проигрыше, вывернусь сама, как хитрая девка.


Иван


   В голову не лезет. Куда бы мне хотелось знать, девка ли она.


Плутана


   Ба, это ты, Иван! что тебе надобно?


Иван(кланяясь.)


   Пожалуйте, сударь, растолкуйте, мне очень хочется знать: девушка вы или...


Плутана(особо.)


   Пропала я!.. (Ему.) Как ты смеешь во мне сомневаться...


Иван


   Ах, нет, сударь! Я не говорю, чтоб вы были девка. Но скажите мне: мужчина ли...


Плутана(хватаясь за эфес.)


   Послушай, бездельник, если я выну...


Иван(становится на колени.)


   Ах, нет, нет, не вынимайте, сударь! Я и без того вам верю.


Плутана


   Но почему ты мог подумать, что я девка?


Иван


   Виноват! мне послышалось, сударь...


Плутана


   Простяк! Правду узнать не одни уши надобны; например, вот ты и теперь обманулся.


Иван


   Но вперед, сударь, я уж не одними ушами буду разведывать истину.


Плутана(особо.)


   Как несносны все любопытные! Я ждала здесь Рифмокрада. Однако надобно оставить свое нетернение. Этот дурак за мною присматривает не даром. И боюсь быть открытою; уйду отсель. Послушай, мой друг, барыня твоя просила меня, чтоб я перебрался к вам в дом.


Иван


   К нам, сударь? Да полно, найдется ли для вас порожнее место? не будет ли вам тесно, сударь? Здесь все комнаты уже заняты.


Плутана


   Она, как хозяйка, должна стараться, чтоб ее жильцам тесно не было... Послушай же: если она меня спросит, то скажи, что я вышел за своими делами и тотчас назад буду.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ




Иван(один.)


   Не даром бы я взял задаток от лекаря Ланцетина за проведывание тайностей в здешнем доме, если б этот вертлявый господин был девка. Ну, да как ты узнаешь? словам-то вить подлинно не всегда верить надобно!


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Ланцетин и Иван.




Ланцетин


   Так это не без причины, что Таратора ныне ко мне переменилась. Эту перемену никакой болезни приписать нельзя. Я щупал у ней пульс и нашел в крови всегда равно скорое движение; ее глаза так же прыгают, как прыгали и прежде, а это знак здоровья; кажется, и я все тот же Ланцетин: так точно, она кем-нибудь занята... Но вот Иван! -- Ну, мой друг, проведал ли ты что-нибудь?


Иван


   Кажется, не совсем; но я думаю, что не даром взял от вас задаток.


Ланцетин


   Ну, что же ты узнал?


Иван


   А вот что: этот молодой господин, который сегодни стал знаком боярыне...


Ланцетин


   Что он?


Иван


   Что он не парень, а девка.


Ланцетин


   Правда ли это? Но что ж бы это значило? Что ни есть, только надобно думать, что тут скрывается какая-нибудь любовная тайность... Я доволен тобою, мой друг; обойми меня... в награждение безденежно лечить обещаю тебя ото всех болезней. (В сторону.) Я, кажется, хорошо сказал: то есть безденежно обещаю, а не обещаю лечить безденежно.


Иван


   Ах, нет, сударь! я в награждение прошу никогда меня не лечить!


Ланцетин


   Я соглашаюсь на твое невежество, хотя и имею благородную охоту лечить всех больных.


Иван


   Эта охота, сударь, в вас мила больным так же, как зайцам заячья травля.


Ланцетин


   Но точно ли ты узнал, что это девка?


Иван


   Точно то мне узнать было нельзя, для того, что она скоро меня оставила; но я думаю, что это точно так.


Ланцетин


   Для чего же ты не обличил ее, любезный друг?


Иван


   Да я еще тогда сумневался, сударь, и боялся не быть бы мне по законам наказану, если я не девку назову девкою.


Ланцетин


   Ничего, мой друг, ничего! А если б это и было так, ты бы пришел ко мне: я бы дал тебе опиум, от которого бы ты навсегда сошел с ума, -- и мы бы сказали, что ты это в безумстве сделал.


Иван


   Благодарен за покровительство, сударь!


Ланцетин


   Я думаю, что это не без причины; есть какие-нибудь намерения. Чтобы их распортить, надобно все вывести наружу. (Садится за стол и пишет; свертывает маленькое письмецо, отдает Ивану и говорит.) Послушай... да не сказывай никому, что это через меня. Бумажка написана так, что не узнают моей руки. Поди скорее и помни, что я тебе приказывал.


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ




Ланцетин(один.)


   Я не напрасно подозреваю; но что нужды, хотя бы Таратора и переменилась. Под видом, чтобы пересчитать и пересмотреть, верны ль ассигнации, отданные в приданое за Приятою, я их все выманил у Тянислова; и если я хотя, косой взгляд увижу от Тараторы, то и уйду и деньги унесу с собою.


ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ




Ланцетин и Таратора.




Таратора


   А, господин Ланцетин! не здесь ли молодой Славолюбов?


Ланцетин


   Вы уже ищете Славолюбова, сударыня! а меня перестали искать!


Таратора


   Ах, сударь, да ты и так у меня всегда, как бельмо в глазу! как мне еще тебя искать? И для чего же мне не искать Славолюбова? он здесь человек молодой и человек новый!..


Ланцетин


   Да, да, я знаю, что вы любите новости.


Таратора


   Так, сударь, конечно, люблю, а старого ничего терпеть не могу. Да какое право имеешь ты требовать отчету в моих поступках? Не вздумал ли ты уже подозревать меня? Так я, сударь, во всем городе известная женщина.


Ланцетин


   Знаю, знаю; но разве вы меня слепым почитаете?


Таратора


   Ну, да что ж это значит? пожалуй, растолкуй мне, господин лекарь! Ты очень меня обижаешь; и что мне за нужды, слеп ты или нет! Если б ты имел и тысячу глаз... то бы не больше увидел, сколько видишь двумя!


Ланцетин


   Да что же вы ко мне придираетесь? Я же имею право жаловаться, да я же и виноват!


Таратора


   Как так: разве я виновата? Вот прекрасно! Где это видано, сударь, чтобы кто-нибудь, а не только я перед своим лекарем виновата была; ты виноват передо мною, и я наказать тебя могу.


Ланцетин


   Но что же делать, коли перед вами всякая голова виновата.


Таратора


   И всякая голова будет наказана -- нет ни одной, таки нет прощения.


Ланцетин


   Да что же вы сердитесь?


Таратора


   А для чего же бы мне на тебя и не сердиться? Разве ты запретить мне можешь? Я, сударь, в своем доме и, следственно, вольна сердиться, когда мне угодно.


Ланцетин


   Да по крайней мере надобны причины.


Таратора


   Врешь, сударь, мне никаких не надобно. Разве я не могу сердиться так же хорошо без причин, как и с причинами? стало, что они не нужны.


ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ




Таратора, Ланцетин и Тянислов.




Тянислов


   Ну, господин Ланцетин, пересчел ли ты мои деньги?


Ланцетин


   Какие деньги? Я никаких у тебя не брал.


Тянислов


   Что ты это, бонмо 1, что ли, говоришь?.. так это самое глупое!


Ланцетин


   Ты сам еще мне должен за два кровопускания.


Тянислов


   А я написал тебе две эпиграммы на комедию, которую я не читал и которою хотел, как ты говоришь, угодить какой-то госпоже, -- это ты позабыл?


Таратора


   Оставь это. Каких денег ты просишь?


Тянислов


   Да тех, моя благодетельница, что ты за Приятою мне отдала; я их отдал ему пересчитать, а он, видно, хочет в итоге-то ноль поставить.


Ланцетин


   Перестань же меня обижать, сударь! Ты, конечно, в стихотворческом восторге позабыл, куда сунул свое богатство.


Тянислов


   К тебе, сударь!


Таратора(лекарю.)


   Однако ж вить он с чего-нибудь да вздумал это!


Ланцетин


   Не думаете ли, что я так подл? Да знаете ли, сколько я имею доходу?


Тянислов


   Об этом надобно спросить, сударь, у тех покойников, которые через твои руки на тот свет ушли!


Таратора


   Оставьте меня, господин Тянислов! А ты, сударь, возврати его деньги, или я принужу тебя к этому силою и докажу, что я госпожа в своем доме.


Ланцетин


   Не надо всеми. Есть люди, которые не захотят вам повиноваться.


Таратора


   Вот прекрасно! Это возражение достойно быть выдумано такою безмозглою головою, какова твоя! Да знаешь ли, сударь, что я в своем доме и над головою твоею властна сделать все, что мне захочется!


Ланцетин


   О! так я не спорю более. Вы мне дали такое доказательство, в котором на меня сослаться можете.


Таратора


   Поди, сударь, вон!


Ланцетин


   Пожалуй!


Тянислов


   А деньги?


Таратора


   О! поди, господин Тянислов, и прикажи не спускать его со двора.


Ланцетин


   Меня? Да разве я здесь в бешеном доме?


Тянислов


   Посмотрите, сударыня, он говорит, что он в бешеном доме.


Таратора


   Не тронь его, мой батюшка: он на себя беду говорит... Вить здесь все его лекарства принимали.


Тянислов


   Стало, от него и перебесилися, моя благодетельница! так вам и отвечать не за что... Пойду, и со двора его не выпущу.


ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ




Таратора(одна.)


   Бешеный бешеного будет стеречь. Но что я не вижу моего предмета?


ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТОЕ




Таратора и Плутана.




Плутана


   Ah! madame! Pardonnez! 2 Я весь виноват перед вами.


Таратора


   Ничего, mon coeur, ничего! Правда, мне было до всего тебя была нужда.


Плутана


   Итак, я весь подвержен наказанию, сударыня!


Таратора


   Оставь мне его выбрать, душа моя!


Плутана


   Mais à propos 3 о наказании: я хочу также наказать Тянислова за то, что я его подозреваю, и за то, что он не примечает моих достоинств, и за то, что он невежа. И для того-то я, любя ваш дом и почитая вас, не хочу, чтоб вы были ему пищею. А если это случится, так один из нас другого должен будет приколоть.


Таратора


   Но вить Прията невеста. Ей надобно жениха.


Плутана


   Отдайте ее за Милона: малый, право, не дурак. Я его не знаю и для того вы можете рассудить, что я без пристрастия о нем говорю... Правда, он не так умен и прекрасен, как вы; стихи пишет во сто раз хуже вашего мужа, но со всем тем он хорошего поведения и, право, без всякой помощи может быть довольно порядочным мужем.


Таратора


   Я бы сама, мой свет, постаралась это узнать, но вот беда моя, что у Тянислова уже в руках приданое Прияты; а я не смею мужу заикнуться, чтобы, оставя его в руках у этого семинариста, выдать дочь за другого.


Плутана


   Ах, я прошу у вас этой милости, madame!


Таратора


   Ты просишь, mon cher 4 мне нельзя тебе отказать; но что же я стану делать? Э! постой! я дам тайное позволение Прияте, чтоб она уехала с Милоном к приходскому священнику и обвенчалась; а к нему напишу письмецо, так он тотчас их и обвенчает; потом пусть он приедет сюда и признается в своем проступке: прощение легче выпросить, нежели позволение.


Плутана


   Que diable, madame! 5 Я не думал, чтоб у вас была такая острая голова.


Таратора


   В сию минуту побегу и дам племяннице наставление, а потом уже напишу письмецо к приходскому священнику: он мне знаком и, конечно, это сделает; а потом буду к тебе.


Плутана


   Если вы замедлите ко мне притти, так я умру; и наперед вам анонсирую, что если вы ко мне придете минуту спустя после моей смерти, так не застанете меня живого.


Таратора


   Ты пужаешь меня, мой свет; но я потороплюсь как можно скорее.


ЯВЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ




Плутана(одна.)


   Дело идет так удачно, как я и не надеялась. Удастся ли то провесть другого? Но не моя же вить вина, что я помогу уговорить обоих, а то б в свадьбе, конечно, остановки не было. Но вот и господин Рифмокрад: надобно сделать второй приступ.


ЯВЛЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ




Плутана и Рифмокрад.




Рифмокрад


   Ах, сударыня, какое удовольствие находите вы скрываться от меня?


Плутана


   Я, сударь, от вас скрываюсь! можете ли вы это думать?


Рифмокрад(особо.)


   
   Или я не Рифмокрад, или она в меня влюблена. (Вслух.) Но я вас искал в нетерпеливости...


Плутана(потупя глаза.)


   А я вас искала, сударь!


Рифмокрад


   Это чудно, что мы не нашли друг друга!


Плутана


   Не оттого ли это, что мы друг друга искали в разных местах?


Рифмокрад


   Я вас искал по всему дому.


Плутана


   А я вас искала на Парнасе, то есть в вашем кабинете.


Рифмокрад


   Я сто раз виноват, сударыня, что там не был... Но если вы изволите, мы можем итти.


Плутана


   Нет, нет, мы можем и здесь говорить. Мне до вас нужда, сударь!


Рифмокрад


   Ах, если б была такая, какую я до вас имею, я бы был счастливее Расина!


Плутана


   Можно ли, сударь, чтоб я была так счастлива и вам бы .на что-нибудь понадобилась?


Рифмокрад


   Ах, сударыня! я хочу просить у вас...


Плутана


   Чего, сударь?


Рифмокрад


   Сердца, сударыня!


Плутана


   Сердца, сударь? Пощадите мою слабость... я не знаю, что мне делать.


Рифмокрад


   Вы слабеете, сударыня! Боже мой! я и сам не знаю, что делать. Да пойдемте, пойдемте поскорее: мы увидим, что нам делать надобно.


Плутана


   Постойте, сударь; я не окажу своих чувствований до тех пор, доколе вы не исполните моей просьбы и не откажете Тянислову в вашей племяннице. Но мне мало этого; чтобы прекратить всю его надежду ею обладать, вы должны отдать ее за Милона.


Рифмокрад


   Но уже приданое в руках у Тянислова; я не смею заикнуться жене, чтобы оставить его в руках у Тянислова: она так вспыльчива...


Плутана(особо.)


   Первый способ может и здесь служить. (Вслух.) Отпишите, сударь, тихонько к священнику, что вы позволяете им венчаться. А мы сохраним в тайне ваше позволение и отправим их с письмом в церковь, чтобы сделали скоропостижную свадьбу. После они приедут. Они у вас будут просить прощения, так вы притворитесь сердитым...


Рифмокрад


   Это прекрасно вздумано, сударыня! Как вы разумны! ей-ей вы можете писать прекрасные стихи... Я соглашаюсь, сударыня; придите ко мне в кабинет: вы получите письмецо.


Плутана


   Нет, сударь, я помешаю вам сочинять.


Рифмокрад


   Вы мне помешаете, сударыня? Напротив, я там без вас ничего не сделаю.


Плутана


   Позвольте, сударь, избегнуть опасности слабому моему сердцу... Ах! я почти уже совсем открылась!


Рифмокрад


   Откройтесь, сударыня, откройтесь передо мной! Это сделает счастливым и меня и всех моих девять муз!


Плутана


   Отсрочьте это. Я в таком смущении...


Рифмокрад(становится на колени.)


   Так позвольте, чтоб я пред вами открылся!


Плутана


   Ах, нет! и это отсрочьте, сударь, я и так довольно слаба.


Рифмокрад(особо.)


   Льзя ли не ласкаться надеждою!


ЯВЛЕНИЕ ДВЕНАДЦАТОЕ




Рифмокрад, Плутана и Тянислов.




Тянислов


   Послушайте-тко, когда же я поеду венчаться с Приятой? я уже ей и мадригал приготовил.


Рифмокрад(особо.)


   Прескучная тварь! -- Удостойте нас его прочесть, сударь!


Тянислов


   Его у меня теперь нет, а переписывается набело в шесть рук.


Рифмокрад


   Куда так много экземпляров? знать, вы сегодни ж хотите прославиться!


Тянислов


   Нет, не много; только один и будет готов к завтрему.


Плутана(тихо к Рифмокраду.)


   Ах, сударь, долго ли вы медлить станете отказать этому изменнику?


Рифмокрад(тихо Плутане.)


   Зачем отказывать? Пусть он надеется, а Прията уйдет.


Плутана(тихо.)


   Мне вид его несносен, а особливо при вас, сударь!


Рифмокрад(тихо.)


   Это самая отвратительная рожа из всех семинаристов.


Тянислов


   О чем вы разглагольствуете, государи мои?


Рифмокрад


   Хвалим ваш мадригал, милостивый государь!


Тянислов


   Нет, ничего; хвалите хоть в глаза мне. -- Я, право, не осержусь. Но этот господин, что-то морщась, на меня глядит.


Плутана


   Если вспомните все, что вы делали, то вспомните, что вы обидели особу, за которую я имею право вступаться.


Рифмокрад(тихо Плутане.)


   Перестаньте, сударыня, он вас узнает!


Плутана(Рифмокраду.)


   Не опасайтесь... для того, что он меня и не видывал.


Тянислов


   Я что-то не помню, чтобы я сделал так важное. А! я понимаю: вы, конечно, стихотворец и сердитесь, что я превзошел вас славою! Так не дивитесь, сударь, я без хвастовства скажу, что вить моя-то голова одна во всей Европе.


Рифмокрад


   Как вы скромны, сударь! В Европе, в Азии, и Африке и в Америке ваша голова только одна.


Тянислов


   Право, так! Вот где ж вам за мною гоняться? Вы сами мне должны жизнию, но я так скромен, что и позабыл о том.


Плутана


   Я вам должен жизнию? Я совсем не вашей фамилии!


Тянислов


   Это не мешает. Я не одних лишь своих однофамильцев могу воскрешать своими стихами.


Рифмокрад


   О! вы так велики, что вам в честь можно поставить статую.


Тянислов


   Я таки и хочу заказать ее сделать скульптору Туподолотову. Вить это великий человек: он может сделать с меня изрядную статую.


Рифмокрад


   Изрядную, сударь? Он сделает такую, что в вас станут ошибаться.


Тянислов


   Так, я знал, что он не худой мастер. Но, оставя статую, скоро ль же венчаться-то? Прията уж одевается, а я давно готов.


Рифмокрад


   Надобно, сударь, признаться: я купил ей на голову каменьев; они уже у ней; а купец не получал еще денег, и просит, чтобы я скорей ему их отдал, так ссудите меня из приданых.


Тянислов


   Хорошо. Да на что Прияте каменья в голову?


Рифмокрад


   Как, сударь, на что? -- чтобы поддержать честь вашей и нашей фамилии; она без того не поедет и в церковь.


Тянислов


   Видно, мне сегодня не венчаться; деньги не скоро от Ланцетина выманить. Ну, да вить когда-нибудь да обвенчаюсь же!


ЯВЛЕНИЕ ТРИНАДЦАТОЕ




Ланцетин, Тройкина и Тянислов.




Ланцетин(Тройкиной.)


   Так, сударыня, это содержание трагедии? Я давно ее знаю... Вас совсем не хотели уморить в здешнем доме; впрочем, я лекарь и должен скорей всех знать, кому здесь умереть надобно.


Тройкина


   Смотри, пожалуй, мой батюшка, что он со мною напроказил; а я так перепужалась и ушла домой, что и карты не собрала. (Рифмокраду.) Извини, мой батюшка, что я давича скоропостижно от вас выехала: у братца моего в голове сделалась вдруг такая блажь, которая заставила нас уехать, не простясь с вами.


Рифмокрад


   Ничего, сударыня, ничего. Я еще давича приметил, что у вашего братца голова нездорова; да и у вас, кажется, она болит.


Тройкина


   Нет, мой батюшка! Она у меня с тех пор, как я родилась, всегда одинакова. Разве не переменится ли, как выду замуж!


Ланцетин


   Судя по физиогномии, и этого не думаю.


Тройкина


   То-то, мой батюшка! Братец мой убрал уже и комнаты для будущих молодых, то есть для вашей племянницы.


Тянислов


   Нет, нет. Скажите ему, что я у него жить не стану; что ему до моей жены за дело?


Тройкина


   Как, изменник! разве ты на ней будешь женат?


Тянислов


   Да, конечно! А коли не на ней, так на другой никогда не буду.


Тройкина


   Как, господин Рифмокрад, вы соглашаетесь?..


Рифмокрад


   Вот жена моя, сударыня! Мы с ней никогда не живем разных мнений.


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТЫРНАДЦАТОЕ




Рифмокрад, Таратора, Тройкина, Ланцетин, Тянислов и Плутана.




Таратора(особо.)


   Я думала найти одного Славолюбова, а здесь целая шайка... (Тихо Плутане.) Я уже, mon coeur, дала во всем Прияте наставление в рассуждении замужества.


Плутана


   Она, конечно, его исполнит.


Тянислов


   Послушайте, сударыня, за кого вы хотите вашу племянницу отдать? За ее племянника или за меня?


Тройкина


   Неужели хочешь ты отдать Прияту, мать моя, за эдакого пня?


Тянислов


   Я пень, сударыня? Ни один пень не знает по-латыни!


Тройкина


   Вот расхвастался с своею латынью! Ты и по-латыни-то такой же дурак, как по-русски.


Тянислов


   Совсем нет. Латинский и русский язык ничуть не сходны.


Ланцетин


   Однако по-латыни и по-русски написанный рецепт производит одно действие; например: если б я дал тебе латинский рецепт, то бы ты выздоровел от русской горячки!


Тянислов


   Послушай! не задевай меня, господин лекарь! Я, конечно, не от твоих рук умру; не умри только ты от моих!


Ланцетин


   Мне умереть? позабыл ты, что я лекарь?


Тянислов


   Даром что ты лекарь! Несмотря на то, ты должен выйти уже на поединок, если не отдашь мои деньги!


Таратора


   А! а! каково, господин лекарь!


Ланцетин


   Не думаете ли, что я трушу от поединков, сударыня... (Тянислову.) Не струсь только ты. Знаешь ли, сколько от моих рук людей перемерло?


Тянислов


   Да... от твоих лекарств!


ЯВЛЕНИЕ ПЯТНАДЦАТОЕ




Прежние и Иван.




Иван


   Вот письмецо, которое мне отдал у ворот один незнакомый; велел его вам отдать.


Ланцетин(особо.)


   Вот и письмо мое; что-то выльется?


Таратора


   Подай, что это? (Читает.) "Берегитесь обмана: один из ваших знакомых, которого вы почитаете мужчиною, -- есть девушка". Что за вздор! Я что-то не помню ни одного из моих знакомых, которого бы можно было в этом подозревать.


Рифмокрад(тихо Плутане.)


   Мы открыты. Нас хотят разлучить; надобно это предускорить, сударыня!


Тройкина


   Кто же бы такой был здесь девушка? Я не могу догадаться.


Тянислов


   Да вы, княжна, еще не были замужем?


Тройкина


   Я! обманщик!.. да разве ты оглох? тут не обо мне говорят.


Плутана(особо.)


   Я пропала!


Рифмокрад


   Я в смущении!


Таратора


   И я не меньше. Мне, право, досадно, если кто из моих знакомых мужчин очутится девушкою.


Ланцетин


   Надобно это разыскать.


Тянислов


   Я могу доказать, что я мужчина, тем, что у меня усы и борода.


Плутана


   Parbleu, madame! что до меня касается, так более ста кавалеров могут доказать, что я не девка.


Рифмокрад


   Если вы хотите принять от меня письмецо для свадьбы Приятиной, так придите ужо в сад: я вам там его отдам.


Плутана


   Надейтесь, сударь!


Рифмокрад(тихо Ивану.)


   Ужо смотри, чтобы в сад никто не входил, кроме этого господина. (Уходит.)


Иван


   Слышу...


Тянислов


   Пойдем, господин лекарь. Я пойду с тобою условиться о нашем сражении. Знаешь ли, что я это не на шутку вздумал!


Ланцетин(уходя.)


   Я тебе докажу, что и я не трус. Ступай наперед, я за тобою буду, чтоб тебе назначить время. (Тихо Ивану.) Послушай, чтобы ужо в сад никто не входил, кроме меня и его. Слышишь ли?


Иван


   Слышу.


Ланцетин


   Пойдем, я тебе еще кое-что прикажу.


Иван(уходя.)


   Что за суматоха от двух строчек! Надобно посмотреть, чем это развяжется.


Тройкина(уходя.)


   Надобно проведать, что это за беспорядок и где мой племянник. Я не знаю, что со мною будет. Невесту одевают, а для кого, не ведаю!


ЯВЛЕНИЕ ШЕСТНАДЦАТОЕ




Таратора и Плутана .




Плутана


   Вы что-то думаете, сударыня?


Таратора


   Это в первый раз в жизни; но я имею и важные к тому причины.


Плутана


   Что такое?


Таратора


   Изо всех моих знакомых ты так прекрасен, что походишь более на девушку, нежели на мужчину; итак, воля твоя, mon coeur, я сомневаюсь, не обманываешь ли ты меня!


Плутана


   Вы сомневаетесь, сударыня! (Тихо.) Попалась я в беду! (Вслух.) Но как же мне вас уверить?


Таратора


   Как уверить меня? Кажется, выходить из подозрения есть дело виноватого, а не обвиняющего! Если б не это письмецо, я бы, конечно, не сомневалась; но... но оставим это. Хочешь ли ты, чтоб я отдала за Милона Прияту?


Плутана


   Да, сударыня! для того, что Тянислова я терпеть не могу.


Таратора


   Приходи же ужо в сад за письмецом: оно будет готово.


Плутана(особо.)


   Ах! все мои намерения лопнут!


Таратора


   Что ж ты так смутился?


Плутана


   Ужо в сад, сударыня? Не подумали бы чего злословные?


Таратора


   Я злословий не боюсь и к ним уже давно привыкла.


Плутана


   Послушайте ж: как ныне у вас свадьба, так, чтобы избежать вредных замечаний, наденьте мужское платье: так если кто нас и увидит, или, лучше, чтобы нас никто не видал, то...


Таратора


   Так я прикажу стеречь. Иван! Иван...


ЯВЛЕНИЕ СЕМНАДЦАТОЕ




Плутана, Таратора и Иван.




Таратора


   Смотри прилежнее, чтобы ужо в саду никого кроме господина Славолюбова не было. Пойдем!


Плутана(особо.)


   Надобно иметь дьявольскую хитрость, чтобы выпутаться из таких негодных хлопот!


Иван


   Что за дьявольщина! всякий приказывает стеречь, чтобы в саду лишних не было; только, видно, лишних там не миновать!


ЯВЛЕНИЕ ВОСЕМНАДЦАТОЕ




Иван и Тройкина.




Тройкина


   Погубят меня, если опоздаю послать за братом. Тянислов сбирается в церкву. Послушай, Иванушка, сбегай поскорее к брату и приведи его сюда.


Иван


   Новая забота! Да где он живет?


Тройкина


   Послушай: как пойдешь отсель прямо, то с мосту первая улица направо; тут на правой руке второй дом о двух этажах: внизу живет мадам D'apropos, а вверху он. Беги же.


Иван(возвращаясь.)


   Послушайте-тко, боярыня, мадам-то Apropos, как: вверху или внизу?


Тройкина


   Внизу, бесрасчетная голова! Да что тебе до нее за дело? Помни только, что он наверху.


Иван


   Ну, так зачем же мне туда?


Тройкина


   Послушай же: ты приди и вели ему сказать, чтоб он поскорей сошел долой.


Иван


   Слушаю... (Возвращается.) А как он не сойдет, боярыня?


Тройкина


   Ах! уже сойдет! А коли столько хмелен, что сойти не может, так прикажи стащить.


Иван


   Стащить, боярыня! да не дурно ли это? не сочел бы он себе обидою?


Тройкина


   Ах, нет! скажи, что я велела. Но пойдем, я тебе это растолкую.


Иван


   Что за дьявольщина! или я сам сошел с ума, или здесь все господа перебесились!


Конец четвертою действия


   1 Bon mot (франц.) -- острота, острое словцо.
   2 Ах! мадам! Простите! (франц.)
   3 Но, кстати (франц.)
   4 Дорогой (франц.)
   5 Чорт возьми, сударыня! (франц.)
   


ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ




Театр представляет сад и ночь.




ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ




Плутана и Иван.




Плутана


   Но что тебе за дело? ты можешь итти своею дорогою.


Иван


   Воля ваша, сударь, мне приказано ни на пядь отсель не отступать.


Плутана


   Знаешь ли, мой друг, что я не люблю всех любопытных! Разве ты не видишь, что я имею здесь намерения? Можешь ли ты подумать, что я ночью прогуливаюсь один без всякой причины? а к сему намерению ты не нужен; итак, ты здесь лишний!


Иван


   Напротив того, я смотрю, чтоб здесь лишних не было.


Плутана


   Да кто просил тебя об этом?


Иван


   Господин, госпожа, доктор и Тянислов -- все просили меня; то есть каждый порознь, чтобы я похаживал здесь и смотрел до тех пор, пока они не придут и не скажут мне, чтобы я их оставил.


Плутана


   А! мой друг, я знаю, что это значит! Мы все вместе согласились здесь быть. Послушай же: так и я тебя прошу смотреть также, чтобы здесь не было лишних.


Иван


   Да как мне всякий приходящий станет тоже приказывать, так здесь лишних-то и много будет.


Плутана(про себя.)


   Надобно его отсель выжить... (Ивану.) Послушай, мой друг: я уж сам буду смотреть, чтоб в огород твоего господина не заскочил кто лишний; а ты, пожалуй, поди и дожидайся меня в передней, чтоб ехать в церковь с невестою и с женихом... А чтоб тебе не скучно было, так вот возьми на водку.


Иван


   Да кто же на нашей-то барышне будет женат?


Плутана


   Кому удастся. Поди поскорей.


ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ




Иван, Плутана и Таратора в мужском платье.




Иван(сходится с Тараторою.)


   Кто тут?


Таратора(взяв его за руку.)


   А! мой дорогой, я тебя ищу!


Иван


   Барыня, барыня, тише: здесь люди ходят.


Таратора


   Тьфу пропасть, как я ошиблась! Да кто здесь?


Иван


   А новый-то наш знакомый!


Таратора


   А! я это предчувствовала... Поди ж вон отсель.


Иван


   Вижу, что я здесь лишний. Бедный мой барин! полно, надобен ли и ты здесь?


Таратора(отдавая Плутане письмо.)


   Вот, моя душа, записка к священнику. Ты не поверишь, как я тебя нетерпеливо искала... Признаться, я люблю свою дочь и хочу сделать ее счастливою... она столько страстна, что то и дело воздыхает... а я так мягкосердечна, что не терплю долго смотреть любовных воздыханий.


Плутана


   Mais je crois, madame l, что все дамы завидуют вашему нежному сердцу: вы ей-ей примерная женщина!


Таратора


   О, и я не без подражательниц! Впрочем, не сущее ли это бесчеловечие, чтоб видеть перед собою воздыхающего и томящегося, такого, например, прекрасного кавалера, как вы, сударь, не надобно ли стараться возвратить ему разум? Мое так и желание все в том, чтобы помогать своему ближнему. Вы сами это увидите.


Плутана


   Ваша добродетель меня восхищает. Я надеюсь, madame, что вы включите и меня в число ваших ближних.


ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ




Рифмокрад, Таратора, Плутана и Иван.




Иван(тихо.)


   Кто идет? Не велено пускать!


Рифмокрад(целуя у него руку.)


   Вы шутите, сударыня!


Иван


   Барин, барин, что вы это! Коли вы у меня руку целуете, что же мне у вас поцеловать достанется?


Рифмокрад


   Тьфу пропасть! это ты, Иван? Кто здесь есть?


Иван


   Тот, сударь, молодой господин.


Рифмокрад


   А! разумею. Поди отсель...


Иван


   Постой же, сударь, и боярыня здесь...


Рифмокрад


   Моя жена здесь? Да нет ли еще кого?


Иван


   То-то, тот молодой господин...


Рифмокрад


   О! так это, конечно, без намерения. Поди ж и посмотри, чтоб еще кто-нибудь не вошел. Что ж ты нейдешь?


Иван


   Иду, сударь! (Особо.) А хотелось было пристально на троих-то на них посмотреть!


Плутана(уходя.)


   Посидите здесь, сударыня! Здесь кто-то есть, я послушаю.


Таратора


   Никого: мы во всем саду одни, я головой своей парирую. Не думаешь ли, свет мой, что во мне нет хитрости? я дьявольские употребила предосторожности. Нет, не оставляй меня: ты мне нужен!


Плутана


   Вы мне льстите, madame; однако позвольте мне посмотреть, а вы посидите здесь. (Сажает ее на дерновое канапе, а сама сходится с Рифмокрадом и говорит тихо.) Кто тут?


Рифмокрад


   А! наконец, я нашел вас, прекрасная Постояна... Жаль, что вы не можете в сию минуту ощущать пламени, который произвели во мне ваши прелести и шесть нежнейших тирад, прочтенных мною из Расиновой трагедии... вы бы узнали всю цену сего великого автора! Но вот письмо: я сдержал свое слово!


Плутана


   Я много обязана покойному Расину, сударь!


Рифмокрад


   О! это великий человек, и мне, право, сегодни много помогут нежные его стихи. Жаль, что здесь темно: я бы вам прочел несколько из лучших его мест в трагедиях; они и теперь у меня в кармане.


Плутана


   Мы после успеем, сударь... но говорите как можно тише: я слышала, что ваша жена здесь. Ах, я опасаюсь подозрений!


Рифмокрад


   И я это слышал... но не опасайтесь: она, право, женщина добрая; и если она здесь, так, конечно, не с тем, чтоб за другими присматривать!


Плутана


   Пойдемте, сударь, я очень устала!


Рифмокрад


   Вы устали, сударыня? Пойдем и расположимся отдохнуть!


Плутана


   Сядем на эту дерновую скамейку, сударь!


Рифмокрад


   На дерновую скамейку, сударыня?.. только не занято ли уже это место женою?


Плутана


   Не опасайтесь: я велела за тем смотреть. Она пошла совсем в другую сторону.


Рифмокрад(идет перед Плутаною.)


   (Особо.) О счастливые минуты! вы сделаете мою трагедию втрое совершеннее... если я не опоздаю за нее сесть!


Таратора


   Да, да, сядьте; здесь прекрасный воздух.


Плутана(особо.)


   Уйду. Я более здесь не надобна


Иван


   Кто это? Не велено пускать.


Плутана


   Это я...


Иван


   А! это вы, сударь? Что! уже вы и вон идете? Не простудитесь, на дворе сделалось очень холодно.


Плутана


   Не опасайся. Пойдем отсель: ты мне надобен.


Иван


   Да как же здесь барыня-то с барином останется?


Плутана


   Неужели они друг друга боятся? Пойдем скорее.


Иван


   Пойдемте. Да застегните хоть кафтан покрепче, право, погода очень сыра!


ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Рифмокрад и Таратора.




Таратора


   Какова я, душа моя, в мужском платье?


Рифмокрад


   Моя душа... ах, я почти уже счастлив! Вы, сударыня, для меня в тысячу раз прелестнее в мужском, нежели в женском.


Таратора


   Для того-то я очень люблю мужское платье; и это дурно, что все женщины его не носят: оно так статно, так везде плотно, что нигде фигуры не теряет. Но знаешь ли, свет мой, чем мне ваше платье не нравится?


Рифмокрад


   Она со мною так говорит, как будто бы 30 лет была мне знакома!.. О женщины!.. Чем же, сударыня, имеет неучастие не нравиться вам наше платье?


Таратора


   Тем, что на нем ужасно много пуговиц; это ей-ей очень скучно... я бы желала половину обрезать!


Рифмокрад


   Так, сударыня! Я очень чувствую эту погрешность.


Таратора


   Но что ты сделался так тих, мой свет! Надобно привыкать быть смелее с женщинами. Вспомни, что ты за четыре минуты был совсем не тот.


Рифмокрад


   Не тот, сударыня?.. (Особо.) Она говорит правду. Давича, когда она была робка, тогда я был очень смел; а теперь я чувствую, что она храбрее меня.


Таратора


   Ты совсем онемел! не боишься ли ты того, что здесь темно!


Рифмокрад


   А! нет, сударыня! -- Какая чудная перемена: я переднею стал ребенком!


Таратора


   Оставь эту скучную робость, душа моя! Неужели ты не примечаешь, что она делает смешным всякого мужчину в глазах знающей свет женщины? Надобно уметь судить наш пол и быть нежнее, чтобы не принуждать нас к необходимости быть самим себе проводниками; надобно, сударь, льстить нашему самолюбию и ценить дороже победу, чтоб женщина могла сказать, что она защищалась. Что в той победе, где, не дождавшись неприятеля, кладут ружье? Храбрый воин, чтобы возвысить цену победы, должен тем сильнее приступать, чем слабее обороняется неприятель.


Рифмокрад


   Я думал быть учителем, но вижу, что попался в школу.


Таратора


   А вы, молодые люди, так жестокосерды, что принуждаете нас без защищения признаваться побежденными.


Рифмокрад


   Молодые! Она от любви ко мне позабыла, что мне слишком за сорок!


Таратора


   Будь же смеляе, душа моя! Чего тебе бояться? помни по крайней мере, что ты здесь не один.


Рифмокрад


   Ах, сударыня! это с ума у меня нейдет; сюда кто-то идет! я трепещу... (Уходит.)


Таратора


   Он ушел; побегу за ним. (Уходит в другую сторону.)


ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ




Ланцетин и Плутана.




Ланцетин


   Подите, подите, сударь, вы будете между нас посредником.


Плутана(особо.)


   Прията и Милон уехали уже венчаться. Ах, если б я могла достать деньги! -- Очень хорошо, сударь, вы прекрасно сделали, что решились драться! Однако это опасно.


Ланцетин


   Вздор! не бойтесь ничего; со мною с 50 пузырьков и столько же пластырей.


Плутана


   Но если со всеми вашими предосторожностями он вас зарежет, так кому достанутся эти деньги, если вы вподлинну их взяли?


Ланцетин


   Кому достанутся? Да я их не брал у него...


Плутана


   Ах, как вы не чистосердечны! Не думаете ли вы, что я хочу, чтоб он возвратил себе эти деньги? Стихотворцы, сударь, льстят или бранятся; а лекарям, как ныне, так и тогда, как я был во Франции, я столько обязан, что желал бы всех их сделать богатыми.


Ланцетин


   Я вижу, что вы предпочитаете декокт чернилам, а ланцет перу.


Плутана(особо.)


   Одно другого стоит... О сударь! если б была моя воля, так я бы всех стихотворцев отдал под смотрение лекарей.


Ланцетин


   Обоймите же меня! Я вижу, что вы очень не любите стихотворцев; итак, я вам признаюсь, что деньги я у него взял. Вот они; возьмите и поберегите их во время нашего сражения, а после поединка отдайте их мне.


Плутана


   А если вас убьют?


Ланцетин


   Так... так вы-таки все мне отдайте!


Плутана


   Кто-то идет...


Ланцетин(струся.)


   Это точно он. Постойте ж и скажите, что я тотчас буду, а я пойду и приложу к себе пластыри.


Плутана


   Как, сударь, еще прежде поединка?


Ланцетин


   Для того, что после этого, где он ни сделает рану, у меня везде будет приложен пластырь.


Плутана(уходит.)


   И деньги выманены, -- остаться ли мне здесь, или... но чего думать! надо поскорей отдать деньги Милону; я не нужна в этом поединке!


ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ




Тянислов(один выходит, имея на руках и на ногах по нескольку пришпиленных бумажек.)


   Что ни отруби, ко всему готова эпитафия: к рукам и к ногам, везде пришпилено по эпитафии. Не великий ли я человек на предосторожности? теперь нетерпеливо хочу его заколоть... Кто-то идет?.. Нет, это еще не он. (Оглядываясь.) Не позабыть бы однако же, где садовая калитка... близехонько! Ей-ей не для чего трусить... но для чего же и драться? Цицерон и Сократ хвалят дружество, а поединков еще никто не хвалил... Не все ли мы братья по Адаме? Хорошо вить, что я его убью... а если он меня убьет? Сколько прекрасных стихов потеряно! Но нет, сама судьба сбережет меня для света. Кто же останется, коли я умру?.. А если вить и его убью, так зато как славно лекаря убить!.. Стану драться... Кто идет?


ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ




Тянислов и Иван.




Иван


   Ну, не миновать беды! Барышня с Милоном ушла, а в комнатах ни барина, ни барыни, никого нет. Побегу их искать по саду.


Тянислов(становится на колени и, закрыв голову рукою, а другую, в которой шпага, спрятав под пазуху, кричит.)


   Ан-гард! раз, два!.. полно!..


Иван(набегая на него, упадает и его роняет.)


   Кой чорт! давно ли здесь дрязгу навалили?


Тянислов


   Уф! это ты, Иван? Не ранил ли я тебя?


Иван


   Тьфу пропасть!.. Не зашиб ли я вас, сударь?


Тянислов


   Ты мне обоими коленами в лоб попал; ну, да до свадьбы заживет. Однако я думаю, тут будут рога!


Иван


   Да скоро ли ваша свадьба?


Тянислов


   Да вот только лекаря убью, да и в церковь!


Иван


   Не зевать было тебе, сударь; невесту-то твою уж увели.


Тянислов


   Как увели? Врешь ты.


Иван


   Нет, сударь, не вру; я сам видел.


Тянислов


   Не верю.


Иван


   Да почему же?


Тянислов


   Разве увезли, а не увели.


Иван


   Чудо, сударь вы! Да не все ли, сударь, равно, увезли ли, увели ли ее? для вас, я думаю, все не слишком выгодно.


Тянислов


   Нет, друг мой, не все равно. Я еще нигде не читал, чтоб любовниц уводили, а увозят, так много. Например, Парис Елену.


Иван


   Экой, сударь, человек! да я не о Борисе с Оленой говорю, а о нашей барышне. Вам надобно их догонять поскорее.


Тянислов


   Дай ты мне только лекаря-то убить, а то я сам за ними побегу.


Иван


   Пешком, сударь? ну, да как и этого в книгах-то нет, чтоб пешком погони отправлять?


Тянислов


   И вподлинну так... так я возьму извозчика. Но поди отсель, я лекаря жду.


Иван(особо.)


   Коли и тот так же храбр, как этот, так сражение-то не кровопролитное будет. Побегу искать боярыню и барина.


ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ




Тянислов и Ланцетин.




Тянислов


   Убежать было мне... подлинно! да нет, лишь про деньги вспомню, то сердитая одурь меня возьмет. Как оставить у Ланцетина такое богатство!


Ланцетин(входя с обвязанною головою в пластырях.)


   Пластыри-то привязаны немножко крепко... я еще нигде не ранен, а чувствую, что уже везде нарывает. Вся голова пузырем стала. Не упетать бы самому себя!


Тянислов(ощупывая бумажки.)


   Все ли то эпитафии целы?.. все, кажется... Однако я позабыл одну еще пришпилить к голове. Как же быть? Обо всем вдруг не вспомнишь!


Ланцетин(особо, пробуя шпагу.)


   Кажется, довольно остер этот меч; только короток немного.


Тянислов


   Позабыл я надеть башмаки с бантиками: в них бы сам чорт меня не догнал.


Ланцетин


   Нет ли здесь кого?


Тянислов(вынув тесак.)


   Я здесь, берегись!


Ланцетин


   А, господин поединщик, я проучу тебя! Становись-ка в позитуру... Нет, постой, какое оружие у тебя?


Тянислов


   Тесак.


Ланцетин


   То-то, кажется, у тебя долог, и моего длиннее, так нам; сражаться с тобою нельзя.


Тянислов


   У меня длиннее!.. врешь ты, господин лекарь; я не выбирал, мне какой достался; выходи-тка, я тебя проучу!


Ланцетин(схватясь на своей стороне за дерево.)


   Обороняйся: наступаю.


Тянислов(став на своей стороне за дерновое канапе.)


   Защищайся или отдай деньги!


Ланцетин


   Тише же, по рукам не бей: вить мне не зубами операции-то делать.


Тянислов


   Тише же и ты, по ушам задеваешь, а я и позабыл на них эпитафию привесить.


Ланцетин


   Раз, два... (Спрятавшись за дерево.) Что ж?


Тянислов


   Кажется, машу храбро, а ни разу не попаду. Дай-ко, подойду поближе.


Ланцетин


   Что за дьявольщина! не могу утрафить... Дай-ко зайду сзади, не попасть бы на грех! (Идут друг к другу, сталкиваются и упадают.)


Тянислов


   Доволен, доволен! зарезали меня!


Ланцетин


   Караул! караул! лежачего колют!


ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТОЕ




Тянислов, Ланцетин, Тройкина, Азбукин, Иван и слуги со свечами.




Тройкина


   Что вы это, собаки! что вы! перегрызлись, мои батюшки!


Азбукин


   Сказывай, кто без головы? Надо скорее объявку подать!


Тянислов


   Да вот, за суету в кровь передрались.


Ланцетин


   Ты на меня, как вор, напал сзади; а у меня вить там пластыря не было.


Тянислов


   Врешь, здесь все свидетели, что это неправда. Перевяжи мне хоть раны-то, собака!


Ланцетин


   Я собака?


Тройкина(Тянислову.)


   Ах, ты! погубил ты и меня и себя! Да где у тебя рана-то?


Тянислов


   Это не мое дело! он, как лекарь, должен про то знать.


Ланцетин


   Я после освидетельствую. Дайте мне наперед свои пересчитать.


Азбукин


   Да за что у вас сталось?


Ланцетин


   За деньги, сударь... Ба! да где же наш посредник? Честному ль то человеку я поверил деньги?


Тянислов


   Ну, что ж ты деньги-то? или я мало доказал себя?..


Ланцетин


   Я божусь тебе, что я отдал их Славолюбову, а он и с ними пропал.


Тянислов


   Да хотел ли воротиться?


ЯВЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ




Прежние, Таратора и Рифмокрад.




Таратора(вытаскивая его насильно.)


   Поди, сударь, поди! я перед всем светом обличу твою измену.


Рифмокрад


   Да помилуй, матушка, нам обоим будет стыдно!


Таратора


   Как, возможно ли, за несколько десятков лет непоколебимой моей верности, за мою любовь, за мою горячность ты ищешь мне изменять, когда я стараюсь во всем угождать тебе! Я разведусь с тобою, сударь! Ты недостоин иметь такую жену, как я!


Рифмокрад


   Помилуй, да помолчи хоть немного! ты видишь, что здесь люди.


Таратора


   Это-то мне и мило: я хочу остыдить тебя пред целым светом.


Рифмокрад


   Ты и так стыдишь меня перед всем светом. Но с чего ты взяла свое подозрение? Почему ты знаешь, для чего я здесь? Зачем ты сама переоделась?


Таратора


   Ах ты, бесчестный человек! можешь ли ты подозревать мою невинность? Да если дело дойдет до суда, то все мои знакомые за нее подпишутся, и ты, сударь, должен всякую минуту радоваться, что имеешь такую тихую и прекрасную жену, которая тебя славным делает. Не думаешь ли ты, что я по тебе славна? нет! Если б я была и не замужем, то меня бы не меньше знали, сколько я известна и замужем.


Рифмокрад


   Кто с тобою спорит о том, свет мой, ты очень разумна; но и моя голова...


Таратора


   Твоя голова, сударь, баранья! Ты изменник! Я не хочу более тебя видеть, ты пришел сюда за тем, чтоб...


Рифмокрад


   Ну, а ты зачем пришла?


Таратора


   Я тебя хотела испытать, неверный; я хотела узнать, любишь ли ты меня.


Рифмокрад


   Когда так, то тебе не на что и жаловаться. Я, кажется, не был к тебе суров.


Азбукин


   Да за что он бранится, сестра? я ни слова не пойму.


Тройкина


   Разве ты не знаешь, что они лет с тридцать обвенчаны: может быть, за то.


Ланцетин


   Им надобно обоим головы выбрить, вымыть льдом и кровь пустить; а без того они в опасности умереть, не принявши лекарств.


Тянислов


   Перестаньте браниться, государи мои, пойдем лучше догонять невесту. Я слышал что ваша племянница ушла!


Азбукин(Tpoйкиной.)


   На ком же обвенчается Милон? Ты меня притащила сюда, чтоб ему дать позволение; я уже ему и позволил.


Тройкина


   Не опасайся ничего.


Рифмокрад


   Моя племянница ушла? не худо б, если б и жена ушла; я бы не принял ее вместо Постояны...


Таратора


   Она ушла? да как?.. куда? рано я дала записку, не каяться бы мне мужу. Вот, сударь, так ли должно стеречь девиц? не ты ли должен смотреть за честным поведением дочери.


Рифмокрад


   Но я думал, что ты, свет мой...


Ланцетин


   И, конечно, так, сударыня! почто ему в чужие дела мешаться?


ЯВЛЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ




Таратора, Рифмокрад, Тройкина, Иван, Прията, Милон и Плутана (в своем платье).




Тройкина


   А! вот и племянник с Приятой! подите-ко сюда; здесь все перетревожились. Нам сказали, что вы ушли.


Тянислов


   Да, ушли; я точно это слышал от Ваньки, а Ванька лгать не станет.


Азбукин


   Ну, что ж? ушли! а теперь и пришли; так, стало, что у нас все благополучно.


Милон(Тараторе.)


   Простите, сударыня, проступок, который любовь заставила нас сделать.


Прията


   Простите меня, матушка!


Таратора


   Дерзкая! ты смела без моего позволения выйти замуж? позабыв примеры матери своей, ты ушла и тайно обвенчалась? Нет, ты недостойна прощения и не Рифмокрадова ты дочь.


Рифмокрад


   Так, конечно; она говорит правду и неоспоримую правду. Мне все равно, за кем бы ты ни была; но для молодого человека очень нужно быть послушным и несамовольным.


Прията(становясь пред ним на колени.)


   Помилуйте, батюшка!.. я по вашему дозволению.


Рифмокрад


   Ну, ну, перестань же, тише.


Милон(становясь на колени перед Тараторою.)


   Вступитесь в наше состояние, сударыня! Вы сделали нас счастливыми: мы по вашему письму...


Таратора


   Тише, тише, разве я оглохла?


Плутана


   Перестаньте, сударыня! Вы так притворились сердитою, что нас перепужали; однако со всем тем служанка вашей племянницы покорнейше благодарит вас, что вы помните совет Славолюбова и хорошо играете сердитую ролю; она же просит простить ей маленькую хитрость...


Таратора


   Ах, плутовка! ты не мужчина? Как я обманута! Нет, я никогда тебе не прощу этого.


Плутана(Рифмокраду.)


   
   Вступитесь хоть вы за нас.


Рифмокрад


   За вас, прекрасная?


Плутана


   Оставьте такие учтивости: этого много для служанки Плутаны.


Рифмокрад


   Как! так ты не Постояна?.. как я легковерен! Хорошо, если б я хотя половину был обманут.


Плутана


   Я у вас за все прошу прощения.


Рифмокрад(особо.)


   
   Боюсь быть открытым. (Плутане.) Ты великая обманщица.


Плутана


   Я женщина, сударь; простите меня... вступитесь хоть вы за нас, господин доктор!


Ланцетин


   Ба! это ты, господин Славолюбов? что тебе вздумалось надеть женское платье? вить оно не защищает ото всех болезней... но пожалуй мои деньги!


Тянислов


   Какие твои? Мне, сударь, их отдайте. Я ему дал.


Плутана


   Деньги принадлежали, сударь, молодой моей боярыне, так я их ей и отдала.


Таратора


   Так денег у тебя уже нет? с двора долой, господин Ланцетин, и вечно на глазах моих не будь!


Ланцетин(Рифмокраду.)


   Как вы прикажете?


Рифмокрад


   Как вам угодно. Не худо, если бы вы послушались жены; я, право, и сам часто ее слушаюсь.


Ланцетин


   Да и я ее часто слушался... Но не жаль ли только вам меня будет? Вспомните, как меня все в вашем доме любят, а особливо ваши маленькие дети.


Таратора


   Вон, сударь, вон! мне твои лекарства более не нужны!


Ланцетин


   Счастливо же вам немочь, государи мои; и если, чего я желаю, случится у вас лихорадка, водяная, колотье, удушье, так я уведомляю наперед, чтобы вы ко мне ни за чем не присылали в аптеку.


Тянислов


   Ты позабыл спазмы, подагру, хирагру и прочая...


Ланцетин


   Лопните вы, а я ничего не пришлю.


Азбукин


   Ну, что ж он расхвастался! вить это, я чай, и в других аптеках продают.


Прията


   Склонитесь, тетушка, на нашу просьбу. Вы найдете во мне всегда послушную племянницу.


Милон(Тараторе.)


   Во мне послушного сына.


Плутана


   А во мне покорную служанку.


Таратора


   Я не одна обманута... Ну, добро, я вас прощаю. Но ты, плутовка, ты великого наказания достойна.


Рифмокрад


   И я соглашаюсь вас простить! (Жене.) Забудем все, сударыня... Наша ссора будет смешнее происшедшего случая.


Тройкина(Тянислову.)


   Ну, сударь, ты видишь, что тебе нет надежды жениться на Прияте; скоро ль же ты на мне женишься?


Тянислов


   Как мои сочинения будут печататься четвертым тиснением.


Тройкина


   Я тебе верю, обманщик; но постарайся хотя, чтоб я не долго ждала четвертого-то тиснения.


Азбукин


   Пойдемте все, господа, в покои. Что теперь вам в саду делать? я чаю, здесь многие помнят что ночь на дворе.


Таратора


   Как не помнить, батюшка!.. (Мужу.) А ты, сударь, сыщи мне какого-нибудь лекаря; я чувствую, что я очень слаба.


Рифмокрад


   Да чем ты больна, душа моя?


Иван


   Так, сударь, мне давно приметно, что барыня больна, но не опасайтесь, я голову прозакладую, что ей чрез 30 лет будет легче.


Тянислов


   Сомневаюсь, Иван, для того, что чем больше ее лечат, тем становится она слабее!


Конец


   1 Но я думаю, сударыня! (франц.)


Примечания


   Комедия в пяти действиях, в прозе. Написана в 1788 году, напечатана в "Российском Феатре", 1793, ч. XL.
   Современники видели в пьесе намеки на драматурга Я. Б. Княжнина (в лице Рифмокрада), его жену, В. А. Княжнину, дочь
   А. П. Сумарокова (в лице Тараторы), театрального переводчика и доктора Виена 1 (в лице Ланцетина). В лице Тянислова пародируется один из поэтов того времени: Н. И. Греч считал таковым Карабанова, Г. А. Гуковский называет С. Боброва.
   Полемику против Княжнина Крылов вел в "Почте духов" (см. Сочинения Крылова, т. 1), называя его там также Рифмокрадом, делая прозрачные намеки на его трагедии, Собрание сочинений, повторив имя Тараторы в стихотворении "Сказка".
   Памфлетный характер неоднократных выступлений Крылова против "переимчивого" Княжнина (как называл Пушкин этого драматурга, в сочинениях которого находили много заимствований из иностранной литературы ) объясняется тем, что Крылов в Княжнине видел представителя враждебной ему социальной группы, претендовавшей на руководство литературной жизнью страны от имени первенствующего дворянского сословия: "Против эгого-то суда аристократов, против этих-то претензий на руководство литературой и жизнью страны восстал Крылов, "мальчишка", сам "смерд", человек из темной массы, из мелких людей, из низов дворян (не помещик вовсе), разночинец по психологии... Дело шло об обиде не личной, а социальной... Наконец легкость нравов аристократии он инкриминирует семье Княжниных. Крылов объявляет поход против разложения нравов, аморализма, распущенности высшего дворянского света... Семья Княжнина для него и в этом отношении -- типичный яркий пример, образец ненавистного ему социального типа" 2. Подробности столкновения Крылова с Княжниным, нашедшим защиту в П. А. Соймонове, см. в письмах Крылова к Княжнину и Соймонову (Сочинения И. А. Крылова, т. III).
   Кребильон (1674 -- 1762) -- французский писатель, автор трагедий, считался соперником Вольтера-драматурга.
   1 В 1 действии, явл. 5 Ланцетин говорит: "Я прочел свои примечания, как должно лекарю оберегать себя во время прилипчивых болезней". Намек на книгу Виена "Loimologia", или описание моровой язвы, ее существа, причин поражения и производства припадков, с показанием образа предохранения и врачевания ее скорби" (1786).
   2 Г. А. Гуковский, Заметки о Крылове, "XVIII век. Сборник 2". Изд. Академии наук, 1940, стр. 151 -- 152. В д. 2, явл. 4 княжна Тройкина говорит Рифмокраду: "Лет пять, шесть назад, говорят, настроил такие штуки" и т. д. В ее словах намек на растрату Княжнина в 1773 году, за что он был разжалован в солдаты; помилован был в 1777 году.
   Метастазия-Метастазио (1698 -- 1782) -- итальянский автор оперных либретто.
   Реньярд-Рейнар (1656 -- 1709) -- французский писатель, автор комедий, обличавших высшее общество конца XVII -- начала XVIII века.
   Берениса -- трагедия Расина.
   Заира -- трагедия Вольтера.
   Идоменей -- трагедия Кребильона. Под таким именем были известны трагедии и других авторов (Лемьера; аббата Вареско с музыкой Моцарта).
   Санградо -- доктор в романе Лесажа "Жиль-Блаз".
   Зальвом (франц. salve) -- то же, что залпом (в XVIII веке это слово употреблялось также в форме "залв"). Стихи из пьесы "Проказники" с этим словом приведены в академическом Словаре русского языка, СПБ. 1900, т. II, выпуск 5, стр. 1362.
   (Тянислов) вам кур делает -- галлицизм от франц.: faire la cour à dame -- ухаживать за дамой.
   Тинтере -- карточная игра.