Старый солдат
   Грянем, братцы, удалую
   Про сторонушку родную;
   Только стройно, только в лад,
   Как ведётся у солдат.
   Эй, Ефим! Ты запевало:
   Грянь-ка, знаешь, как бывало
   На Руси у нас святой,
   Да притоптывай ногой!


Запевало выходит из круга.


   Ефим
   Ну, ребята! Не зевайте!
   Я начну - вы подпевайте!
   
   Солдаты
   (покручивая усы)
   Хоть залейся соловьём,
   Не ударим в грязь лицом!


Запевало прокашлялся, положил руку на щёку, надвинул фуражку на ухо и начал.


   Песня:
   Есть ли русского солдата
   Что на свете удалей?
   Есть ли русского булата
   Что на свете тяжелей?
   Как ударим мы штыками,
   Так прощайся с животом!
   Быть хоть со ста головами,
   А затянем петухом!
   
   Захотелось Русь святую
   Бонапарту покорить,
   Всю сторонушку родную
   Головнёю покатить.
   Мы, призвав на помощь Бога,
   Полетели на отбой:
   Посиди-ка, брат, немного!
   Видишь, выскочил какой!
   
   Ретивое закипело,
   Штык трёхгранный засверкал;
   Но вступили только в дело -
   Басурман стречка и дал.
   Мы - в погоню за врагами
   И - давай их козырять!
   Мы и сами, брат, с усами;
   Не пойдёшь на Русь опять!
   
   Турка вздумал похрабриться
   Да на русских и напал.
   Царь изволил прогневиться
   И ребят своих послал.
   Мы как крикнули на турку
   Да ударили в штыки -
   Заплясал султан мазурку
   И прошаркал башмаки.
   
   Взбеленилась вдруг Варшава,
   Нос свой кверху подняла.
   Хоть Варшава и лукава,
   Да ни чёрта не взяла.
   Нынче мода не такая,
   Что бы с русскими шутить:
   По приказу Николая
   Мы пошли её тузить;
   
   Барабаны загремели,
   Сам Паскевич нас повёл,
   Вмиг на Польшу налетели,
   И лихой разгром пошёл.
   Присмирели здесь поляки,
   Как увидели штыки;
   Поползли назад, как раки,
   Прикусили языки.
   
   Нет, оставьте-ка заботу
   На Россию нападать!
   Отобьём как раз охоту
   Государя прогневлять.
   Прогневи-ка Николая,
   Так такой дадим погром,
   Что до самого Китая
   Ты проскачешь голубцом (то есть танцуя голубца)!
   
   Грудью русской мы стояли
   За царей своих всегда,
   Никогда не изменяли,
   Не изменим никогда!
   Хоть кругом обшарь свет целый,
   На Руси лишь - светлый рай...
   Здравствуй, батюшка-царь белый!
   Здравствуй, слава, Николай!


Солдаты бросают верх фуражки и кричат "Ура"!


   1833 г.
   
   Печатается по:
   "Подснежник за 1835 г.", рукописный журнал. РО (рукописный отдел) ПД (ИРЛИ) РАН. 16. 493/С V б. 22. Листы 53, об. - 55.
   Источник текста:
   Савченкова Т. П. "Ершов П. П. Летопись жизни и творчества", Ишим, "Русский мир", 2014 г. С. 46, 74, 582 - 584.