Если в жизни поднебесной
Существует дух прелестный,
То тебе подобен он;
Я скажу тебе резон:
Невозможно!



* * *


poems.push(ge("pmt2"));


Amour, exil1 
Какая гиль!
Не смею вам стихи Баркова
Благопристойно перевесть,
И даже имени такого
Не смею громко произнесть!



* * *


poems.push(ge("pmt4"));


Когда, стройна и светлоока,
Передо мной стоит она...
Я мыслю: В день Ильи-пророка
Она была разведена!
Вези, вези, не жалей,
Со мной ехать веселей.


Мне изюм
Нейдет на ум,
Цуккерброд
Не лезет в рот,
Пастила нехороша
Без тебя, моя душа.

