1. Предусмотрѣно, что повѣсть сія учинилась бы гораздо пространною, ежели бы разсказывать всѣ развращенною дщерью содѣланные пороки; въ разсужденіи чего оная сокращена. И такъ въ листахъ сихъ заключаются только главнѣйшія ея погрѣшности, и читатель весьма легко вообразитъ, что непутная сія довольно много оныхъ учинила противъ рода Христіанскаго, когда не устрашилась творить беззаконія, которыя строжайшимъ образомъ наказуются.
   2. Благопристойность приказала остановить во многихъ мѣстахъ перо отъ яснаго изображенія содѣланныхъ пороковъ. Болѣе ничего не пропущено изъ теченія жизни восьмнатцатилѣтней сей распутной женщины.


А. Л.




ОЗНАЧЕНІЕглавныхъ лицъ, пріемлющихъ въ сей повѣсти участіе.


   Неонила, распутная дщерь.
   Вѣра Павловна Честномыслова, Неонилина мать, женщина добрыхъ качествъ и богатая.
   Софія Павловна Добродушева, добродѣтельная, но бѣдная барышня.
   Терентій Трифоновичь Простяковъ, воспитанъ въ П* * *, однако недальняго ума, и супругъ Неонилинъ.
   Никандръ Каллистратьевичь Сластолю6осъі человѣкъ непостоянный.
   Февронія Ферапонтьевна Сластолюбова, жена онаго, 29 лѣтъ старѣе своего мужа.


Молодые прельстители.


   Доримедонтъ Tapаховичь Щегольковъ.
   Порфиръ Елпидифоровичь Мотовъ.
   Иринархъ Анемподистовичь Волокитовъ.
   
   Квинтиліанъ Трифиліановичъ Скачковъ. Танцмейстеръ.
   Меланія Елевферіевна Лукавова, Неонилина горнишная дѣвка, тварь хитрая.
   Юліана Эрастовна Судьбинина, Неонилина другая горнишная дѣвушка, добродѣтельная и счастливая.
   Епистимія Климаховна Вертлянова, Неонилина подруга, ненавидящая добродѣтель.


Друзья барышни Добродушевой.


   Надежда Андрѣевна Тихонравова.
   Любовь Васильевна Благотворова.
   
   Лекарь Прова Проклавичь Пластыревъ, плутъ, бродяга.
   


НЕОНИЛА,илиРАСПУТНАЯ ДЩЕРЬ.


   Графиня Богатова и дѣвица Добродушева прогуливаясь въ саду, сѣли для отдохновенія подъ тѣнистую липу. Тогда сказала Графиня; приключенія любезной сестры вашей Честномысловой, которыя вы мнѣ третьяго дня прочитали, духъ мой удивили, устрашили и въ нѣжнѣйшее привели соболѣзнованіе и жалость, чувствовать которую свойственно только добродѣтельнымъ. Судьба Честномысловой стоила мнѣ нѣсколько слезъ; ибо она была сопряжена съ наиразвратнѣйшимъ въ свѣтѣ человѣкомъ. Преступникъ сей Божескихъ и человѣческихъ законовъ пріѣхалъ въ пребѣденъ М*** когда достатокъ Честномысловой превышалъ пять сотъ тысячь рублей. Первый ея мужъ принялъ его къ себѣ изъ человѣколюбія. Послѣ смерти достаточнаго того человѣка, похитилъ льстецъ сей вдовино сердце, а она простерши ему безъ коварства свою руку, и тою снявъ съ него личину, узрѣла обманщика въ гнуснѣйшемъ видѣ. Бракъ сей хотя недолго продолжался, былъ однако такой бракъ, которымъ только непотребнѣйшія нашего пола заслуживаютъ быть наказаны. Словомъ сказать: мерзкое то было супружество. Мужъ ея злонравный, невѣрный, пьяница, игрокъ, поноситель чужой славы и изобрѣтатель новыхъ беззаконій, ужасный принялъ конецъ, конецъ въ содраганіе приводящій злочестивѣйшаго, и при вспамятованіи котораго трепещутъ грѣшники. Онъ заслужилъ сію смерть; но никакого недостоинъ соболѣзнованія. Душа освободилась, и въ оное мгновеніе вѣчная началась мука! мука, которую чувствуютъ только осужденные. Необращенный, окаменѣлый не хотѣлъ о помилованіи молить Творца своего... Не станемъ болѣе говорить о немъ.-- Безъ сомнѣнія добродѣтельная его супруга провела остатокъ дней своихъ въ уединеніи, и дочь свою Неонилу, прижитую съ онымъ злочестивымъ, воспитала благоразумно. И такъ, дорогая моя! прошу васъ увѣдомитъ меня о Неонилиныхъ приключеніяхъ.
   Дѣвица Добродушева читала потомъ слѣдующее:
   Сестра моя Честномыслова послѣ смерти развратнаго своего мужа жила почти безвыѣздно въ великолѣпномъ своемъ селѣ Никольскомъ, которое находилось въ весьма пріятной сторонѣ, отъ (города М * * * въ дватцати пяти, а отъ деревни Пустыни, ей же принадлежавшей, въ тринатцати верстахъ, на берегу рѣчки Чистой. Доходъ сихъ вотчинъ, въ коихъ было мужеска полу двѣ тысячи три ста шестьдесятъ душъ, простирался до дватцати. пяти, а проценты съ прочаго ея капитала превосходили въ годъ десяти тысячъ рублей. Но доходы сіи не поощряли ее къ мотовству, ниже къ гордости, и она никогда не подавала случая къ порицанію, украшеніемъ послужитъ то теченію жизни ея, когда скажу, что она пятую часть доходовъ своихъ съ веселымъ раздѣляла духомъ нужду претерпѣвающимъ. Остальное, говаривала она обыкновенно, принадлежитъ ей. Раздавая сіи милостыни, приводила каждый разъ себѣ на память прежнюю нашу бѣдность, когда не рѣдко обѣ мы сестры не имѣли даже столько хлѣба, чтобъ можно было намъ утолить голодъ свой, и когда оной имѣли, ѣли со вздохами и слезами, но преодолѣвъ своею добродѣтелью и терпѣніемъ многія трудности, и получивши послѣ смерти перваго своего мужа великое богатство, почитала покой вящшимъ блаженствомъ, подаяніе милостыни обязанностію, а страхъ Божій величайшимъ своимъ сокровищемъ. Молитва была необходимое ея упражненіе, къ чему ревностно старалась и другихъ поощрять. По молитвѣ почитала первѣйшимъ своимъ долгомъ доставить Неонилѣ доброе воспитаніе. Здравіе сестры моей было весьма непостоянно, а воздержность и движеніе лучшимъ ея врачемъ. Она принимала только такія посѣщенія, которыя вдовамъ не наносятъ подозрѣнія. Поставляла себя весьма счастливою, что другъ ея Тихонраеосъ за старостію сложилъ съ себя должность, и вознамѣрился остатокъ жизни своей препровесть въ Никольскомъ. Она любила сего друга, почитала его обхожденіе своимъ благополучіемъ; а блаженство разумнаго сего товарища состояло въ томъ, чтобъ угождать ей. Тихонравовъ желалъ давно покоемъ, яко даромъ неба, наслаждаться: наконецъ удовлетворено его желаніе; онъ и добродѣтельная его супруга гораздо утѣшались симъ новымъ родомъ жизни. Мы любили благословенную сію чету, питали къ нимъ почтеніе, почтеніе, каковое имѣютъ благовоспитанные дѣти къ своимъ жизнодавцамъ. Оки же напротивъ того любили насъ, какъ чадъ своихъ. Но благополучіе сіе уменьшилось, когда лампада жизни друга нашего Тихонравова, горѣвшая весьма слабо четыре года въ Никольскѣ, погасла на шестьдесятъ пятомъ году его старости. Мы не мало оплакивали мудраго сего старца. Ибо мы лишились въ немъ отца и друга, а бѣдные истиннаго благотворителя.
   Можно уповать, что Честномыбловой женщинѣ, имѣвшей отъ роду только тритцать лѣтъ и знатное богатство, мущины предлагали вѣчную любовь, вѣрность и вступленіе въ супружество: но она покой не намѣрена была промѣнять на бракъ, и не хотѣла даже слышать про третьяго мужа; ибо уже опытомъ знала, что весьма немногіе женятся для добродѣтели; слѣдовательно вдовство удержало преимущество надъ супружествомъ.
   Я и мои десять тысячь рублей, подаренные мнѣ сестрою въ приданое, когда меня зговорили за покойнаго моего жениха, имѣли также своихъ обожателей. Но поелику я у гроба онаго безъ принужденія учинила обѣтъ непорочную и холостую вести жизнь: слѣдовательно тѣмъ, которые настояли о моемъ сердцѣ и рукѣ, платила за доброе ихъ предложеніе одною только благодарностію. Можетъ быть, иные станутъ хулить мое поведеніе и дѣлать противъ обѣта моего возраженій; можетъ быть скажутъ она имѣла долгъ вступить въ супружество. На сіе отвѣтствую: я не была ослушна оному закону; я хотѣла съ женихомъ моимъ предстать въ храмъ; день свадьбы былъ назначенъ: но жестокая Парка пресѣкла нить жизни любезнаго моего. А искренно его любила. Прежде не знала, что есть любовь, а послѣ смерти онаго ни мало не чувствую сей страсти: слѣдовательно бы я поступила противъ должности своей, когдабъ безъ любви вышла за кого нибудь за мужъ изъ желавшихъ на мнѣ жениться. Баснословнымъ то мнѣ весьма казалось, когда утверждали, что любовь и нѣжность часто послѣ свадьбы вселяются въ сердца супруговъ: но я на сіе взирала подобно какъ на всегдашнее постоянство, коимъ влюбленные другъ другу клянутся. Сверьхъ того дала я слово своей благодѣтельницѣ? возлюбленной сестрѣ Честномысловой, чтобъ жить по смерть мою у ней, хотя и за мужъ выду. Я ни мало не сомнѣвалась, чтобъ между людьми не отыскался такой, которой бы безъ дальняго колебанія мыслей согласился на сіе предложеніе, и позволилъ бы сестрѣ моей содержать меня, себя, дѣтей и слугъ; но я, не ощущая охоты выпили замужъ, обѣщала каждому, за меня сватающемуся, возстановить съ нимъ вѣчной союзъ тогда, сколь скоро иго непорочности учинится мнѣ несноснымъ. Наконецъ наскучили имъ ихъ прошенія, и лѣтъ уже съ пятнатцать ни одинъ мущина не трудится тщётно изъяснять мнѣ любовь свою.
   По моему сестрѣ моей обѣщанію прилагала я всевозможныя о Неонилиномъ воспитаніи старанія; но сколько ни была въ семъ дѣлѣ осторожна, не всегда однако мать, Тихонравова или учитель одобривали мое ученіе. Причина тому слѣдующая: Правила, почитавшіяся Неонилиною матерью способными, признавали Тихонравова или учитель неудобными; а когда надлежало мнѣ подать свое о томъ мнѣніе, то предложенія мои противорѣчили ученымъ ихъ мыслямъ. Каждый воображалъ, что совершенное имѣетъ о воспитаніи понятіе.
   Мать, яко женщина весьма набожная, желала въ сердцѣ Неонилиномъ посѣять сѣмена кротости: сіе доказывала богословіею, Тихонравова намѣрена была пріучить дитя геройству, почему говаривала съ онымъ о великолѣпіи и щегольствѣ, учитель утверждалъ, что въ воспитаніи не должно употреблять много искуства, но больше уступишь при, роднымъ способностямъ. Я напротивъ того почитала нужнымъ расположить ученіе такимъ образомъ, чтобъ дитя само могло разсуждать о худомъ и хорошемъ. И такъ ученіе мое состояло въ повѣствованіи и изъясненіи порока, добродѣтели, наказанія и награжденія. Я вліяла въ дитя понятіе о богатствѣ и бѣдности, о человѣкѣ счастливомъ и несчастливомъ. Сіе мнѣ причиняло много размышленій и труда. Ибо я сама выдумывала повѣсти, которыя все то въ себѣ заключали. Толкованіемъ симъ никогда ученіе мое не наводило дитяти скуки; а наконецъ мать, Тихонравова и учитель признали сей способъ ученія полезнѣйшимъ въ воспитаніи.
   Наставленіе, какъ кланяться, держать голову и ходить, уступила я Танцмейстеру. Мать преподавала Христіанской законъ, а учители учили оную читать, писать и Ариѳметикѣ, также рисовать, играть на форто-піанѣ и пѣть, поелику она имѣла пріятной голосъ. На седьмомъ году училась она шить, а отъ десятаго домоводству., Я вселила въ нее охоту къ чтенію книгъ, кои всегда ей сама избирала. Природа одарила Неонилу пріятностями, имянно такимъ наружнымъ видомъ, которой французами почитается! пригожимъ. Извѣстно, что не всѣ народы съ нами одного мнѣнія ибо что нравится имъ, почитаютъ другіе дурнымъ. Я часто желала, чтобъ Неонилина красота не превосходила свойствъ ея души.
   До тринатцати ея лѣтъ ласкалась я, что прилѣжностію своею наложила основаніе къ временному и вѣчному ея счастію, но по прошествіи оныхъ уменьшилась моя надежда. Ибо охота къ чтенію книгъ, и вся ревность къ приличнымъ женскому полу работамъ въ ней изчезла. Всѣ мои противъ того представленія были слабы. Я дѣлала многіе ласковые опыты поставить младую Неонилу паки на истинный путь. Но упрямство ея, лѣность и гордость вседневно умножались. Перемѣну сію открыла я матери и Тихонравовой. Они испужались и не щадили силъ исправить Неонилино сердце; но трудъ нашъ не иные принесъ намъ плоды, какъ только превратилъ Неонилу въ лицемѣрку. Я легко могла примѣтить сіе притворство; ибо расположеніе ея сердца было мнѣ давно извѣстно. Перемѣна сія подала мнѣ причину опасаться, чтобъ не сбылось съ нею предвозвѣщеніе матери, которая спустя нѣсколько дней послѣ рожденія Неонилы сказала: дитя сіе пойдетъ по стезямъ безбожнаго своего отца.
   Неонилина отъ добра ко злу перемѣна много выгнала слезъ изъ очей благочестивой матери, а мы съ своей стороны чувствовали о томъ соболѣзнованіе, свойственное ощущать только Христіанамъ, когда ихъ другъ или сродникъ уклонится отъ добродѣтели къ порокамъ.
   Я никогда не спускала гласъ съ Неонилинаго упражненія, а особливо когда она того почти совсѣмъ не чаяла. И такъ, дабы изслѣдовать причину перемѣны ея нрава, позволяла я ей безъ служанки, когдабъ она то ни хотѣла, ходишь и гулять въ; саду. Но моя служанку, женщина гораздо неглупая, скрывалась во время сихъ прогулокъ за большею бесѣдкою, откуда удобно могла наблюдать Неонилины намѣренія. Въ нѣкоторые вечера ходила Неонила изъ одной алеи въ другую, рвала плоды и цвѣты; но въ четвертой вечеръ взошла она въ бесѣдку, и въ небольшой тамъ находившійся покончи къ, въ которомъ Иногда мать ея молилась. Служанка послѣдовала за нею, и видѣла сквозь ключевую скважину, что Антошка, Садовничей ученикъ, малой лѣшъ восьмнатцати, до приходу Неонилинаго прокрался въ оную каморку.-- -- Благопристойность заставляетъ умолчать о произшедшемъ.
   Похабство cіe, которымъ учинилась молодая грѣшница любви моей недостойною, привело меня въ ужасъ. По нѣкоторомъ размышленіи, присовѣтовала мнѣ совѣсть моя удержать ее отъ сего непотребства наказаніемъ: въ разсужденія чего просила я сестру, чтобъ уволила Неонилу со мною и съ Тихонравовою въ слѣдующій день съ ѣздить въ деревню Пустыню къ одной крестьянкѣ, слывшей Варварою, и которая была Неонилина кормилица. Мать на то согласилась. До поѣдзки нашей увѣдомила я Тихонравову о Неонилиномъ безчестномъ поступкѣ. Добродѣтельная сія женщина испужалась, и спросила, какимъ образомъ думаю я пресѣчь подобныя распутства? А отвѣчала: сколь скоро прибудемъ къ Варварѣ, намѣрена я похабство сіе и слѣдствія представить Неонилѣ. Тихонравова одобрила мое намѣреніе, и просила все сіе таить отъ матери.
   Мы поѣхали къ Варварѣ. Неонила была бодра и весела. По дорогѣ пѣла пѣсенки и два раза спрашивала, возвратимся ли мы къ вечеру въ Никольскъ? Какъ скоро прибыли къ Варварѣ, сказала я крестьянкѣ сей, что Неонила съ нѣкотораго времени сдѣлалась весьма злонравна. Она отвѣтствовала: статочное ли это дѣло? вить барышня собою очень хороша; я почти никогда не видывала ей подобной!
   Потомъ велѣла я Варварѣ сваришь намъ нѣсколько яицъ, принести сливокъ, творогу и свѣжаго масла. Варвара пошла; мужѣ ея былъ на полѣ; слѣдовательно мы находились одни въ дому. Д безъ дальнихъ обстоятельствъ напомнила Неонилѣ учиненныя беззаконія. Она во всемъ запиралась. Я изобличала ее тѣмъ, что служанка моя Марья, которая дѣвка весьма вѣрная, своими глазами видѣла ея въ бесѣдкѣ Венерѣ жертвоприношеніе. Отъ сего и чрезъ Тихонравовой убѣдительныя представленія призналась она наконецъ, что мальчикъ къ тому ее склонилъ. Признаніе сіе меня почти привело къ прощенію, ежели бы она оное учинила безъ дерзновенныхъ ухватковъ.
   Распутная Неонила! сказала я, поелику ты ни малѣйшаго не ощущаешь о учиненныхъ своихъ грѣхахъ сердечнаго сокрушенія, то долгъ мой велитъ мнѣ за таковыя похабства сдѣлать тебѣ наказаніемъ увѣщаніе; можетъ быть боль, которую ты почувствуешь отъ сего, впредь напоминать тебѣ будетъ убѣгать подобныхъ злодѣяній. Я схватила Неонилу, и, статься можетъ, пожала ея плечо, отъ чего она разсердившись, вырвалась изъ моихъ рукъ и ударила Тихонравову кулакомъ въ лице, такъ что у нее кровь потекла изъ носу. Неонила кричала, упала и каталась по полу, подобно какъ бѣшеная, и въ клочки разорвала свою косынку. Мы оставили бѣснующую сію лежать, а сами отъ нее удалились и дали ей время подумать о своихъ студодѣяніяхъ и послѣдующихъ за оными наказаніи и стыдѣ. Находясь одни, плакала я; ибо труддъ мой о воспитаніи и всѣ старанія, истощенныя въ пользу Неонилъ, были безплодны, и что противъ отчаянія моею узрѣла злонравную предъ собою племянницу, которая, яко извергъ нашею пола, не устыдилась сквернѣйшія учинишь погрѣшности, Божескіе и человѣческіе попрать законы, въ презрѣннѣйшія запутать себя обстоятельства, и наконецъ въ вѣчную впасть погибель. Мысли сіи сопровождаемы были многими слезами, и разговоръ нашъ сдѣлалъ насъ гораздо печальнѣе прежняго, когда уповали, что Неонила устрашась учиненнаго грѣха, станешь у Бога и у насъ просить прощенія, и обѣщается имѣть къ подобнымъ порокамъ омерзѣніе. Но обнаживъ она предъ нами гнусной свой нравъ, испугала насъ симъ упрямствомъ, и мы сомнѣвались, чтобъ когда нибудь добродѣтель овладѣла ея сердцемъ.-- О ты безбожная! сказала я, для чего наружный твой видѣ превосходить твою душу? Малодушная! тебѣ извѣстенъ путь къ добродѣтели, и путь къ временной и вѣчной погибели: для чего избрала ты мерзостнѣйшій? Ты бы была изъ числа лучшихъ нашего пола; счастливѣйшая женщина, когдабъ душа твоя такъ склонна была къ добродѣтели, колико безподобна твоя красота, а особливо, когда богатство твоей матери, въ которомъ ты всегда имѣешь участіе, столь велико. Двѣ вещи, поспѣшествующія благополучію женщины, а имянно богатство и красота, были тебѣ уже опредѣлены до рожденія твоего: но ты великіе имѣешь недостатки; ибо въ тебѣ такая беззаконная обитаетъ душа, которая спѣшитъ къ погибели.-- Любезная Надежда Андріевна! сказала я Тихонравовой, соединимъ наши силы, употребимъ все, чтобъ спасти Душу! Ахъ когдабъ еще возможно было избавить Неонилу отъ временнаго стыда и вѣчной погибели!.....
   Въ продолженіи сего разговора о ея обращеніи, взошла къ намъ Варвара. Она тотчасъ спросила: а гдѣ моя любезненькая Неонилишка? Мы отвѣчали: ей что-то нездоровится; однако тебѣ можно къ ней итти. Варвара пошла; но въ туже возвратясь минуту, сказала: я ее не вижу! гдѣ она? 
   Мы отвѣчали: она дѣйствительно въ горницѣ; видно, спряталась.-- Варвара пошла опять въ комнату. Можетъ быть стыдится Неонила, сказала Тихонравова: она думаетъ, что Варвара знаетъ дурныя ея поведенія. Она имѣетъ причину краснѣть о погрѣшностяхъ своихъ. Между тѣмъ кликала Варвара изъ окошка; барышни Неонилушки нѣтъ ни въ горницѣ, ни въ каморкѣ?
   Она точно тамъ, отвѣчали мы ей; потомъ пошли мы сами. Мы обыскали весь домъ. Не нашедъ оную, весьма изумились, и смотрѣли другъ на друга. Варвара примѣтила, что между ними нѣчто происходило, ибо отъ приключенія сего я и Тихонравова крайне испужались. Мнѣ пришло на мысль: можетъ быть Неонила лишила себя жизни!-- Тихонравова сдѣлала знакъ глазами, что имѣетъ сказать мнѣ нѣчто тайное. Мы пошли обѣ въ каморку, и Тихонравова мнила также, не прекратилаль Неонила свою жизнь.-- Мы каялись, что наказывали ее безъ вѣдома матери.-- Пошли опять въ горнипу; въ то самое время спросила служанка моя: гдѣжъ барышнинъ зонтикъ? Мы искали его тщетно; не найдя онаго, сказала я: когдабъ она отняла у себя жизнь, то не имѣла бы нужды въ зонтикѣ. Она конечно отъ насъ бѣжала. И точно, подтвердила Варвара, изъ сего выскочила окошка, ибо оно открыто, а уже нѣсколько мѣсяцовъ никто изъ насъ его не отпиралъ. Смотрите! смотрите! продолжала Варвара далѣе: садовая колитка, которая въ иное время всегда бываетъ затворена, стоитъ также наститъ.-- Мы приведены будучи симъ крайне въ смятеніе, не знали, что въ семъ замѣшательствѣ начать; тужили отъ часу болѣе о нашей противъ Неонилы строгости, и предвидѣли напередъ, что приключеніе сіе учинитъ мать весьма недовольною, когда намъ не можно будетъ отдать ей отчету, куда дѣвалась любезная ея дочька. Наконецъ сказала я: не станемъ тщетно тратить время вспоминаніемъ матерьней любви; сдѣлаемъ приготовленія и прикажемъ искать Неонилу. Которую бы дорогу избрала сія безразсудная? Я спросила слугу, не видалъ ли онъ Неонилу?-- Нѣтъ, сударыня!
   Такъ скочи скоро, Серіошка, верьхомъ, сказала я, ищи и спрашивай по всѣмъ дорогамъ, не видалъ ли кто ее; ежели ты ее найдешь, то привези оную сюда, добромъ, или силою. Потомъ разослали нѣсколько мужиковъ, бабъ и ребяшишекъ искать Неонилу. Между тѣмъ находились мы въ крайней тоскѣ, и весьма жалѣли, что учинили поѣздку сію, или что лучше не смотрѣли за нашею сластолюбкою. Прикажемъ, сказала я, запречь въ карету нашу другихъ лошадей и поѣдемъ въ М * * *. Можетъ быть, не намѣрена ли она удалиться туда; ибо часто говаривала, что больше находитъ удовольствія въ городской, нежели въ сельской жизни. Карету заложили. Я сдѣлавъ Варварѣ наставленіе, какъ ей поступишь съ Неонилою, ежели кто привезетъ о ней извѣстіе, или самую ее назадъ, спѣшили въ М * * *.
   Теперь съ часъ, какъ она отъ насъ бѣжала, сказала я; ей не можно быть еще далеко. Мы спрашивали всѣхъ попадавшихся на встрѣчу, не видали ли они молодую дѣвицу, въ зеленомъ, золотымъ гасикомъ обложенномъ сертучкѣ и въ палевой съ голубою лѣнтою шляпкѣ; но никто ре могъ намъ дашь о ней извѣстія. Мы встрѣтили своего человѣка. Сей донесъ, что онъ не доѣзжалъ только версты полторы до М * * *; и такъ не можно уповать, чтобъ она въ короткое сіе время достигла города но конечно избрала другую дорогу.-- Что намъ дѣлать? спросила Тихонравова.
   Я много разсуждала о семъ досадномъ дѣлѣ, и наконецъ сказала: воротимся назадъ; но слуга долженъ скакать къ Варварѣ и провѣдать, нѣтъ ли съ того времени какого о Неонилѣ извѣстія. Я приказала мало и у, чтобъ онъ поспѣшалъ къ намъ выѣхать на дорогу.
   Слуга пустился отъ насъ, а мы поѣхали шагомъ къ протекающей тутъ рѣчькѣ. Дорогою дѣлали много замѣчаній о нашихъ съ Неонилою поступкахъ. Тихонравова осталась при своемъ мнѣніи, что благоразумнѣе бы мы поступили, когдабъ кротостію исправили Неонилу. Я въ томъ противорѣчила, чтобъ она помыслила о стараніи и съ смиреніемъ сопряженномъ трудѣ, приложенномъ нами къ ея воспитанію, чрезъ что необращеніе, но только лицемѣрное вселили притворство въ ея, отъ природы къ сластолюбію склонное сердце. Посудите, сударыня, сказала я: Неонила столь же хорошо, какъ и мы, разсуждаетъ о добродѣтели и порокахъ; знаетъ, что злонравная женщина не избѣжитъ временнаго стыда и наказанія; что злая всѣми людьми презирается; что сластолюбивая впадаетъ въ ядовитыя болѣзни, и наконецъ изключается изъ всѣхъ человѣческихъ обществъ. Все сіе вѣдаешъ Неонила, и много видѣла примѣровъ такихъ похабныхъ и подобно несчастныхъ, которыхъ сластолюбіе ввергнуло въ погибель.-- Любезная! напоминая ей учиненныя пакости, не примѣтили вы развѣ дерзское ея расположеніе?
   Теперь сомнѣваюсь, чтобъ увѣщанія могли исправить ея сердце. Я бы умѣренно ее наказала, когдабъ погрѣшность не заслуживала вящщаго наказанія. Не обязана ли я, имѣя, яко ближняя родственница, свѣденія о ея грѣхахъ, наказывать за оные? Не учинила ли я, когда безбожная сія сосала еще грудь своей кормилицы, матери ея священный обѣтъ воспитать ее съ благоразуміемъ? Развѣ не сходно то съ разумомъ, что я представляла ей ея грѣхи, когда она учинила злодѣйство, и сердце ея ни во что вмѣнило тѣ кроткія увѣщанія?-- Не желательно ли, чтобъ всѣ матери строго наказывали сластолюбивыхъ дочерей? Безъ сомнѣнія, многія бы отъ того исправились. Добродѣтельныя матери поступаютъ строго; только такія, которыя приводятъ себѣ на память грѣхи свои, въ подобныхъ случаяхъ дѣлаютъ упущеніе, и наконецъ тужатъ и вздыхаютъ, что не удвоивши наказаніе. Дѣтей наказывать за грубыя погрѣшности уже въ древнихъ временахъ было въ употребленіи. Соломонъ доказываетъ то, говоря: Любящій дитя свое, наказуетъ оное... Въ самое то время увидѣли мы открытую коляску, поспѣшно къ намъ катящуюся, которую провожали два человѣка верьхами. Подъѣхавши нѣсколько ближе признала я нашего человѣка Серіошку, и въ то же мгновеніе узрѣла Неонилу, сидящую въ оной коляскѣ съ мушиною. А закричала нашему кучеру: Артюшка, поѣзжай поперекъ дороги! не пропущай коляску! Кучеръ то сдѣлалъ, а другой принужденъ былъ остановиться. Оба кучера безъ дальнихъ обстоятельствѣ, сскоча съ козелъ, сцѣпились за волосы. Молодой господинъ, которой сидѣлъ съ нею, выпрыгнулъ изъ коляски и ударилъ моего кучера; но верьховыя, провожавшіе Неонилу, а имянно; нашъ слуга и молодой дюжей крестьянинъ, бодро напали на молодаго того барина и его кучера, и въ одну минуту рѣшили драку сію. Тихонравова и я говорили между тѣмъ съ Неонилою. Я приказывала ей вытти изъ коляска и сѣсть въ нашу карету. Мы обѣщались никому не открывать ея проступокъ; обѣщали также простить оный, ежели исправить свою жизнь и станетъ вести себя благоразумнѣе.-- Но она была столь неукротима, что кликала къ себѣ онаго молодчика.
   Дерзновеніе сіе привело меня въ ярость. Я подозвавши къ себѣ того молода то господина, которой держалъ у рта бѣлой платокъ, ибо кучерѣ ударилъ его нечаянно бичомъ по лицу, спросила: какимъ образомъ сдѣлался онъ сей дѣвицѣ товарищемъ? Онъ отвѣчалъ: красавица сія шла въ лѣсу; я счелъ за долгъ спросить, для чего избрала она уединенное мѣсто оное гульбищемъ, и куда мнѣ ее проводить? Она отвѣтствовала: въ М * * *!-- И такъ ласкаюсь я, что вы, милая Софья Павлоена, не похулите мой противъ сей молодой дѣвицы поступокъ. (Я примѣтила, что молодой сей человѣкъ меня знаетъ.) Государь мой! сказала я: я вамъ за трудъ вамъ обязана) но прошу дозволить взять изъ коляски вашей сію дѣвицу добромъ или силою! Онъ пожавши плечами, сказалъ Неонилѣ: дорогая Неонила Петровна! здѣсь безполезна защита; мнѣ должно покориться: ибо приказываетъ то дама; но кавалеру стоило бы сіе болѣе труда. И такъ прошу, позвольте мнѣ имѣть честь быть впредь къ услугамъ вашимъ.
   Я напомнила потомъ еще разъ Неонилѣ, чтобъ она пересѣла въ нашу карету; ибо къ намъ нашло нѣсколько прохожихъ, коибъ были зрителями дурнаго сего явленія. Я взяла Неонилу за руку, и помощію дружескихъ увѣщаній Тихонравовой, вышла она изъ коляски и сѣла къ намъ въ карету. Мы оставили проводника ея мыслить о будущемъ своемъ счастіи, и стараться вылечить себя.
   Потомъ обратно поѣхали въ деревню Пустыню, изъ которой отъ насъ бѣжала Неонила. Слуга разсказывалъ намъ: крестьянинѣ, которой нечаянно наѣхалъ на нихъ "видѣлъ, что Неонила въ лѣсу говорила съ молодымъ тѣмъ бариномъ, и потомъ съ нимъ поѣхала. Почему онъ и рѣшился слѣдовать за нею, пока пріѣдетъ въ такое мѣсто, гдѣ можно будетъ ему объявить "что она отъ родственниковъ своихъ бѣжала. Потомъ встрѣтился съ нашимъ человѣкомъ, и они провожали того молодаго барина и Неонилу до нашей кареты.
   Дорогою, ѣдучи въ деревню "плакала Неонила; но я думала про себя: лицемѣрка сія льетъ слезы не изъ сокрушенія о учиненныхъ погрѣшностяхъ, но о приключеніи быть такъ скоро опять въ нашемъ обществѣ. А изобразила ей предпринятой ею побѣгѣ и съ тѣмъ соединенную опасность; однако обѣщалась отважный сей поступокъ приписать ея молодости, и оный простить, ежели она отъ сего времени постарается исправиться.
   Неонила притворялась "будто приходитъ въ безсиліе. Служанка моя хотѣла ее взять въ свои объятія; но я сдѣлала ей знакъ, чтобъ она безъ жалости взирала на негодную сію дѣвчонку. Обморокъ миновался. Тихонравова приняла на себя трудъ изобразить ей несправедливость, которую она оказала добродѣтельной своей матери, и тѣмъ такую оскорбила родительницу, которая ее любитъ больше всѣхъ земныхъ сокровищъ.
   Между тѣмъ радовалась я, что могу молодую сію непутную опять возвратить ея родительницѣ, и рѣшилась неловкое сіе приключеніе таить отъ оной, но напротивъ того впредь за Неонилою присматривать лучше, и всѣми силами стараться о ея исправленіи.
   Пріѣхавъ въ Пустыню, наградила я за труды тѣхъ людей, которые искали Неонилу; а Варвара сердечно радовалась, что нашли любезненькую ея барышню. Она для прохлажденія принесла намъ земляники со сливками: и мы, не имѣя времени долѣе у ней остаться, поѣхали поспѣшно въ Никольскъ.
   Прибывъ къ алеѣ, увидѣли мы Неонилину мать, которая сидѣла на скамьѣ, складенной изъ дерну, и ожидала насъ. Я вышла изъ кареты, и взглянувъ на нее, узнала, что она плакала; а какъ Неонила поцѣловала ея руку, то слезы, какъ градъ, покатились изъ глазъ благочестивой сей родительницы. Я догадалась, что ей уже извѣстны Неонилины проказы. Софьюшка, сказала она, останься при мнѣ! а васъ, сударыня, прошу ѣхать съ Неонилушкою домой. Тихонравова, примѣшивЬ также, что мать печальна, 6езъ дальнихъ рѣчей поѣхала съ Неонилою.
   Любезная Софьюшка! сказала она: миновалась моя на землѣ радость; превратности мои возобновляютъ свои силы, и я чувствую, что мнѣ остатокъ дней своихъ придется препровесть въ печали и въ слезахъ. Я думала воспитать дочь для прославленія Бога и для удовольствія нашего, но, къ величайшей моей горести, слышу, что она безчестнѣйшіе учинила пороки.-- -- Помысли, любезная сестрица! сего дня по утру, лишь только вы отсюда уѣхали, разсказала мнѣ маленькая дѣвочка Настька, что садовникъ билъ своего ученика за то, что онъ не хотѣлъ признаться, откуда получилъ золотыя и серебреныя деньги, которыя спряталъ въ пустое дерево, стоящее въ углу сада, и что садовникъ мальчика того не только учить, но и держать болѣе у себя не намѣренъ.
   Я приказала позвать Севастіана, и спросила его: за что ты билъ Антошку, и для чего не хочешь его далѣе учишь? Развѣ проступокъ его столь важенъ, что заслуживаетъ учинить его несчастнымъ?
   Такъ, Сударыня! онъ того заслуживаешь, отвѣчалъ садовникѣ: ежели вы будете довольны моей молчаливостію, и примите сіи восемь имперіаловъ и пять рублевиковъ, то учиненныя симъ бездѣльникомъ пакости не нанесутъ вамъ, Сударыня, дальнихъ безпокойствъ.
   Что? сказала я: мнѣ принять сіи деньги? Ты хочешь молчать, а мальчикъ не долженъ мнѣ причинять болѣе печали? Что это, Филатьичь, такое? Скажи мнѣ пожалуй яснѣе, чѣмъ погрѣшилъ Антошка? Я примѣчаю, что подъ симъ скрывается нѣчто до меня касающееся. Открой мнѣ тайну сію; ты знаешь, что знатная госпожа препоручила мнѣ мальчика сего, и вѣдаешь, что я содержу его уже четыре года; слѣдовательно мнѣ непремѣнно должно знать, что онъ учинилъ, а потомъ судить о его винности.
   Севастіанъ много заминался, но я приказала призвать къ себѣ Антошку, Сударыня! сказалъ садовникъ, плутъ сей недостоинъ, чтобъ вы съ нимъ говорили; а поелику совѣсть моя не позволяетъ мнѣ удержать ни денегъ сихъ, ниже сего вора, то скажу вамъ, что сдѣлалъ сей мошенникъ. Деньги сіи получилъ онъ въ короткое время отъ барышни Неонилы Петровны, съ которою, по сказкамъ ловчаго сына Карпушки, имѣлъ негодной сей свое сходьбище и свиданіе въ садовой бесѣдкѣ. Мальчикъ пряталъ деньги въ дупло; а какъ онъ сего дня нѣсколько положилъ въ оное, то обыскавъ я дерево, нашелъ ихъ. А пошелъ къ нему и спросилъ его: откуда ты, воръ, получилъ сіи деньги? Но онъ запирался, что онѣ ему не принадлежатъ. Что! сказалъ я, незнакома тебѣ сія бумажка, въ которой завернуты имперіалы? Не та ли самая она, на которой ты въ Воскресенье послѣ обѣда рисовалъ цвѣтники? Когда же ты сей часъ не признаешься, бездѣльникъ, гдѣ взялъ деньги, то я тебя скоро признаться принужу.-- Антошка молчалъ. Я схватилъ потомъ отъ дерева корень, лишъ только имъ выкопанный, и былъ онымъ столь долго его, пока онъ признался, что деньги сіи получилъ въ разное время отъ барышни. Посудите, Сударыня, можно ли мнѣ имѣть такого плута у себя ученикомъ?
   Я приказала Севастіану держать мальчика у себя, пока дѣло сіе изслѣдую точнѣе. Милая Софьюшка! я взяла деньги; помысли не злонравное ли мы воспитали дитя? Вообрази дѣла ихъ въ бесѣдкѣ! За что безпутная сія дѣячока давала мальчику деньги? Любезная Софьюшка! непотребство сіе причиною ея лѣности, ея упрямству и разсѣяннымъ ея мыслямъ! Она любитъ Антошку. Ее похититъ ли непозволительная сія страсть ея честь и мою жизнь? Ахъ! мы воспитали дочь, которая въ беззаконіяхъ подражаетъ безбожному своему отцу. Ахъ, Софьюшка! изчезла нынѣ вся моя надежда нажить радость отъ дочери своей.
   Въ разговорахъ сихъ взошли мы непримѣтно въ столовую. А сказала только сестрѣ своей, чтобъ она въ сей вечеръ не говорила съ Неонилою, ибо мнѣ хотѣлось дѣло сіе проникнуть яснѣе.
   Какъ я взошла въ свою комнату, приказала Неонила своей служанкѣ себя раздѣть, и жаловалась головою. Я знала довольно хорошо, что она лучше бы согласилась порядочно поужинать, нежели лечь въ постелю; ибо во весь тотъ большой лѣтній день съѣла она маленькой только кусочикъ бѣлаго хлѣба съ чаемъ. Она легла спать, но мы прочія изрядно поужинали. Неонилина мать пролила за онымъ много слезъ. Тихонравова и я обѣщались приложить всевозможныя старанія къ Неонилиному исправленію.
   Сдѣлайте сіе, любезные, сказала она: но когда въ посрамленной не окажется надежды къ исправленію, то вознамѣрилась я ее выдать за сего мальчишку, и дамъ за нею столько приданова, сколько бѣдный садовничій помощникъ ожидать можетъ отъ другой невѣсты; потомъ отрѣшу ее отъ наслѣдства, уповаю, что тѣмъ нерадивой дочери окажу справедливость; ибо, ежели не наказать ее за сіи пороки, то разумные и добродѣтельные станутъ меня презирать. А сердце свое отвращу отъ Неонилы. А нынѣ ее вовсе ненавижу. Знаю, любезная сестра, и тебѣ скучно съ нею обходиться; ибо ты видишь, что трудъ твой, прилагаемый къ ея воспитанію, тщетенъ: однако совѣсть насъ не угрызаетъ; мы все то дѣлали, что намъ должно было.-- Какоежъ мученіе должна чувствовать мать, видящая дочь свою изъ лѣности, или паче отъ худыхъ примѣровъ своихъ, погружающуюся въ гнусные пороки? Будутъ ли подобныя матери соучастны Божеской милости? Ахъ! сколько такихъ матутекъ, которыя дочерямъ своимъ подаютъ поводъ къ распутному поведенію! Сколько несчастныхъ дочерей, проклинающихъ за то своихъ родительницъ, что не наказывали вѣтреные ихъ проступки, но позволяли имъ находиться вседневно въ безпутныхъ бесѣдахъ! Онѣ называютъ то обрядомъ жизни;, пока не постигнутъ ихъ стыдъ и посмѣяніе; пока карточки, пляски, любовныя ласки, волокитные обѣты, страстныя книги, сладострастныя пирушки, испорченные нравы и ко злу склонныя сердца не прельстятъ ихъ къ нарушенію законовъ, къ потери чести, къ мерзостнѣйшимъ поступкамъ. Я уже сказала, можетъ ли мать, не наказывающая подобные поступки, быть участницею Божескаго милосердія? Глаза свои и мысли я часто устремляла на такихъ голубушекъ, разсматривала ихъ жизнь, и разсуждала, когда сіи матушки и дочьки мыслятъ о своей должности? Когда онѣ молятся, можетъ ли сластолюбивое сердце говорить съ Богомъ? какъ расположены ихъ молитвы, и какого онѣ содержанія? внемлются ли онѣ? Можетъ быть, онѣ молятъ только о упущеніи своихъ грѣховъ, намѣреваясь въ тотъ день или ночь содѣлать оныхъ еще больше. Можетъ статься, думаютъ, когда прошедшіе упущены, то итогъ онымъ будетъ не великъ. Я сомнѣваюсь, чтобъ тѣ, которые, какъ говорится, умѣютъ жить, когда нибудь молились. Не изрядная ли та жизнь въ которой молиться можно предоставить? А примѣтила съ нѣкотораго времени, что Неонила безъ благоговѣнія совершаетъ вечерьнюю и утреннюю молитву. Причина тому не ея ли заблужденіе? Достойна либъ я была носить на себѣ имя матери, когдабъ не наказала Неонилу, и не постаралась наказаніемъ исправишь ее и наставишь на истинный путь? Поелику же слѣдуетъ оную наказать за пороки, то намѣрена я ее выдать за сего садовничьяго ученика. Какъ вы думаете о семъ?...
   Тихонравова отвѣчала: мнѣ кажется, весьма разумно бы то было, когдабъ ее выдать за мужъ, Однако не за Садовникова ученика, но за чиновнаго человѣка, и весьма не трудно избрать невѣстѣ сей жениха...... Какой предметъ имѣетъ Простякова родня своими многими и частыми посѣщеніями? Развѣ они иное что мыслятъ, нежели возстановить бракъ между Неонилою и молодымъ Простяковымъ? Слѣдовательно уже есть женихъ, хотя не весьма остроумный. Милая Софья Павловна! что вы скажете на предложеніе сіе?
   Я согласна съ вашимъ мнѣніемъ. Но сіе только противъ предложенія вашего сказать могу, что тотъ, которой на Неонилѣ женится, получить ее обезчесченную, и добродѣтельной обманется. Признаюсь, что свадьбу должно сыграть безъ остановки; но пожелаетъ ли она, изключая своего прельстителя, сочетаться съ есть другимъ?-- Предложеніе сестрицыно, выдать Неонилу за садовничьяго ученика, не неосновательно; ибо я садовничью науку столь же высоко почитаю, какъ знаніе торговли. Разница состоитъ только въ томъ, что счастливой купецъ пріобрѣтаетъ больше денегъ, нежели искусный садовникъ; что первому должно быть проворнымъ, а садовнику трудолюбивымъ человѣкомъ. Когда Неонила выдетъ за Антона, и молодымъ симъ новобрачнымъ дастся знатное приданое, то молодой сей человѣкъ сдѣлается богачемъ, и гдѣ поѣдетъ, или пойдетъ, всѣ встрѣчающіеся станутъ ему шапки скидывать и кланяться съ такимъ же благоговѣніемъ, какъ и иному богачу. Но когда противъ чаянія непросвѣщенная чернь не будетъ обходиться съ нимъ довольно подобострастно, то надлежитъ доставишь ему чинишко, и тѣмъ чернь устрашить. Вить за деньги нынѣ скоро можно получить. Антонъ собою весьма не дуренъ; а кто знаетъ, можетъ быть и благородной природы. Онъ не вѣдаетъ ни отца, ни матери; доволенъ тѣмъ, что Княгиня Р... рекомендовала его моей сестрѣ; ибо Никольскому садовнику потребенъ былъ тогда ученикъ. Онъ остеръ и земледѣліе не послѣднее его искуство. Онъ бы могъ быть добрымъ сельскимъ жителемъ. Разумный поселянинъ, а особливо тотъ, которой имѣетъ вотчину пространную какова Никольская, и управляетъ съ стараніемъ и трудомъ, не столько же ли отечеству полезенъ, сколько и другой знатной баринъ? А уже воображаю, что Антонъ скоро достигнетъ способность играть ролю величаваго господина, и скакать по М * * * въ Аглинской каретѣ четвернею, ибо деньги и честь весьма удобны въ сердцахъ человѣческихъ производишь великія перемѣны: но на то, что сестрица намѣрена сихъ двухъ молодыхъ предать бѣдности, я не согласна. Подумать должно; Неонила воспитана не и бѣдности, слѣдовательно бракъ сей заслуживаетъ столько же соболѣзнованія, сколько презрѣнія. Можно ли будетъ богобоязной и богатой матери взирать безъ жалости на скудмое состояніе своей дочери?-- Нѣтъ, любезная сестрица! когда найдете вы выгоднымъ дочь свою выдать за ея соблазнителя, то дайте имъ столько приданова, чтобъ отъ бѣдности не пришли они въ такое состояніе, которое окружается стыдомъ и презрѣніемъ. Помыслите: мать пріемлетъ участіе какъ въ благополучіи, такъ и въ бѣдности своей дочери. Не узнать ли намъ напередъ, любятъ ли молодые сіи люди другъ друга искренно?-- Сіе можно будетъ примѣтить, когда любовника ея отошлемъ въ деревню Пустыню къ тамошнему садовнику. Неонила должна о томъ узнать; можетъ быть чрезъ то свѣдаемъ, благосклонна ли она къ нему.
   Сестра моя и Тихонравова нашли предложеніе мое основательнымъ, а я постаралась, чтобы мальчикъ отправленъ былъ въ помянутую деревню. На другой день увѣдомила служанка моя Неонилу, что Антонъ сосланъ въ деревню Пустыню. Неонила слушала слова сіи съ холоднымъ духомъ, и улыбалась.-- Я бы лучше желала, чтобъ она плакала о томъ; ибо хладнокровность сію почитала доказательствомъ злаго ея сердца, и уповала, что она со временемъ сдѣлается нерадивою женщиною, которая безъ любви пожелаетъ обходишься со многими мущинами.
   Я весьма прилѣжно наблюдала за Неонилою. Печальная мать запретила ей входить къ себѣ въ спальню. И такъ принуждена была она сидѣть въ своей горницѣ. Я весьма рѣдко хаживала жъ ней, ибо непреодолимую чувствовала ненависть къ сей порочной. Она же не смѣла являться къ матери на глада, или въ нашу бесѣду, кромѣ какъ только при гостяхъ.
   Мать ея, отъ хлопотъ утомленная, весьма рѣдко выходила изъ своей спальни; никогда не говаривала безъ пролитія многихъ слезъ. Пріятной ея товарищъ былъ нашъ старичокъ, священникъ, человѣкъ весьма ученый и трезвый. Благочестивому сему мужу, мнѣ и Тихонравовой препоручила она исправленіе дочери своей. Она удвоила свои подаянія бѣднымъ, и подарила въ то время въ Воспитательной домъ пять тысячъ рублей. Отецъ Пафнутій почти всякой день посѣщалъ Неонилу, а Тихонравова читала со мною ей многія хорошія книги, и принуждала ее къ работѣ и къ молитвѣ; но Неонила отправляла все сіе съ крайне холоднымъ духомъ.
   Простякова родственники удвоили свои посѣщенія, а молодой Терентій Трифоновнѣ не пропускалъ случая услуживать Неонилѣ. Не говоря далѣе, намѣрена я его описать, ибо о немъ часто въ повѣсти сей будетъ упоминаемо. 
   "Ему онъ роду было дватцать четыре года, въ которыя лѣта онъ еще не много серживался; со всякимъ обходился безподобно учтиво; любилъ науки, хотя въ остроуміи имѣлъ недостатокъ изряднаго былъ роста, но весьма худощавъ; глаза имѣлъ нѣсколько малые, и зрѣніе весьма слабое. Имѣлъ ли отецъ, его богатство, о томъ не вѣдалъ ни онъ, ниже другой кто, ибо отцовскія обстоятельства были неограничены. Онъ былъ ласковъ и легковѣренъ; два года находился, въ М * * * у родственниковъ своихъ, болѣе для того, что желалъ и искалъ случая жениться на богатой дворяночкѣ."
   И такъ родственники его обратили свои глаза на Неонилу, и чѣмъ болѣе болѣзнь матери умножалась, тѣмъ чаще оную посѣщали. Мы замѣтили, что Неонилѣ, желавшей вытти за мужъ, женихъ сей не противенъ, а Простяковъ поставлялъ за верхъ своего благополучія жениться на добродѣтельной, богатой и прекрасной Неонилѣ.
   По довольномъ о семъ дѣлѣ разсужденіи, склонили мы наконецъ Неонилину мать чтобъ дала за дочерью въ приданыя пятьдесятъ тысячь рублей и деревню Пустыню, въ которой по послѣдней ревизіи было пять сотъ тритцать семь душъ, назнача при томъ ее послѣ смерти своей наслѣдницею всего прочаго имѣнія. И такъ въ скоромъ времени получилъ Простяковь радостное извѣстіе, что ему позволяется Неонилу Петровну назвать своею невѣстою. Въ нѣсколько времени пронесся о семъ слухъ по всей М * * *, и насъ въ разсужденіи того поздравленіями и посѣщеніями обременяли. Неонилина мать радовалась, что дочьку свою выдаетъ за человѣка, которой оную любитъ; не мотъ, и которой можетъ остаться жить у насъ въ Никольскѣ, и облегчить заботы наши въ управленіи сей большой вотчины. Она стала опять называть ее Неонилушкою, позволила ей паки входить въ свою горницу, и простила совершенно учиненныя ею погрѣшности. Неонила съ своей стороны обѣщалась вести себя разумно и добродѣтельно, и мы обращеніемъ ея были неизреченно довольны.
   Въ одинъ вечеръ, когда находились зговоренные сіи, мы и нѣкоторые гости въ саду, пришелъ ко мнѣ слуга, и сказалъ: Сударыня, тамъ въ концѣ большой алеи стоитъ Антонъ. Я испужалась, однако приказала слугѣ, чтобъ онъ послалъ его ко мнѣ, ибо любопытствовала знать причину его въ Никольскъ прихода. Малой пошелъ. Между тѣмъ положились увѣщаніемъ убѣдить его, чтобъ онъ удалился въ М * * * и впредь не отваживался являться въ Никольскъ; а ежели онъ сіе обѣщаетъ, то дать ему нѣсколько денегъ. Впрочемъ не желала я имѣть отъ него признанія въ учиненныхъ имъ проступкахъ.
   Слуга съ великимъ трудомъ склонилъ его притти ко мнѣ: во время, какъ онъ говорилъ, катились изъ глазъ его слезы. И такъ имѣя случай напомнить ему его пороки, я ни совѣтовала я ему удалиться въ М * * * и не приходить больше въ Никольскъ, ежели желаетъ избѣжать непріятностей, могущихъ съ нимъ легко возпослѣдовать. Наконецъ сказалъ онъ, что вознамѣрился искать своего счастія въ М * * *. Похваливъ его намѣреніе, подарила я ему на дорогу семьдесятъ пять рублей, и между тѣмъ какъ онъ меня благодарилъ за нечаянной сей подарокъ, велѣла я слугѣ приказать Антона отвесть въ М * * * что немедленно исполнилось. О семъ случившемся увѣдомила я въ тотъ же самой вечеръ Тихонравову, и мы радовались, что дѣтина сей впредь не причинитъ намъ больше заботы.
   Въ тотъ самый вечеръ былъ Неонилинъ зговоръ и назначенъ день свадьбы. Пріуготовленія къ оному торжеству причинили намъ въ слѣдующіе дни много трудовъ. Неонила была бодра и весела, а особливо, когда позволили жениховой теткѣ взять ее съ собой въ М * * *. Они порхали въ городъ подъ видомъ закупать разныя вещи, какія понравится богатой невѣстѣ. Послѣ обѣда, какъ они уже уѣхали и служанка прибирала Неонилину горницу, увидѣла я нечаянно за уборнымъ столикомъ разодранное письмо. Собравши лоскутки онаго, читала я;
   Душа души моей,
   Милая Неонила Петровна!
   "Вы только однѣ въ мірѣ семъ, достойны обожанія. Простяковъ наисчастливѣйшій во всей вселенной человѣкъ. Завидно въ семъ случаѣ его счастіе, и я удивляюсь, почему судьба опредѣлила мнѣ мартышку, а ему богиню въ супруги. Любезнѣйшая! я былъ уже женатъ, когда нашелъ васъ за нѣсколько недѣль, въ лѣсу, когда принялъ васъ въ свою коляску, когда цѣловалъ васъ, и когда приказывали вы мнѣ отвести себя въ М. * * *
   (Ба? подумала я, письмо сіе отъ того молодчика, который былъ столь учтивъ, и принялъ Ніонилу когда она отъ насъ бѣжала, къ себѣ въ коляску )
   "О рокъ! для чего счастіе мое, продолжалось тогда только нѣсколько минутъ? Для чего не по другой, поѣхалъ я дорогѣ, а не той, гдѣ встрѣтились со мною оные драконы, стрегущіе сокровище сіе? Милая! кто изъ насъ, я или Простяковъ заслуживаетъ достоинство въ храмѣ любви, скажите безпристрастно?-- Я долженъ вамъ позволить быть Простяковой невѣстою; но я бы поступилъ противъ разума, когдабъ вѣрилъ, что вы, дражайшая, любите сію харицу, которая только рѣщикамъ служить можетъ моделью, когда они изобразить желаютъ Цельтона. Вы видите, сердце сердца моего, что я врагъ притворству, но напротивъ того другъ скромности. Пріятель, мой Простяковъ сказалъ мнѣ, что, вы будущую недѣлю прибудете въ М * * *. Не изключитъ ли онъ меня изъ числа своихъ друзей, ежели я невѣстѣ его не засвидѣтельствую, своего нижайшаго почтенія, и ежели не стану удивляться ея красотѣ? Я приглашенъ уже имъ на свадьбу, и не упущу сего для меня, счастливѣйшаго случая: но буду просить васъ, милая Неонила Петровна, раздѣлить свое сердце со мною и своимъ женихомъ, а когда, онъ въ возмездіе пожелаетъ сердце жены моей, то позволяю обветшалой сей бабищѣ уступить оное ему, на вѣкъ, или на нѣкоторое время, сжалься, жизнь жизни моей, надъ воздыхающимъ


Сластолюбвеымъ.


   Уже опять нѣчто новое, и притомъ явился дуракъ!-- Дерзость глупца сего причинить можетъ намъ много хлопотъ; ибо онъ не первой, похищающій безстыдною смѣлостію сердце сладострастной женщины. Я имѣю причину сомнѣваться, чтобъ Неонила стала себя защищать отъ того орудіемъ добродѣтели. Соблазнитель сей человѣкъ смѣлой; Простяковъ напротивъ того пресмыкающаяся тварь. Сластолюбовъ мущина собою видной; Простяковы черты напротивъ того непорядочны и не способны плѣнить красавицу. Сластолюбовъ, какъ любовникъ, будетъ чувствителенъ и нѣженъ; Простяковъ напротивъ того станетъ вести себя какъ супругъ, необожающій свою жену. Сластолюбовъ злонравенъ, Неонила сладострастна, а Простяковъ не довольно разуменъ.-- Что выдетъ изъ сего?-- Бракъ постыдныхъ приключеній. Я уже вижу, что распутная Неонила еще больше причинитъ матери своей и мнѣ слезъ. Сговоръ сдѣланъ съ нашего согласія, ибо никто не сватался за сію невѣсту. Мы нашлись принужденными выдать ее за мужъ, дабы она совершенно не предалась вящщимъ порокамъ, упуститъ ли смѣлой Сластолюбовъ сказать искусно Неонилѣ, что онъ ее любитъ? Жалокъ мнѣ нынѣ Простлковъ! Легкомысленной воображаетъ, что невѣстино сердце отвѣчаетъ ею сердцу; что оно безъ лукавствъ, свободно отъ посторонней любви и обмана: но онъ не узналъ злой ея нравъ. Бремя сватовства было короткое; Неонилина красота гораздо плѣняюща, а женихова любовь весьма жарка. Можно ли мнѣ присовѣтовать ему нарушить дружбу съ Сластолюбовымъ.-- Можно! Я его испрошу прекратить обхожденіе съ симъ соблазнителемъ.-- Долгъ мой есть увѣдомить также и Неонилу, что мнѣ извѣстно Сластолюбова гнусное намѣреніе.
   Размышляя, какимъ образомъ воспрепятствовать непозволительной сей любви, рѣшилась я увѣдомить безъ дальнихъ обстоятельствъ Неонилу, что мнѣ нечаянно попалось въ руки Сластолюбово письмо. Я написала слѣдующее:
   Неонила!
   "Содержаніе разодраннаго письма, причиною, что я проклинаю руку, начертавшую оное. Какъ ты думаешь; заслуживаетъ ли соблазнитель оный клятву сію? Тебѣ, чаю нравится голосокъ приманчиваго сего соловья. Но ты, бѣдная, не видишь разставленную сѣть!-- Неонила! не будь подла! опасаюсь, женихъ твой не будетъ имѣть къ тебѣ жалости, а еще менѣе раздѣлять съ тобою стыдъ и презрѣніе. Во что ты себя ввергаешь, возстановя непозволительную съ Сластолюбовымъ дружбу? Простяковъ не преминетъ стараться отмстить. Мать твоя съ печали умретъ; я буду стыдиться, что тебѣ родня; всѣ разумные станутъ убѣгать твоего обхожденія; не позволятъ тебѣ быть между добродѣтельными; изключатъ тебя изъ всѣхъ благонравныхъ обществъ, дабы поступками твоими не заразились невинныя собранія. Ты, Неонила, не называй обхожденіе съ Сластолюбовымъ обрядомъ жизни; не употребляй всуе сіе изреченіе: оно подобно румянамъ, которые скоро линяютъ и обнажаютъ дурной видъ картины.-- Неонила! кажется, что ты въ любовныхъ обстоятельствахъ несчастна, ибо оныя сверьхъ чаянія твоего открываются. Ежели ты не презришь стыдъ, постигающій тебя; ежели ты препоручишь свое сердце Сластолю6ову, то прошу, вручи ему въ то время и сіе письмо.


С. Добродушева.


   О семъ найденномъ Сластолюбовомъ письмѣ увѣдомила я Тихонравову; прочла ей оное. Ахъ! сказала она, пожурите, пожурите Неонилу за обхожденіе съ порочнымъ соблазнителемъ. Спасите ее, ежели можно. Ни малѣйшаго не теряйте времени!.....
   Потомъ прочла письмо, написанное мною къ Неонилѣ, и просила, чтобъ немедленно къ ней его отослать. Я, продолжала она, пока закладываютъ коляску, напишу нѣсколько строкъ къ моей племянницѣ, чтобъ навѣдывалась о Неонилиномъ поведеніи. Она знаетъ Простлкова семью.
   Какъ скоро Тихонравова написала, поѣхала служанка моя въ городъ. Между тѣмъ разсматривали мы опасность, въ которой находится Неонила съ своимъ женихомъ; жалѣли о чистосердечномъ и скромномъ Простяковѣ, и желали, чтобъ Неонила избѣгла сѣтей, разтановленныхъ Сластолюбовымъ. Мы сіе весьма таили отъ ея матери, ибо она въ то время крайне была нездорова. Докторъ угрожалъ насъ, что болезнь сія долго продолжится и искуствомъ никакъ не исправится. Вѣдомость оная причинила Тихонравовой и мнѣ много печали.
   Служанка моя возвратясь на третій день, привезла намъ отъ Благотворовой (Тихонравовой племянницы ) слѣдующее извѣстіе;
   "По желанію вашему увѣдомляю васъ, что сговоренные препровождаетъ время въ пляскахъ, въ карточкой игрѣ, въ концертахъ, въ театрѣ, въ великолѣпныхъ пирахъ и въ разныхъ забавахъ. Женихъ гордится красотою своей невѣсты, и чѣмъ больше удивляемся мы ея прелестямъ, тѣмъ больше чтитъ, онъ насъ разумными. Невѣста заслуживаетъ вниманіе; ибо она прекрасавица нашего пола. Похвалы ей нравятся. Она желаетъ скрывать свое о томъ восхищеніе, но мы замѣчаемъ, что молодая сія Грація не довольно остра отражать постоянно идолопоклонство мущинъ; но даже и старички покушаются, заслужишь взоръ сея Нимфы. Молодые франты нарушаютъ другъ съ другомъ дружбу; ибо Неонила Петровна не равно принимаетъ их ласки. Между сими недовольными находился Щегольковъ. Онъ уповалъ, что М * * * сія Баниза благосклоннѣе къ Сластолюбову, нежели къ нему. Сіе побудило его вчера по угару, когда мы еще танцовали, рѣшить дѣло сіе шпагою. Сластолюбовъ пораженъ въ плечо, а другой скрылся, наруша строжайшій манифестъ: однако слухъ носится, что ихъ помирятъ, не запуская, дѣло сіе далѣе, ибо Щегольковъ богатъ, а Сластолюбовъ имѣетъ друзей. Неонила Петровна была къ враждующимъ не безъ жалости. Она уговорила женишка своего поручиться въ тысячи рубляхъ, которыя деньги освободили отъ хлопотъ сихъ двухъ молодчиковъ. Сластолюбова трясетъ лихорадка сего дня отъ приключившейся раны, которая препятствуетъ ему быть сей вечеръ въ нашей бесѣдѣ. Мы прошены на маскерадъ. Еще не извѣстно, въ какомъ платьѣ явится прекрасная невѣста. Я надѣюсь, что вы, любезная тетушка, и ваши въ Никольскѣ друзья порадуетесь о изобильныхъ увеселеніяхъ сговоренныхъ; а мы прочіе, наслаждаемся счастіемъ сотовариществовать имъ. Я буду имѣть честь посѣтить васъ въ Никольскѣ, ибо благопріятная невѣста и ея женихъ пригласилъ меня на свадьбу. Впрочемъ пребываю всегда покорная ваша племянница,


Любовь Благотворова.


   По прочтеніи сего письма, сомнѣвались мы о Неонилиномъ добродѣтельномъ поведеніи, и удивлялись, что Простяковъ друзей своихъ, которые намѣрены были похитить честь у будущей его супруги, избавилъ, поручась въ тысячи рубляхъ.
   И такъ онъ, сказала Тихонравова, никакого не имѣетъ отъ Щеголькова вида; ибо оный уже скрылся, когда деньги сіи заняли. Можетъ статься и отъ Сластолюбова не потребовалъ въ томъ росписки, ибо Неонилина прозьба была сильнѣе, нежели надежнѣйшій вексель....
   Сговореннымъ еще только трое минуло сутокъ, какъ отлучились отъ насъ, а уже по счету моему промотали точно тысящи съ двѣ рублей. Подобныя издержки, а особливо поручительство за двухъ тѣхъ вѣтреныхъ господчиковъ, несогласны съ здравымъ разумомъ. Неонила надѣется на изрядное матери своей сокровище, и расположилась вкушать многія умѣренности противныя, увеселенія!
   Тихонравова сказала: я опасаюсь, чтобъ Простяково доброе сердце не ввергнуло его съ будущею женой въ опасныя обстоятельства, и не думаю, чтобы въ немъ было столько духу, чтобъ отказать ей въ чемъ ни есть. Того не довольно, чтобъ любить, но должно употребить также власть и разумъ отвратить зло. Сладострастная жена опасная тварь, а особливо смирному мужу. Опуститъ ли Простяковъ ей поводъ, о томѣ скоро узнаемъ. Я отъ всего сердца желаю, чтобъ смирной сей человѣкѣ жилъ счастливо въ супружествѣ съ своею возлюбленною.
   Ну, Марья! сказала я своей служанкѣ, не привезла ли ты мнѣ письмо отъ Неонилы?
   Нѣтъ, сударыня! Барышня прочитавъ ваше, сказала: нынѣ кончилось надзирательство, пусть она теперь преподаетъ мораль своей кошкѣ Сибиркѣ. Поѣзжай, душа моя, домой и кланяйся ей.-- Она пожаловала мнѣ два рублевика, разодрала ваше письмо, и бросивъ лоскутки на окошко приказала мнѣ по дорогѣ навѣдываться о часахъ, которые она потеряла ѣхавши въ городъ. Потомъ пошла я къ Любви Васильевнѣ она приняла меня весьма ласково, и велѣла остаться, пока ей можно будетъ Надежду Андрѣевну обстоятельно увѣдомить.
   Видѣла ли ты послѣ Неонилу?
   Видѣла, сударыня, третьяго дня за любезнымъ столикомъ, а прошедшую ночь на балѣ, въ весьма великолѣпномъ платьѣ. Но она меня непримѣтила.
   Говоря еще съ Тихонравовою о потерянныхъ драгоцѣнныхъ часахъ, приказала насъ позвать къ себѣ моя сестра; она указала рукою на письмо, лежавшее на столикѣ, и сказала: милые, прочтите сіе письмо.
   По надписѣ узнала я, что письмо оное отъ Простякова; потомъ читала:


Милостивая Государыня,Любезная Матушка!Вѣра Павловна!


   "Надѣясь на вашу благосклонность, признаюсь въ проступкѣ, которой я и невѣста моя учинить, рѣшились. Мы завтра по утру обвѣнчаемся, и слѣдовательно лившимся вашего, Софьи Павловны и Надежды Андрѣевны присутствія. Невѣста моя и нѣкоторые наши пріятели склонили меня къ тому, да я и самъ обвѣнчаться здѣсь наложу полезнымъ; ибо мы не намѣрены нашею свадьбою навести вамъ трудъ, и причинить тѣмъ, которые желаютъ намъ оказать честь своимъ присутствіемъ, лишнія въ Никольскъ ѣхать безпокойства. Ежели возможно, просимъ васъ, Матушка сударыня, явить дѣтямъ своимъ свою благосклонность, и пожаловать завтра въ одиннатцать часовъ благословить насъ къ вѣнцу. Потомъ, мы проводимъ васъ въ Никольскъ, и нѣсколько дней пробудемъ у васъ. Позорно прошу съ посланнымъ симъ прислать мнѣ тысячу пять сотъ рублей; ибо свадьба толикія требуетъ издержки. Пребываю по смерть послушный вашъ сынъ


Терентій Простяковъ.


   Посудите, сказала я, о нечаянномъ семъ предпріятіи! посмотрите только, какое скудѣльное пишетъ женихъ письмо!
   Что начать теперь, спросила Неонилина мать?-- Состояніе мое не позволяетъ мнѣ ѣхать въ М... Къ чему служатъ нынѣ всѣ здѣсь для свадьбы учиненныя пріуготовленія? Не по пустому ли употреблены великія тѣ издержки? Пріуготовленія и издержки не могли бы великолѣпнѣе и драгоцѣннѣе быть. Хотябъ Сенаторская замужъ выходила дочь. Простяковъ и Неонила вѣдали то; для чего далъ себя Простяковъ склонить, да притомъ отъ пятнадцатилѣтней дѣвчонки перемѣнить мое намѣреніе? Ему не слѣдовало повиноваться учинить проступокъ. Непослушаніе сіе есть проступокъ. Онъ вину сію кладетъ на Неонилу, я тому не вѣрю.-- Однако она дѣлала уже пакости сквернѣе сего. Теперь она внѣ нашего присмотра. Городское гулянье ей лучше нравится, нежели наше уединеніе. Ахъ! ежелибъ она имѣла умъ разсмотрѣть испорченные городскіе нравы, то бы поспѣшила изъ стѣнъ онаго къ намъ, къ нашимъ Никольскимъ полямъ. Милая! Такъ ли я прочла? не стоитъ ли въ ономъ письмѣ, что они намѣрены послѣ свадьбы меня проводить, и нѣсколько дней прожить у насъ въ Никольскѣ?
   Я отвѣчала: вотъ здѣсь то написано, любезная сестрица!
   И такъ уповаю, Простяковъ не сдержитъ своего слова жить у меня. Намъ бы было гораздо выгодно, когдабъ онъ жилъ у насъ, ибо раздѣлилъ бы съ нами трудъ, прилагаемый нами къ обширному сему домоводству, и мы бы имѣли Неонилу подъ своимъ присмотромъ; отвели бы ее отъ сладострастныхъ городскихъ собраній, въ которыхъ царствуютъ мотовство, непозволительная любовь и ненависть, Любезная Софьюшка! хочешь ли ѣхать въ... и быть на свадьбѣ?-- Я не смѣю просить Надежду Андрѣевну оказать мнѣ сію благосклонность, ибо она также не здорова?
   Я отвѣтствовала: нужно Матушка сестрица, поговорить съ молодыми. Они не уповаютъ, чтобъ кто нибудь изъ насъ пріѣхалъ къ нимъ въ опредѣленное время; ибо ежели бы они желали нашего присутствія, то бы обвѣнчались въ Никольскѣ, или заранѣебъ о томъ насъ увѣдомили. Однако я намѣрена ѣхать, и прибыть къ нимъ завтра по утру.
   Ты тѣмъ чувствительное мнѣ окажешь услугу, сказала она: люди стали бы иначе разсуждать, что мы съ Простяковымъ и Неонилою въ ссорѣ. Скажи имъ, что я много издержала на свадьбу, которые убытки они презрили. Скажи имъ также, что я все то, что опредѣлила на ихъ свадьбу, подарю тѣмъ тремъ сговореннымъ парамъ, которыя здѣсь въ Никольскѣ, на сей недѣлѣ обвѣнчаются. Сіи примутъ оное съ благодарностію. Любезная Софьюшка! Простяковъ проситъ тысячи пяти сотъ рублей. Можно ихъ дать; но я намѣрена вручить ему всю сумму, обѣщанную Неонилѣ въ приданое, а имянно пятьдесятъ тысячъ рублей. Ты вѣдаешь, что деньги сіи ходятъ въ процентахъ, и такъ хочу съ тобою послать векселя. Скажи Простякову и Неонилушкѣ, чтобъ они деньги сіи употребляли на пользу. Скажи: имъ также, что я молюсь за нихъ, и что я желаю новому ихъ состоянію всякаго счастія и благополучія. Поощри ихъ къ страху божьему и къ добродѣтели. Скажи имъ, чтобъ они у меня жить въ Никольскѣ сдержали свое обѣщаніе. Напомни имъ, что я въ состояніи дѣлать добро, и что непослушаніе ихъ и дурныя поведенія могутъ меня склонишь отказать имѣніе свое добродѣтельнымъ и бѣднымъ, Теперь дамъ тебѣ на оную сумму векселя. Между тѣмъ можешь присланнаго отъ Простякова отправить назадъ, и его увѣдомить, что ты завтра къ нимъ будеть.
   Какъ присланной уѣхалъ, получила я назначенное для Неонилы приданое; потомъ поспавши нѣсколько часовъ, поѣхала въ М... и прибыла къ Благотворовой за два часа до Неонилинаго и Простякова вѣнчанія. Я нарядилась въ лучшее свое платье, и ожидала каждую минуту, что меня позовутъ съ большими учтивствами на свадьбу. Но Неонила и Простяковъ ни мало о прибытіи моемъ не заботились, хотя знали, что я проѣхала и одѣлась. Признаюсь, что поведеніе ихъ поколебало мои мысли, и я ни мало не ожидала, чтобъ они за труды мои стали платить мнѣ подобными непріятностями. Я вспомнила тѣ трудные часы, употребленные мною на Неонилино воспитаніе. Неблагодарная! подумала я: ты меня не удостоиваешь себя видѣть въ сей день, въ сей во всю твою жизнь примѣчанія достойный день, и не можетъ сердце твое тронуться! Развѣ ты презираешь молитвы, которыя я о благополучія твоемъ къ Всевышнему возсылала? Можетъ быть, ты и женихъ твой мѣшкаете въ самое то время молиться, когда надлежитъ вамъ испрашивать на бракъ свой благословеніе. Можетъ быть, вы не мыслите о обѣтѣ, которой другъ другу дѣлаете въ залогъ вѣрности. Есть ли присяга важнѣе сей? Можетъ статься, сердца ваши наполнены въ мгновеніе сіе злостію и досадою.
   (Я еще уповала, что меня пригласятъ къ вѣнцу, или по крайней мѣрѣ обѣдать.)
   Простяковъ, безумный Терентій! ты подобно слѣпому даешь себя вести. Ребенокъ водитъ тебя за носъ. Додумай о семъ!-- стыдись!-- недолжно ли тебѣ, яко мущинѣ, имѣть больше разума? Развѣ ты ею такъ плѣнился, что принимаешь отъ нее повелѣнія? Не примѣчаешь ты, что она ограничиваешь твои желанія -- Ежелибъ я за такимъ была мужемъ, которой бы изъ любви позволилъ мнѣ чинить противное обычаю и разсудку, то не много бы я имѣла къ нему почтенія. Но поелику Неонила въ невѣстахъ мало оказывала жениху своему учтивствъ, то и не имѣла къ нему любви; слѣдовательно въ бракѣ семъ замѣчаю я много погрѣшностей. Молодые надѣются на богатство, которое достанется имъ послѣ смерти матери, не должны ли они сего ради жить разумно, не взирая, что довольно уже богаты? Развѣ добродѣтель только между бѣдными искать должно? -- Неонила, бѣдность тебѣ незнакома; въ противномъ бы случаѣ не подавала ты будущему своему мужу поводу мотать. Но мать твоя и я испытали нищету; мы были столь скудны, что даже знакомые наши гнушались съ нами обращаться, чрезъ что научились призирать роскошь. Неонила! ты презрила мои наставленія, которыя я тебѣ о разумной жизни столь много разъ ясно вперяла. Вольность, коею нынѣ наслаждаешься, употребляешь ты во зло; ты не успѣла пробыть нѣсколько дней внѣ нашего присмотра, уже обнаружила свѣту свои слабости и погрѣшности. Твое къ сладострастію приверженное сердце пожелало себѣ вольности, и врожденная твоя ко злу склонность, угнѣтали всю къ добродѣтели охоту...
   Находясь еще у окошка, въѣхала на дворъ карета, и я точно думала, что пріѣхали по меня на свадьбу; но это была Благотворова.
   Милая! сказала она, извини меня, что не успѣла принять васъ по долгу въ домѣ своемъ. Я не прежде сей минуты могла оставить собраніе. Теперь они обвѣнчались. Теперь сѣли за столъ. Я дала имъ слово паки возвратиться. Невѣста, женихъ и гости довольно примѣтили, для чего я не осталась обѣдать. Сей Простяковъ противъ васъ посту покъ удивилъ меня и многихъ гостей.
   Сударыня! отвѣчала я, признаюсь, что Простякова противъ меня поступокъ причиняетъ мнѣ досаду, и я чувствую притомъ родъ нѣкоторой печали, видя ясно злость, обнаруживающуюся въ Неонилиномъ сердцѣ. Мнѣ извѣстна причина, для чего она удаляется моего присутствія. Она отомщеваешъ за нѣкоторое письмо, которое также причиною и тому, что они не вѣнчались въ Никольскѣ. Мать ея гораздо недовольна тѣмъ, а узнавъ, что дочь ея меня пренебрегаетъ, будетъ еще больше негодовать. Теперь не надѣюсь я имѣть сего дня чести, быть въ ихъ обществѣ; а хотябъ они меня о томъ и просили, то ни одного не сдѣлала бы шага.
   Вы имѣете причину быть холодны къ молодымъ симъ......
   Я позвала свою дѣвку, чтобъ помогла мнѣ переодѣться. Благотворова надѣла на себя также другое платье. Мы обѣдали съ удовольствіемъ, а послѣ онаго, поѣхали загородъ въ садъ, принадлежащій ея сестрѣ, откуда уже весьма поздо домой возвратились. Слѣдующую ночь спала мало, и встали по утру весьма рано, напившись кофе, приказала я попросить къ себѣ Простякова, но принуждена была его ждать до двенатцати часовъ. Между тѣмъ велѣла я заложить свою карету. Наконецъ пріѣхалъ онъ, и удивлялся, для чего я не сдѣлала имъ честь и не пристала къ нимъ, а паче когда они меня уже вчера къ себѣ ожидали.
   Терентій Трифоновичъ! сказала я, вамъ не безъизвѣство, что я пріѣхала вчера сюда въ десять часовъ, а теперь видите, чтобъ обратно отсѣль ѣхать, приказала я уже заложить карету: однако поговоримъ о чемъ ни есть важнѣе. 
   Вотъ отъ тещи, вашей обѣщанное приданое, сирѣчь на пятьдесятъ тысячъ рублей векселя. Пересмотрите ихъ!...
   Вѣрно ли?
   Вѣрно!
   Ну такъ прошу потрудиться дать мнѣ и росписку, что вы полумили ихъ исправно. Пожалуйте не держите меня, я спѣшу увѣдомить сестру свою, что ея дочка обвѣнчалась съ вами.
   Свадьба, наша съ удовольствіемъ.....
   Безъ дальнихъ околичностей, Терентій Трифоновичъ, прошу, не удерживайте меня своими разсказами!
   Любезная Софья Павловна! я ласкаюсь, мы будемъ севодни имѣть честь васъ....
   Пожалуйте не держите меня, Терентій Трифоновичъ! Пойдемте, пойдемте! я васъ провожу до дверей. (Я взяла его за руку). Ступайте! ступайте, Сударь! я не болѣе ждать буду получаса. Прощайте!
   Онъ поцѣловавъ мою руку, пошелъ.
   Во второмъ часу возвратился Простяковъ. Онъ получилъ векселя, а я росписку; потомъ спросила я, въ добромъ ли здоровьѣ молодая его жена?
   Слава Богу!
   Довольны ли вы ею?
   Весьма доволенъ. Я счастливъ.
   Любитъ ли она васъ?
   О томъ ни мало не сумнѣваюсь, а особливо когда я перьвой о которой молодую сію красоту любить...
   (О глупость! )
   Какъ поживаютъ Щегольковъ и Сластолюбовъ? они оба были на моей свадьбѣ.
   Скоро ли заплатятъ тѣ тысячу рублей, въ которыхъ вы поручились?
   (Простяковъ улыбнулся). Щегольковъ имѣетъ отца, богатаго старичька; онъ за него заплатитъ.
   Не отыскиваются потерянные часы?
   Нѣтъ!
   Сколько денегъ вы издержали на свадьбу?
   На всякую всячину, на платье и на свадьбу всего до двухъ тысячь пяти сотъ рублей.
   Это немного; однако ежели счесть, то вы въ десять дней съ того времени, какъ изъ Никольска поѣхали, издержали:
   Отъ тещи своей получили 1000 рублей.
   Потеряли золотые репетирные и бриліантами осыпанные часы въ 600 рублей; на всякую всячину, на платье и на свадьбу издержали 2500 рублей; порукою за Щеголькова и Сластолюбова, въ 1000 рубляхъ.


И того 5100 рублей.


   Вѣренъ ли счетъ, Терентій Трифоновичъ?
   Весьма вѣренъ, Сударыня.
   И такъ издержки сіи составляютъ почти годовые ваши проценты. Чѣмъ же вы намѣрены прожить сей годъ? Развѣ думаете приласкаться къ капиталу?
   Матушка Вѣра Павловна будетъ столь благосклонна, и не оставить насъ наградить.
   Не надѣйтесь на матушку! она имѣетъ причину на васъ сердишься; ибо вы ей причинили лишнія издержки, и не хотите жить въ Никольскѣ. Можетъ статься ваша жена тому виновна. Можетъ быть чувствуя омерзѣніе къ сельской жизни, согласится лучше... Смотри пожалуй! вотъ и она идетъ, кто это съ нею?...
   Это Доримедонтъ Тараховичъ Щегольковъ.
   Человѣкъ, видно, изрядный?
   Онъ мой другъ.
   Много ли у васъ такихъ друзей?.. (Неонилѣ) Эй! эй! молодая барыня! васъ ли имѣю честь принимать у себя?
   Неонила.) Ба, Тетушка! мы уповали, что вы, Сударыня, пожалуете къ намъ.
   Я.) Но матушка ваша, и я ласкались угостишь васъ въ Никольскѣ.
   Щегольковъ.) Безподобная Софья Павловна! увѣряю васъ всею моею честію, что мы чрезчуръ были веселы. Чортъ меня побери! забава, музыка, радость и любовь всюду насъ окружали. Словомъ, это была свадьба, которая великолѣпіемъ ни мало не уступала П... Нимфа моя! Грація моя! Муза моя! вы пожаловали весьма кстати, ибо мы намѣрены, коль скоро отобѣдаемъ, возобновить наши веселости. О небо! кто можетъ быть невеселъ, когда съ такою богинею, съ такимъ жизненочькомъ въ компаніи! Ахъ безподобная Калипса!.. (цѣлуетъ Неонилину руку). Любезнѣйшая! (мнѣ) пожалуйте въ наше собраніе, сдѣлайте намъ честь угождать вамъ нѣсколько дней! Клянусь вамъ, вы похвалите нашъ вкусѣ, наши веселости и наши мысли. Будьте увѣрены, вы найдете острыхъ людей, которые весьма фундаментально знаютъ науку нравишься, и увеселять прекрасной нѣжной полъ.
   Я). Покорно васъ благодарю, Доримьдонтъ Тараховичъ, за доброе сіе услугъ предложеніе.
   Щыолъковъ.) Ба! такъ вы, Сударыня, меня знаете? (Простякову) Mon frere! видишь ли, что и деревенскія дамы меня знаютъ.
   Я. ) Развѣ есть разница между деревенскими и городскими госпожами?
   Щегольковъ.) Mon Dieu! проклятой интервалъ. Въ П... Дамы, при Дворѣ дѣлающія куръ, знатнѣйшія. Потомъ есть родъ Дамъ, которыя собою хотя изрядны, благосклонны и живы, однако никогда ко Двору не являются. Наконецъ есть еще сортъ, которыя пребываютъ въ деревняхъ, и изрѣдка только заглядываютъ въ столицы, но во дворецъ никогда; послѣдняго сего разбора можно съ оника узнать по ихъ нраву и ухваткамъ, которыя отъ прочихъ весьма отличаются. Сколько вамъ лѣтѣ, миленькая Гармонія? Mon frere! ахъ, смотри, какая нѣжность! какіе безподобно бѣлые зубы! какой розовой ротокъ! какіе плутовскіе глазенки! какая щегольская талія! какія!...
   Я). Вы отмѣнно. Сударь, веселы!
   Щегольковъ.) Съ добрыми друзьями, чортъ меня побери, я никогда нелицемѣрю, но говорю безъ притворства, и сіе почитаю украшеніемъ въ обхожденіи съ прекраснымъ поломъ. Всѣ дальнія околичности оставлю неимѣющимъ духа. Я никогда предъ красавицею не упадаю на колѣни, но однимъ взглядомъ скажу больше ей, нежели другой Вертеръ стомя вздохами, или Ернестъ письмами. (Предъ зеркаломъ). Подобный взглядѣ, такая мина, сія улыбка дастъ красавицѣ больше уразумѣть, нежели все Цицероново краснорѣчіе.
   Я). Изрядныя движенія Между тѣмъ вы, Доримедонтъ Тараховичъ, видите безъ лорнета, однимъ изъ окошка взглядомъ, что моя карета уже заложена? почему прошу Терентія Трифоновича и васъ позволить мнѣ съ молодою нашею барынею переговорить нѣсколько словъ. Я повела Неонилу въ ближній покой, и просила ее подлѣ меня сѣсть.
   И такъ, Неонила Петровна! сказала я: я желаю тебѣ душевно въ семъ новомъ твоемъ состояніи всякаго счастія. Матушка твоя посылаетъ тебѣ также на оное свое благословеніе... Мы ласкались видѣть тебя подъ вѣнцомъ, но ты лишила насъ сего удовольствія: однако я попрошу твою мать упустить тебѣ проступокъ сей. Любезная Неонилушка! нынѣ не позволяютъ мнѣ ни время, ниже мыслей твоихъ расположеніе повторишь тѣ полезныя увѣщанія, которыя я тебѣ дѣлала съ ребячества твоего до пятнадцатилѣтняго твоего возраста. А намѣрена сказать теперь только то, что приказала любезная твоя мать; а имянно: имѣй предъ глазами Бога, живи добродѣтельно; или ты опытомъ узнаешь, что все благополучіе отъ тебя удалится, и мать твоя, сколь она ни богата, имѣніе свое откажетъ бѣднымъ и добродѣтельнымъ, отрѣшивъ тебя отъ наслѣдства. Мужъ твой получилъ обѣщанное приданое. Она приказываетъ вамъ богатство сіе употреблять на полезное; напоминаетъ тебѣ также, чтобъ ты жила у ней въ Никольскѣ. Представь себѣ тѣ выгоды, которыя вы получите отъ сего предложенія, удались отъ прельщателей, старающихся погубишь тебя. Всякая добродѣтельная женщина имѣетъ отвращеніе къ такому провидошѣ Сластолюбову, хитрому Щеголькову и имъ подобнымъ. Ежели ты вдашься въ распутство, то мужъ твой станетъ мстить, и всюду тебя стыдить. Не надѣйся на его смиренство. Будь увѣрена, наискромнѣйшій мужъ имѣетъ отвращеніе къ невѣрной женѣ, гнушается еіо; а презрѣніе сіе оканчивается только съ жизнію. Мужу не возможно простить женѣ безчестной поступокъ, Не воображай, что пороки сіи не обнажатся предъ свѣтомъ; ты уже испытала, что твои тайно содѣланныя погрѣшности открылись. Пріѣзжай, и обѣщайся матери исправить свое поведеніе. Не упусти быть завтра къ ней! Разумнѣе, полезнѣе и похвальнѣе примириться съ матерью, нежели прыгать кадриль съ Сластолюбовымъ, или танцовать минуетъ съ Щегольковымъ. (Неонила зѣваетъ), Не наведи сердце матери своей на справедливый гнѣвъ; она вольна вмѣсто благословенія тебя проклясть, а проклятіе, въ примѣръ другимъ,можетъ показать надъ тобою свою силу. Помысли, что молитва родителей дѣлаетъ дѣтей счастливыми, а клятва несчастными. Мать твоя молится; молитвы ея въ Богу доходятъ, ибо она имѣетъ предметомъ добродѣтель. Пойди по ея стезямъ; презри окружающія тебя прельщенія! Силою изторгнись изъ обхожденія съ порочными людьми, гнушайся злочестивою ихъ жизнію: въ противномъ, случаѣ постигнетъ тебя клятва. Ты знаешь многихъ, знаешь даже богатыхъ, вверженныхъ сладострастіемъ въ погибель. Тебѣ извѣстна безчестная жизнь отца твоего, вѣдаешь, что ты рождена отъ недостойнаго быть ни отцемъ, ни мужемъ, ниже другомъ, которой до тѣхъ поръ велъ скотскую жизнь, пока пришелъ уже не въ состояніе больше грѣшить, пока сдѣлался противнымъ Небу и посмѣшищемъ свѣту. Онъ былъ изъ развратныхъ развратнѣйшій, а изъ смертныхъ несчастнѣйшій. Провидѣніе достойно его наказало, отнявъ у него жизнь, а черти покорыстовались душею; ибо онъ презрилъ покаяніе, уповаю, что малѣйшее даже воспоминовеніе о жизни и смерти отца твоего потушаетъ въ тебѣ желаніе къ сладострастію, Допусти проникнуть моимъ совѣтамъ твое сердце! Ищи обхожденія съ людьми добродѣтельными; остерегайся отнынѣ оскорблять добродѣтельную свою мать. Благочестивая сія женщина много уже пробила для тебя слезъ. Она молится и плачетъ тогда, когда ты танцуешь и хохочешь. Спѣши удалиться сей обманчивой толпы! Ахъ! когдабъ я могла представить тебя добродѣтельной твоей матери! Ахъ ежели бы я могла ей вручить добродѣтельную дочь!  Вотъ... смотри. слезы... свидѣтельствуютъ...... мою къ тебѣ любовь... Неонила! Неонила! ты спишь? (Она и дѣйствительно отъ словъ моихъ заснула).
   Неонила! сказала я: я примѣчаю, что говорила съ одною, которая имѣетъ отвращеніе и презираетъ всѣ разумныя увѣщанія.-- -- Пойди! совѣсть меня не угрызаетъ.-- -- А все то для тебя дѣлала, чему обязывали меня мой долгъ и повелѣнія матери твоей. Удались отъ меня! присутствіе твое мнѣ несносно. Пойди, безбожная!-- Я отворила дверь, и въ самое то время взошелъ Щегольковъ. Онъ взявши ее за руку, сказалъ: Алпійская пастушечька, супругѣ вашъ уже пошелъ; столѣ готовъ, и всѣ ожидаютъ васъ. (Мнѣ). Добродѣтельная Памелла! позвольте себя проводить къ друзьямъ нашимъ; а особливо проситъ о томъ Терентій Трифоновнѣ. Вы съ удовольствіемъ будете взирать на дружеское наше поведеніе, и возвратясь въ свое скучное село, похвалите нашъ вкусѣ и нашу жизнь. Я приказу отложить вашихъ лошадей.
   Благодарю, и а съ, Доримедонтъ Тараховичъ! Я расположилась сего дня быть въ Никольскѣ; попросите Терентія Трифоновича, чтобъ онъ не оставилъ посѣтить завтра свою тещу.
   Завтра? ха ха ха ха! Нѣтъ, Сударыня, завтра, чортъ меня побери, не можно. Завтра проспимъ мы до обѣда, ибо всю-ночь насквозь прошанцуемъ. Не правда я и, миленькая? Посмотрѣлся въ зеркало, запѣлъ любовную пѣсенку и сдѣлалъ ногами нѣсколько па.)
   Между тѣмъ удалилась я отъ нихъ, и условилась съ Благотворовою, чтобъ она увѣдомила меня о Неонилиномъ поведеніи. Потомъ сѣла въ карету, и поѣхала отъ нее печальна. Проѣзжая, примѣтила я, что Неонила и Щегольковъ, стоя у окошка, цѣловались.
   Какое это супружество, подумала я! Мужъ слишкомъ смиренъ, а жена не знаетъ предѣловъ въ любострастіи. Не будетъ ли жизнь сія походить на жизнь, препровожденную Неонилиными родителями, между которыми жена была гораздо благочестива, а мужъ весьма сладострастенъ?... Соболѣзную о Простяковѣ; для того и обязана предохранить его увѣщаніемъ отъ несчастія, въ которое можетъ его ввергнуть сія распутная, Я не намѣрена порицать ее и вожжечь между ими несогласіе; попрошу только его "чтобъ употребилъ свой умъ и осторожность отвратить неблагопристойности. Ему не должно держать ее въ заперти, но позволять ей быть только въ такихъ бесѣдахъ, которыя имѣютъ отвращеніе къ любострастію и мотовству. Пороки сіи Неонилины лучшіе друзья; жалокъ мнѣ Простяковъ, ибо онъ изъ любви ни въ чемъ ей не отказываетъ, хотя бы сколько ни были желанія ея неосновательны. Онъ не смѣетъ ей противорѣчить. Она находитъ вкусъ въ неограниченныхъ своихъ желаніяхъ, и въ короткое время такъ привыкла къ увеселеніямъ и собраніямъ, что всѣ домашнія дѣла ей постылы. Вижу нынѣ "бракъ сей будетъ цѣпь многихъ несчастныхъ приключеній.-- Не могу ли я отвратить сіе?--  Сумнѣваюсь. Однако обязана вывесть ихъ изъ заблужденія. Мнѣ должно избавить ихъ, пока еще не промотали свое имѣніе... Что мнѣ сказать Неонилиной матери?.. Хвалить ли мнѣ поступокъ зятя ея? увѣдомишь ли ее о его мотовствѣ? Скрывать ли свои о бракѣ семъ мысли?  Ежели умолчу, то совѣсть моя не преминетъ угрызать меня, что поступила несправедливо) ежели же сказать, что дочь ея презираетъ добродѣтель, то тѣмъ оскорблю благочестивую мать, и что возпослѣдуетъ? Здравіе ея будетъ вседневно болѣе уменьшаться; она отрѣшитъ зятя и дочь отъ наслѣдства, и наконецъ умретъ. И такъ, попрошу только, чтобъ приказала своему зятю жить въ Никольскѣ. Ежели я достигну сего, то бракъ сей не столько подверженъ будетъ опасности, какъ нынѣ.
   Подобными разсужденіями, какимъ образомъ избавить Неонилу отъ ея соблазнителей, занималась я въ дорогѣ; а какъ пріѣхала въ Никольскъ, то прибытьемъ своимъ весьма обрадовала Неонилину мать. Она спросила меня, лишь только я къ ней вступила въ горницу: здорова ли Неонилушка? была ли ты на свадьбѣ?
   Я отвѣчала, что въ томъ возпрепятствовалъ мнѣ небольшой отъ простуды припадокъ: однако молодые у меня съ визитомъ были, увѣдомила также, что все мнѣ приказанное исполнила; что они живутъ весело, и что я ихъ просила пріѣхать въ Никольскъ.
   Когда жъ они будутъ? (спросила сестра моя.) уповаю, что на сей еще недѣлѣ пріѣдутъ; но останутся ли они здѣсь, того незнаю.
   Что, не хотятъ они у меня жить?
   Сомнѣваюсь. Можетъ быть, намъ удастся склонить Простякова; но согласится ли молодая оставить М***, того я не могу еще утверждать.
   Я научу ее покорству. Смѣетъ ли она, даромъ что за мужемъ, противиться моимъ повелѣніямъ?
   Любезная сестрица! сказала я: можетъ статься она, подобно многимъ другимъ замужнимъ, не столь точно наблюдаетъ должное свое къ родителямъ повиновеніе. Большая чаешь, хотя сопряжены съ дураками, забываютъ свой къ матерямъ долгъ. Нужно, чтобъ вы еще разъ подтвердили ей удалиться городской толпы, и желательно, чтобъ она послушалась; но я уповаю, что она не промѣняетъ городскія собранія на Никольское уединеніе. Никольскъ хотя прекрасное село; но въ немъ нѣтъ людей, которые бы играли въ карты, танцовали и мотали; которые бы великолѣпно, и даже сверьхъ состоянія своего, одѣвались, молодую красавицу окружали и обожали.
   Милая Софьюшка! однако я надѣюсь, что Неонилушка согласится жить у меня. Ты что- то сего дня нѣсколько противъ нее строга. Не должно въ первые дни завидовать веселостямъ новобрачныхъ; ибо они въ жизни нашей достойны примѣчанія. Сколь бы ни была женщина своимъ бракомъ счастлива, но много горестныхъ имѣетъ дней; между первымъ даемъ замужства, и ночи смерти. А весьма довольна, что Неонилушку выдала за человѣка, который ее любитъ, не мотъ, не старъ, и уповаю, что она не упуститъ съ презрѣніемъ отъ себя отгонять распутныхъ и похотливыхъ мущинъ; впрочемъ для меня великое будетъ удовольствіе видѣть ее скоро у себя.
   Мнѣ также, отвѣчала я, весьма будетъ пріятно зрѣть Неонилу счастливою, и я ни одного не пощажу случая поощрять ее къ разумной жизни. Постарайтесь только, чтобъ она скорѣе къ намъ пріѣхала. Завтра они еще будутъ, но послѣ завтра пошлите за ними свою карету, и письмомъ прикажите имъ немедленно сюда прибыть.
   Я то здѣлаю.
   Между тѣмъ пришла Тихонравова. Я ей тоже разсказала, о чемъ увѣдомила свою сестру; но какъ мы съ нею остались однѣ, то открыла ей настоящее сихъ новобрачныхъ поведеніе.
   Всячески надлежитъ намъ стараться, сказала она, исправить жизнь сихъ молодыхъ; мнѣ хочется договорить съ Простяковымъ.
   На другой день написала сестра моя къ Неонилѣ и Простякову:


Любезные дѣти!


   "Уповательно, вы, какъ благочестивые Христіане, съ молитвою вступили въ свое супружество. Не сомнѣваюсь я, чтобъ Богъ не услышалъ прошеніе мое. Пріѣзжайте во, мнѣ и получите мое родительское, благословеніе... Живите у меня: Никольское прекрасное село; но безъ васъ великолѣпные сіи чертоги и прекрасные сады кажутся мнѣ пустынями. Все, что полезно и потребно для большаго дома, находится здѣсь изобильно; а уединеніе, которымъ мы наслаждаемся, почитаетъ разумной человѣкъ величайшимъ блаженствомъ. Мудрейшіе люди желаютъ себѣ онаго; желаютъ себѣ часто низменную только хижину; но весьма немногіе достигаютъ сего небеснаго дара. Должности, или другія обстоятельства причиною, что не могутъ желанія ихъ удовлетворишься. Вамъ напротивъ того предлагаетъ счастіе сіе благодѣяніе, и я ласкаюсь, что вы оное примите.... И такъ, во ожиданіи, пребываю ваша, за васъ молящаяся мать,


Вѣра Честомыслова.


   Новая карета и въ новыя великолѣпныя ливреи одѣтые слуги отправились за молодыми въ М* * *, а мы на другой день поѣхали ихъ въ деревнѣ Пустынѣ встрѣтить. Неонилина мать была отмѣнно весела, какъ скоро вдали примѣтила возвращающуюся карету. Радость обнять своихъ любезныхъ дѣтей удвоила силы благочестивой сей матери, и сія хворая шла довольно далеко ѣдущимъ на встрѣчу; но вмѣсто своей дочери и зятя увидѣла пустую карету. Слуга соскоча съ запятокъ, подалъ ей письмо; она читала:


Милостивая Государыня Матушка Вѣра Павловна!


   "Нездоровье моей возлюбленной причиною, что мы принуждены, ослушаться вашимъ повелѣніямъ, однако я уповаю, что болѣзнь сія неважна. Она жалуется трепетаніемъ сердца и слабостію. Долгъ мой велитъ мнѣ остаться при ней. Правда, она принуждала меня ѣхать въ Никольскъ, и лекарь обнадеживаетъ,, что опасности дальней нѣтъ; но я, отложилъ поѣздку сію до вечера; ежели ей сдѣлается легче, то будемъ имѣть честь услуживать вамъ въ Никольскѣ.


Покорный вашъ сынъТерентій Простяковъ.


   Р. S. Но я миленькую Неонилушку не привезу съ собою. Опасаюсь чтобъ воздухъ для нее не былъ вреденъ.
   
   Въ то время, какъ она читала письмо сіе, вручилъ мнѣ слуга другое тихонько отъ Благотворовой; но я опасалась его прочесть въ присутствіи сестры своей, уповая найти въ немъ извѣстіе, что болѣзнь Неонилина одна только отговорка, дабы тѣмъ избежать матернихъ желаній и выговоровъ.
   Не должно развѣ мнѣ имѣть больше утѣшенія? сказала Неонилина мать: я ласкалась въ объятія заключить свою дочь, но получаю извѣстіе, что она нездорова. Ежелибъ позволяла мнѣ моя болѣзнь, то поѣхала бы въ городѣ и посѣтила ее; но принуждена сіе отложить. Однако завтра во утру увижусь съ своимъ зятемъ. Когда же онѣ не пріѣдетъ, то болѣзнь гораздо больше, нежели какъ онъ о томъ въ письмѣ упоминаетъ. Доктора о болѣзняхъ не всегда основательно разсуждаютъ; рѣдко можно положиться на ихъ слова. Ежели болѣзнь продлится, то придется мнѣ ѣхать въ М* * * Сердце мое наполнено къ нимъ любовію. Поѣдемте теперь обратно въ Никольскъ, и на свадьбу къ тѣмъ бѣднымъ людямъ, которые сего дня обвѣнчались. {Сестра моя между прочили благодѣяніями давала повсягодно приданое тремъ дѣвицамъ, служившимъ ей честно и вѣрно.}
   И такъ поѣхали мы обратно въ Никольское, гдѣ насъ съ великими благодареніями встрѣтили тѣ новобрачные. Имъ данъ былъ столъ въ большомъ залѣ, и радость изображалась на лицахъ свадебныхъ гостей. Сердца родителей сихъ вступившихъ въ супружество наполнены были удовольствіемъ. Софьюшка, сказала сестра моя, посмотри на бѣдныхъ сихъ людей!.. Доживу ли я подобной радости отъ дитяти своего?
   Слова сіи, выговорены были со слезами; потомъ вставши, просила гостей, препровесть сей день въ удовольствіи. Наконецъ, дала каждой невѣстѣ назначенное приданое, и простилась со всѣми. Я и Тихонравова отвели ее въ спальню; она приказала себя раздѣть, потомъ легла въ постелю, ибо весьма была слаба, и просила Тихонравову и меня остаться при гостяхъ, пока столъ отойдетъ.
   И такъ, получила я случай прочитать письмо отъ Благотворовой. Она пишетъ:


Любезная Софья Павловна!


   "Не заботься, милая! болѣзнь, молодой Простковой одно только притворство. Правда, хотя весьма жестокія движенія въ состояніи, разстроить благорасположенный ее, ставъ ея тѣла, но она не стала бы валяться въ постели, когдабъ не ѣзда въ Никольскъ требовала отъ нее сего подлога. Ей весьма не хочется, чтобъ мать выговорами своими нарушила ея удовольствіе. А надежное, получила извѣстіе отъ ея служанки, что Простякова уговорила своего мужа ѣхать въ вечеру въ Никольскъ. Хитрая Малашка сказывая мнѣ сіе, улыбалась, и увѣдомила, что Щегольковъ сего дня послѣ обѣда преподавать ей будетъ лекціи играть въ три и три. Ибо она въ сію игру вознамѣрилась мастерски играть. Завтра увѣдомлю, васъ больше, и проч.
   Прекрасное упражненіе для молодой барыни, сказала Тихонравова, лежать въ постели и принимать отъ необузданнаго молокососа наставленія, какъ мѣшать карты. Со временемъ сдѣлается она совершеннымъ игрокомъ, и тогда прибавится еще одинъ игрокъ. Пока молода и счастлива, зло можетъ быть удастся ей выигрывать; но когда состарѣется и играть будетъ несчастлива, то не приминетъ всякъ надъ ней смѣяться... Но для чего вздумала Неонила играть? Вить она довольно богата. Развѣ намѣрена бѣдныхъ обыгрывать, или хочетъ играть, чтобъ самой сдѣлаться нищею? Играй, богатая распутница, играй: довольно найдется молодчиковъ волочиться за тобою и за твоимъ имѣніемъ; игра для молодой сей барыни совсѣмъ новый порокъ. Ей она понравится; а когда понравится, учинится привычною; сдѣлавшись привычкою, займеть непослѣднее мѣсто между прочими ея пороками, пока станутъ у нее водиться на проигрышь денежки? любовники будутъ ихъ выигрывать? а глупой ея муженекъ не прежде запретитъ ей играть, пока она спуститъ, ежели не всѣ, то по крайней мѣрѣ большую часть своего богатства. Нужно о семъ несчастій увѣдомить Простякова.
   На другое утро въ семь часовъ пріѣхалъ Простяковъ. Сестра моя еще спала. Тихонравова и я осыпали его, яко новобрачнаго, многими поздравленіями, и спросили о здравіи молодой его супруги. Онъ извинялъ ее, что она не могла имѣть удовольствія пріѣхать съ нимъ въ Никольскъ; однако уповаетъ, что болѣзнь ея неопасна.
   Мы пошли съ нимъ въ большой садъ, и приказали подать завтракъ. По окончаніи имъ рѣчи о возлюбленной своей супругѣ, спросила я: заслуживаетъ ли М*** преимущество предъ Никольскими увеселеніями и пріятностями?
   Онъ хвалилъ Никольское село.
   Слѣдовательно удивляюсь, сказала я, для него вы не уговорите свою сожительницу оставить городъ. Домъ сей и пріятное мѣсто положеніе понравились бы и знатнымъ вельможамъ. Село сіе даетъ то даромъ, что въ М*** за великія деньги купить должно. Купили ли вы для себя въ городѣ домъ?
   Нѣтъ! Я одинъ нанялъ; онъ хотя великъ, но весьма удобно расположенъ. Прекрасные покои расписаны al frefco и имѣютъ изрядный видъ на площадь. Мнѣ Многіе господа знакомы, и мы нечувствуемъ въ забавахъ недостатка. Третьяго дня купилъ я прекрасную четверню а карета на сей недѣлѣ будетъ готова. Скажу прямо, щегольская карета, и лошади... 
   Всѣ сіи убытки могли бы вы избѣжать; здѣсь есть лошади, кареты, домъ, услуга, словомъ все, что потребно къ знатности. И такъ теща ваша не потакнетъ вамъ, когда отъ васъ сіе услышитъ; прошу, умолчите о семъ; ибо она ласкается, что вы жить у нее намѣрены.-- -- 
   Жена склонила меня, все сіе купить.--
   Позволь, сударь, сказать, не всегда хорошо мужу слушаться своей жены и покупать ненужныя вещи. Супруга ваша вѣдаетъ, что мы весьма рѣдко употребляемъ своихъ лошадей и карету; слѣдовательно бы онѣ были къ вашимъ услугамъ: но я заключаю, что она жить въ Никольскомъ селѣ имѣетъ отвращеніе.
   Тихонравова, которая Простякова знала лучше, нежели я, сдѣлала мнѣ знакъ, чтобъ я удалилась, догадавшись, что она намѣрена молодому сему мужу сдѣлать наставленіе, какъ обходиться съ своею женою, немедленно ихъ оставила. Я пошла къ своей сестрицѣ и нашедъ ее не спящею, увѣдомила ее о пріѣздѣ ея зятя, сказавъ также ей, что болѣзнь Неонилина неопасна. Она поспѣшно одѣлась и пошла въ садъ. По долгомъ поздравленіи, и Простяковомъ извиненіи, сказала ласковая мать: дѣти! я вамъ сіе прощаю; впредь удовлетворяйте желанія мои съ большою осторожностію. Будьте бережливы, и въ расходахъ умѣренны; не все то покупайте, что употреблять можно, но только то, что необходимо вамъ нужно. Я намѣрена все, когда пріѣдите жить сюда въ Никольскъ, учредить къ вашей пользѣ и къ вашему удовольствію. Дѣлите со мною пріятности, которыя предлагаетъ вамъ моя любовь и изрядное сіе мѣсто. Любезный зять, ты видишь, что здоровье мое вседневно уменьшается; подкрѣпи меня въ моихъ трудахъ, которыхъ требуетъ большая сія вотчина. Это твой долгъ, ибо ты послѣ смерти моей всему будешь наслѣдникъ. Дочь моя не получитъ прибыли отъ лѣности, или ежели пренебрежетъ нужныя дѣла, а займется непристойными времяпрепровожденіями; и такъ мнѣ угодно, чтобъ она, сколь скоро ей допустить болѣзнь, пріѣхала сюда ко мнѣ. Любезные дѣти! это вашъ долгъ, и я не уповаю, чтобъ вы нанесли мнѣ печаль. Но ежели дочь моя не предпочтетъ меня городскимъ собраніямъ, то сокрушатъ меня таска и многія заботы. Ты отдашь мнѣ справедливость, что они не много похвалы заслуживаютъ. Спѣши же оставишь презрѣнія достойную жизнь! Вы въ короткое время привыкнете къ сельской жизни, и встрѣчающіяся здѣсь полезныя упражненія совершенно замѣнятъ потерю любострастныхъ собраній.
   Въ разговорахъ сихъ пошли мы къ орошающей сей садъ рѣчкѣ, гдѣ нѣкоторые изъ нашихъ сельскихъ крестьянъ занимались рыбною ловлею, и въ чемъ Простяковъ много нашелъ удовольствія. Мы показали ему много хорошихъ лошадей и большія свои стада. Ему полюбились сады, и онъ хвалилъ изрядное строеніе.
   Сестра моя примѣтивъ, что ему понравились Никольскія великолѣпности, сдѣлала предложеніе, чтобъ онъ остался, а сама хотѣла тотчасъ послать за Неонилою, карету, ибо болѣзнь ея была неопасна.
   Простяковъ сталъ въ пѣнь и не зналъ, что на сіе отвѣтствовать; но я на сей разъ была къ-нему столь благосклонна, что сказала сестрѣ своей: Неонилѣ Петровнѣ покажется сіе весьма дико, когда не потрудится Терентій Трифоновнѣ самъ по нее съѣздить и ее сюда проводить.
   Тутъ опять пришедъ онъ въ себя, отдалъ мнѣ всю справедливость.
   Такъ поѣзжай же, милой въ М** сказала она, и привези ко мнѣ мою дочку: однако напередъ пообѣдаемъ, потомъ можешь ѣхать.
   Мы пошли къ столу. Простяковъ своими разсказами испортилъ весь обѣдъ. Онъ между прочимъ сказалъ, что на свадьбу, на платье и другія заведенія издержалъ двѣ тысячи пять сотъ рублей. Сестра моя испугавшись ненужныхъ сихъ издержекъ, сказала: тамъ ты уже дружокъ почалъ полученное отъ меня приданое! ну, хорошъ молодецъ, когда позволяешь женѣ своей, пятнатцатилѣтней женщинѣ, склонять себя къ подобнымъ издержкамъ: я опасаюсь, чтобъ ты непромоталъ скоро все свое имѣніе.
   Я помыслила: въ счетѣ семъ пропущены потерянные, бриліантами осыпанные часы въ 600 рублей; полученные, Когда поѣхалъ въ М*** 1000 рублей; Счастолюбова и Щеголькова одолжилъ 1000 рублями: всего же 2600 рублей.
   Простяковъ просилъ прощенія, обѣщаясь впредь не быть столь щедрымъ. Сестра моя сдѣлала ему много наставленій, а добренькой муженекъ имѣлъ на сей разъ весьма невкусный и досадный обѣдъ. Онъ показался мнѣ жалкимъ, ибо голоденъ вышелъ изъ за стола; однако подумала я, что подобные нравоучительные обѣды невредны глупымъ мужьямъ.
   Выпивши послѣ обѣда чашку кофею, простился Простяковъ съ нами, и далъ слово уговоришь жену свою пріѣхать скоро въ Никольскъ.
   Жену уговоришь, сказала сестра моя? Ты хочешь жену свою уговорить? Что за пустыя слова? Скажи ей, чтобъ она тотчасъ въ Никольскъ ѣхала, или я ей покажу, какую власть мать надъ дочерью своею имѣетъ.
   Все ей перескажу, отвѣчалъ съ робостію безтолковой мужъ; потомъ сѣвши въ карету, поскакалъ отъ насъ благимъ матомъ. Сестра моя весьма разсердилась, и приказала немедленно отправишь въ М* * * нѣсколько тѣлегъ, чтобъ перевезть пожитки молодыхъ. Тихонравовъ и я старались ее успокоить. Мы просили, чтобъ она перенесла перьвой Неонилинъ и Простяковъ проступокъ, ибо уповали, что они узнавъ собственную свою въ томъ выгоду, исполнять приказанье своей матери.
   Сердце у ней отошло; но какъ я съ Тихонравовою остались одни, то говорили мы инымъ голосомъ; намъ было извѣстно, что ей весьма нехочется жить у матери. Продолжая еще говоритъ о сихъ непослушныхъ, получила я слѣдующее письмо отъ Благотворовой:


Дорогая Софья Павловна!


   "Малашка, горнишная дѣвка Простяковой, прехитрая и самое невѣрное твореніе. Подобной ей я еще въ жизни невидывала. Измѣнница сія льститъ своимъ Господамъ; отправляетъ ихъ дѣла; но обо всѣмъ, что въ домѣ ихъ каждой день происходитъ, меня увѣдомляетъ. Она сказывала мнѣ; барыня уговаривала своего мужа ѣхать въ Никольское, а какъ онъ туда въ вечеръ поѣхалъ, то остался у ней Щегольковъ. Они играли въ карты до самой ночи. Послѣ ужина, приказала она мнѣ достать у кого ни есть подъ бриліантовой перстень двѣсти рублей, пошла къ одному знакомому купцу, выпросила деньги, и принесла ей. Она поблагодаривъ меня за мою услугу, объявила, что деньги сіи заняла для Щеголькова. Дѣвка также сказывала: надъ простодушнымъ Простяковымъ смѣялись, что онъ повѣривъ притворной женниной болѣзни, поѣхалъ въ Никольское и тамо предсталъ на судъ строгой и брюзгливой тещи. Щегольковъ пробылъ до четырехъ часовъ утра, и уходя, подарилъ дѣвкѣ красную ассигнацію. Новости сіи безъ сомнѣнія причинятъ вамъ нѣкоторые размышленія, пребываю и проч.
   Безбожная! сказала я: развѣ это плоды добраго воспитанія? Не стала бы дикая Камчадалка, которая кромѣ натуры, незнаетъ инаго воспитанія, столь подло обманывать своего мужа? Ежели же между сими людьми обрѣтаются порочные, то они скорѣе достойны жалости, нежели ты; ибо они одной слѣдуютъ природѣ, и никакого не имѣютъ о добродѣтельномъ воспитаніи понятія, распутная! Кто можетъ освободить тебя изъ сей погибели? Ты нарушаешь священные наши законы. Ты уже съ Антошкою осмѣлилась такой сдѣлать антраша, которой и безбожнѣйшіе осуждаютъ, и которой проклинаютъ любострастнѣйшія, коль скоро его учинятъ. Обманщица! измѣнница! извергъ нашего пола! соблазнительница! ты, ты позволяешь мужчинамъ, своимъ обожателямъ, безчестнѣйшія исполнять прихоти. Не скажи, когда злодѣяніемъ симъ ввергнешься въ погибель, что сей, или тотъ прельстилъ меня. Нѣтъ! ты Сирена, которая приманиваешь, плѣняешь и низвергаешь. Ты любишь, и тебѣ пріятно безумное почитаніе, и злонравное ласкательство безстыдныхъ мужчинъ; слѣдовательно, ты причиною ихъ порокамъ и осужденію. Скромные, съ честностію согласные поступки добродѣтельной женщины уничтожаютъ намѣреніе дерзновеннѣйшаго мужчины; ты напротивъ того улыбаешся, балагуришь и обходится ласково съ развратниками нравовъ.
   Любезная Надежда Андрѣевна! Вотъ распутная дщерь злонравнаго отца. Родитель ея пренегодный былъ человѣкъ: нынѣ дочь его занимаетъ мѣсто, съ ужасомъ тѣмъ страмомъ оставленное. Она столь много учинитъ злодѣйствъ, что и злодѣи убѣгать будешь ея обхожденія. Мужъ содрогнется, когда ее назовутъ его прозваніемъ, и содрогнувшись, будетъ молить о мщеніи, станетъ проклинать перьвой поцѣлуй и день свадьбы. Наказаніе, гибель и несчастіе всюду за нею послѣдуютъ. Молодая сія провидоша первое займетъ мѣсто въ обманахъ. Воспоминаніе о сей злодѣйкѣ въ содроганіе приведетъ добродѣтельныхъ, и по прошествіи ста лѣтъ будутъ еще о ея порокахъ ужасаться. Описаніе ея жизни заслуживаетъ, чтобъ всѣ дѣвицы оное читали, и какую принесетъ пользу, что любострастные не будутъ откладывать свое исправленіе.
   При семъ разговорѣ покатились у Tuxoнравовой изъ глазъ слезы" она сказала: о добродѣтель! можетъ ли съ тобою сравняться богатство и красота?-- Милая! прошу: окажи сей заблуждающей свое милосердіе! сжалься надъ Неонилою; будь орудіемъ ея избавленія: ежели возможно* поставь женщину сію на истинный путь, Ее должно насильно изторгнуть изъ развращеннаго обхожденія съ Щегольковымъ, Сластолюбовымъ, и имъ подобными соблазнителями. Постараемся всячески исправить Неонилину жизнь! я уповаю, она скоро къ намъ пріѣдетъ въ посланной за нею каретѣ....
   Съ великимъ желаніемъ ожидали мы будущаго дня. Сестру мою весьма трогало Неонилино непослушаніе, Простякова простота и проистекающіе отъ того непорядки, и ежели бы она о поведеніи дочери своей имѣла столько свѣденія, сколько мы, то гораздо бы больше еще сокрушалась.
   Въ слѣдующее утро возвратилась, наша карета, но пуста. Все, что мы получили отъ Простякова и Неонилы, состояло только въ семъ письмецѣ.


Любезная МатушкаВѣра Павловна.


   "Спѣшу сказать вамъ, что поѣздку въ Никольское принуждены мы на сей разъ отложишь; ибо нѣкто изъ нашихъ друзей пригласилъ, насъ къ себѣ въ деревню. Въ оной, пробудемъ мы дни три или четырѣ, а по томъ по долгу своему не оставлю увѣдомить васъ, сударыня, о нашемъ возвращеніи. Любезная Неонилушка со всѣмъ здорова, и мы завтра рано ѣдемъ. Прощайте. Остаюсь послушный сынъ вашъ


Терентій Простяковъ.


   Изрядное письмо! показать ли мнѣ его сестрицѣ?-- Покажу; отдамъ ей; незамай что выдетъ изъ того.
   Когда совершила сестра моя утреннюю свою молитву и пригласила меня итти съ собою въ садъ, я вручила ей оное. Она удивилась о непокорности дочери своей; догадалась, что непорядкамъ симъ причиною Неонила; что она уже овладѣла Простякошмъ добрымъ сердцемъ, и что заставляетъ его плясать по сисей дудкѣ. До чего мнѣ еще жить, сказала она; теперь примѣчаю, что Неонила не намѣрена у меня жить. Мнѣ бы то было все равно, когдабъ я не страшилась, что ея мужъ изъ любви къ ней втунѣ употребитъ свою власть.-- -- Не много ли такихъ матерей, дочери которыхъ живутъ съ своими мужьями въ отдаленнѣйшихъ городахъ? Они препоручаютъ дѣтей своихъ судьбѣ; но поелику мнѣ есть случаи имѣть дочь свою всегда при себѣ и наблюдать за нею въ разсужденіи его застѣнчивости, то непощажу всѣхъ силъ склонить ихъ, чтобъ жили у меня. На сей разъ, на сей только разъ намѣрена съ терпѣніемъ ожидать время ихъ Возвращенія...
   Любезная сестрица! сказала я, одолжите мнѣ свою карету съѣздить послѣ завтра въ М* * *, Мнѣ любопытно знать, дѣйствительно ли они ѣздили въ деревню и кто тотъ другъ, которой ихъ пригласилъ. Позвольте мнѣ сіе; я имѣю причину обстоятельно о семъ освѣдомиться.
   Со всѣю охотою, отвѣчала она, Я хотѣла попросить о томъ, но стыдилась тѣмъ тебя обременишь. Поѣзжай къ симъ непокорнымъ; напомни имъ мое проклятіе, котораго они своимъ непослушаніемъ заслуживаютъ; однако я не намѣрена ихъ осудити; долгъ мой употребить все къ ихъ исправленію.
   Я поспѣшила въ означенный день отправишься въ М* * * и прибыла къ Благотворовой по полудни въ пятомъ часу. Пріятельница сіи лишь только хотѣла отправить ко мнѣ письмо. А у нее онаго просила; но она въ томъ отговаривалась. Подожди сказала она, содержанія письма раскажу тебѣ изустно. А намѣрена была увѣдомить тебя, что Простяковъ съ своею женою, въ продолженія болѣе, нежели дватцати особъ, между коими находится Сластолюбовъ и Щегольковъ, поѣхалъ вчера вмѣстѣ съ разсвѣтомъ къ Мотову въ деревню, гдѣ пробудутъ дней съ восемь. Сказать тебѣ могу также, что Неонила рѣшилась лучше жить въ М* * * въ сквернѣйшемъ домѣ, нежели у своей матери въ Никольскомъ селѣ. Муженекъ возвратясь третьяго дня въ вечеру домой, былъ ею встрѣченъ нѣсколькими поцѣлуями; но плутовка Малашка знаетъ больше, нежели ему вѣдать должно. Простяковъ напомнилъ Сластолюбову о тѣхъ тысячѣ рубляхъ, которыми его одолжилъ; но Сластолюбовъ заплатитъ сіи деньги отложилъ до другаго времяни. Молодецъ сей голъ какъ соколъ. Отецъ его еще живъ; а жена, на которой онъ года за два женился хотя стара, но не торовата. О сихъ супругахъ говорятъ, что они какъ братъ съ сестрою живутъ. Она только вдвое съ лишкомъ его старѣе. Неонила сшила себѣ нѣсколько паръ новыхъ и великолѣпныхъ платьевъ сверьхъ своего состоянія. Она равно, какъ и я, не весьма знатнаго рода, а одѣвается подобно Графинѣ. Но полно; нынѣ и подъяческія даже жены и дочьки не уступаютъ своими нарядами Княгинямъ, такъ для чего же не почитать и Неонилѣ великолѣпныхъ одеждъ. Мужъ дивится ея вкусу и ставитъ себѣ за честь, что купцы ей вѣрятъ, хотя бы жизненочекъ его пожелалъ весь въ лавкѣ находящійся товаръ. Третьяго дня проѣхалъ здѣсь мимо Простяковъ съ своею женою. Новая карета безподобна. Саловыя лошади прекрасны и въ новыхъ щегольскихъ хомутахъ, а слуги въ алыхъ, золотымъ гасомъ обложенныхъ ливреяхъ чрезвычайно упряжку скрасили. Болѣе о сихъ молодыхъ на сей разъ ничего тебѣ сказать не могу.
   Примѣчаю, что тщетно пріѣхала, сказала я, когда они завтра не возвратятся; однако пусть они пріѣдутъ когда хотятъ; я намѣрена -- по крайнѣй мѣрѣ поговорить съ Простяковымъ.
   Неслыхала ли чего нибудь новинькаго? спросила Благотворова. Я отвѣтствовала, что мы на сихъ дняхъ мало имѣли посѣщеній, ибо болѣзнь моей сестры не дозволяетъ намъ принимать оныхъ.
   Не получала ли предъ своимъ отъѣздомъ отъ Простякова письма?
   Нѣтъ!
   Такъ по возвращеніи своемъ въ Никольское свѣдаешь безъ сомнѣнія, о важномъ приключеніи.
   Я неотступно просила Благотворову объявить мнѣ сію важность. По долгомъ предисловіи о разныхъ несчастіяхъ, сказала она наконецъ: милая! ты сердечно мнѣ жалка; но надѣюсь благосклонная твоя сестра не оставитъ наградить убытокъ твой.
   И такъ увѣдомлю тебя, что ты лишилась всѣхъ своихъ наличныхъ денегъ, которыя препоручила богатому купцу Плутову. Онъ сдѣлался банкротъ съ лишкомъ на триста тысячь рублей.
   Вѣсть сія сильно меня поразила; не будучи въ состояніи промолвить слово, смотрѣла я быстро Благотворовой въ глаза. Она опасалась, чтобъ сей страхъ не причинилъ мнѣ обморока; кликнула дѣвку, и приказамъ подать стаканъ воды, заключила меня свои объятія. Я хлѣбнула не много воды, потомъ сказала: развѣ нѣтъ надежды мнѣ хоть нѣсколько получить изъ денегъ сихъ?
   Нѣтъ! оставшее его имѣніе недостаточно замѣнить и тѣхъ денегъ, которыхъ онъ долженъ казнѣ.
   О ужасный случай, угрожающій меня бѣдностію!-- Приключеніе сіе приводитъ меня совсѣмъ въ смятеніе. О судьба! милая, дайте сроку, пока въ себя приду.-- Еще не много подождите!-- Потеря сія, причиняетъ мнѣ боль; боль проницаетъ мою душу.-- Убытокъ сей мнѣ будетъ стоить не только слезъ. Съ тѣмъ ли сестра моя подарила мнѣ оныя деньги, чтобъ похитилъ ихъ обманщикъ!-- Она дала мнѣ ихъ въ приданое, когда помолвили меня за покойнаго моего жениха. Рокъ лишилъ его жизни, а мошенникъ похитилъ мое приданое! Что у меня осталось?-- Двѣ красненькія и одна сининькая ассигнаціи.-- Малое дѣло серебра, и и нѣсколько парѣ платья.-- Я ласкалась жить на старости покойно, содержать симъ имѣніемъ и нѣсколько бѣдныхъ. Теперь рушилась моя надежда. Что скажетъ на то сестрица? Она уповаю распечатала и прочитала Простлкова письмо, уповаю, съ ужасомъ его читала. Не сомнѣваюсь, чтобъ приключеніе сіе не показалось ей, имѣющей и безъ того печальной нравъ, несноснымъ. Вижу уже, какъ у нее и Надежды Андрѣевны текутъ изъ очей слезы. Слышу уже какъ, обѣ сожалѣютъ о моей судьбинѣ; "ни забываютъ отъ нечаяннаго сего приключенія на малое время хлопоты, которыя имъ на. несла Неонила; а по прошествіи онаго, смѣшиваютъ заботы о Неонилѣ съ моимъ убыткомъ, и множество вытѣсняютъ вздоховъ изъ добрыхъ своихъ сердецъ.
   Успокойся, любезная, сказала Благотворова, что похищено у тебя симъ мошенникомъ, наградитъ сестрица твоя. Она точно того неупуститъ. Она можетъ съ доброю совѣстію воздашь тебѣ понесенный сей убытокъ, ибо за симъ много еще останется у ней богатства, и болѣе останется, нежели "ей надобно. Тѣмъ ни мало она не обидитъ мотовку Неонилу, Какая польза мотовкѣ въ богатомъ наслѣдствѣ? Развѣ должно оно поощрить ее къ порокамъ, которыхъ бы она въ бѣдности не учинила? Не плачь, милая! будь увѣрена, благосклонная твоя сестрица неупуститъ наградить сей убытокъ я доставить мнѣ удовольствіе тебя съ тѣмъ поздравить, Не станемъ болѣе говорить о превратномъ семъ приключеніи. Но позволь сдѣлать предложеніе; уповаю, тебѣ хочется съ сестрѣ своей возвратиться въ Никольское. угодно ли, поѣдемъ?
   Весьма того желаю.
   Лошади твои гораздо приустали, ихъ не льзя такъ скоро опять запречь; слѣдовательно, прошу со мною въ моей каретѣ туда съѣхать. Тебѣ и безъ того не прежде, какъ дни развѣ чрезъ два удастся свое дѣло у Простякова и Неонилы исправить; да притомъ сомнѣваюсь, чтобъ ты тъ сихъ гулякъ получила разумный отвѣтъ. И такъ поѣдемъ лучше къ нашей любезной пріятельницѣ въ Никольское. Позволь приказать заложить карету?
   Поѣдемъ, сказала я, поѣдемъ; я чувствую что сестрицѣ хуже.
   Карету подали. Мы сѣвши въ оную поѣхали и прибыли въ десять часовъ въ Никольское; служителей всѣхъ нашли въ крайнемъ изумленіи, а сестру мою въ такомъ состояніи, изъ котораго заключать намъ можно было, что она не проживетъ до утра. Тихонравова дала мнѣ прочитать письмо. Безумный Простяковъ пишетъ.
   "Неонилушка грозитъ мнѣ, что я не буду имѣть при ней веселой минуты, ежели стану я принуждать переѣхать въ Никольское. Она, называетъ сіе село уединеннымъ адомъ. И такъ принужденъ я или повиноваться ея воли, или несносную провождать жизнь, увѣдомляю васъ также, что Софья Павловна лишилась всѣхъ своихъ денегъ, ибо купецъ, Плутовъ проюрдонившись, здѣлался..
   О семъ я къ горести моей уже вѣдала. Тихонравова просила, чтобъ я прочла также и слѣдующее письмо, которое по надписи надлежало Благотворовой, но доставлено распечатанное въ Никольскъ. Оно было отъ Неонилиной горнишной дѣвки Малашки, которая наказала посланному, ежели онъ Благотворову не застанетъ у себя, то чтобъ ѣхалъ туда, гдѣ будетъ находиться; а какъ мы поѣхали въ Никольской, то посланной предускорилъ насъ, и сіе письмо попалось нечаянно сестрѣ моей въ руки. Мы читали:


Милостивая ГосударыняЛюбовь Васильевна!


   "Я вамъ покажусь жалка, и вы прочтя сіи строки, оправдаете мою невинность. Вчера въ вечеру прискакали мы благополучно къ Мотову въ деревню. Господа мои и ихъ провожатые были съ отличнымъ удовольствіемъ приняты. Послѣ великолѣпнаго ужина, танцевали и, занимались картами. Неонила Петровна была отмѣнно счастлива, выигравъ цѣлой пукъ ассигнацій, прыгала потомъ кадрили, англези и контратанцы. Въ сіе время сидѣла и въ дѣвичей и ожидала ея приказанія. Она повелѣваетъ подобно строгой барынѣ, которая лѣтъ уже пятьдесятъ твердитъ, какъ приказывать. Во второмъ часу задремавши я въ креслахъ, пришла она и схватила меня за плечо. Я испужалась. Пойдя скорѣе! бѣги, сказала она, бѣги въ садъ. Ахъ, несчастіе! Щегольковъ упалъ въ прудъ! Любезная Маланьюшка! спаси его, спаси его, ежели можно: я не могу низкому сіе открыть безъ поврежденія своей чести. Милая Маланьюшка! спаси его, мнѣ сего не льзя учинить безъ подозрѣнія. Онъ посклизнулся ногою, а я не могла его удержать.
   "Побѣжала милая и любезная Маланьюшка въ садъ столь поспѣшно, что чуть чуть башмаки свои не растеряла; увидѣла прудъ, но не узрѣла Щеголькова. Что было мнѣ начать? Я, какъ дѣвка глупая, возвратилась съ проста скоро въ залу. Барышня танцуетъ, а бѣдный Щегольковъ левитъ между тѣмъ бурыхъ, да каурыхъ. По окончаніи Польскаго, спросило собраніе: а гдѣжъ Щегольковъ? весьма неосторожно отвѣчала: Доримедонтъ Тараховичъ упалъ въ прудъ. Что? Какъ? закричали они, что, Щегольковъ упалъ въ прудъ? гдѣ? утонулъ онъ? спасся онъ, пойдемте, пойдемте искать Щеголькова! Въ самое сіе время побѣжали, всѣ къ пруду, спрашивая меня: въ которомъ мѣстѣ онъ упалъ? гдѣ утонулъ? Я молчала, ибо не видала, какъ онъ упалъ, и не знала, въ которомъ мѣстѣ утонулъ. Они кликали: Щегольковъ! Щегольковъ! Барыня моя втиснувши мнѣ въ руку свой съ деньгами кошелекъ, сказала: Малашка! что ты молчишь? За чѣмъ не говоришь, бе..., гдѣ Доримедонтъ Tapаховчъ? гдѣ онъ упалъ? Глупой Простяковъ ломалъ свои руки, плакалъ и вопилъ: ахъ, какое несчастге! гдѣ мой другъ? гдѣ любезный мой другъ? Негодниуа, сказалъ мнѣ Волокитовъ, ты, была съ нимъ въ саду; ты знаешь мѣсто гдѣ онъ упалъ, для чего не говоришь? Говори чтобъ тебя - - - побралъ. Прикажите вашимъ слугамъ взять крючья, сказала моя барыня, и оными его искать. Но мнѣ она сказала: поди, ... убирайся съ глазъ, скверная!-- Я побрела въ свою горницу, и не могла рѣшиться, принять ли шутку сію на свой счетъ, или нѣтъ. Сочла, сколько въ кошелькѣ денегъ: девять имперіаловъ, пятнатцать червонцовъ и четыря висковыя марочки, однакожъ золотые. Размышляя о невинности своей, услышала я, что Щеголькова изъ воды вытащили мертваго. Все собраніе приведено было тѣмъ въ смятеніе. Зала, въ которой танцовали, и прочія комнаты были пусты. Въ четвертомъ часу пришла ко мнѣ моя барыня и сказала: будь молчалива, Маланьюшка; спаси мою честь, я тебя щедро за то награжу. Удались скоро отсюда; по прошествіи двухъ недѣль пріиму тебя опять къ себѣ. Въ Щегольковѣ нѣтъ большой нужды; его скоро забудутъ; поди. Я пришедъ въ ближнюю деревню, наняла лошадей, и поѣхала къ теткѣ своей въ, ...., девять имперіаловъ, пятнатцать червонцевъ, (а марки отдамъ ей назадъ), люди говорятъ денежки: мнѣ можно и не грѣхъ ими попользоваться; ибо я не причиненъ что Щегольковъ поскользнулся и отправился къ Нептуну. Не ожидайте отъ меня прежде писемъ, пока я не возвращусь къ барынѣ своей. Судите теперь, Сударыня, кто изъ насъ причинною Щегольковой смерти. Пребываю, и проч.
   О ужасный случай! сказала я, бросивши оное письмо. Несчастный Щегольковъ! смерть постигла тебя въ поречныхъ твоихъ утѣхахъ; ты умеръ безъ покаянія.-- Любострастная Неонила! ты ввергнула сего необращеннаго въ вѣчную погибель. Ты видѣла его паденіе; безъ тебя же пошелъ бы онъ въ садъ; слѣдовательно ты виновна въ его смерти. Грызущій червь терзать будетъ совѣсть твою. Устрашитъ ли тебя кончина безбожнаго сего? Легкомысленная, ужаснись? приди, злодѣйка, приди, смертоубійца и взгляни на умирающую свою мать! Познай, что все едино пронзишь сердце матери своей кинжаломъ, или: оную столь долго гнѣвишь и печалить, пока поразитъ ее параличь и отъ того умретъ.
   Я взошла въ комнату, въ которой сестра моя лежала, и взирала со слезными глазами на возлюбленную свою, уже почти умершую, благодѣтельницу. Обморокъ за обморокомъ слѣдовали. А спросила Доктора, близокъ ли ея конецъ? Есть еще надежда, сказалъ онъ, не боюсь, чтобъ...
   Ахъ, дай боже, чтобъ сестра моя осталась жива! Слова сіи сопровождены были многими слезами. А схватила ея руку, прижала оную къ своимъ устамъ. Она взглянувъ на меня смутными глазами, сказала томнымъ и прерывающимся голосомъ:
   Софьюшка!-- я -- уми....
   Уста мои ни одного не могли произнесть слова. Докторъ опасаясь, чтобъ присутствіе мое больной не причинило опять обморока, присовѣтовалъ мнѣ изъ спальни удалиться. Я пошла, пошла, шатаясь въ другую горнилу; пала на колѣни, и съ благоговейнымъ жаромъ молилась Богу, просила Всевышняго, чтобъ пощадилъ мою сестру. Благотворова взошедъ, сказала: я не могу смотрѣть на мученіе сей добродѣтельной. О Отче Меловѣковъ, умилосердись! ахъ, умилосердись, Всемогущій! прекрати сіе мученіе! Неонила, сладострастная Неонила! приди, воззри на умирающую свою мать! Приди, трепещи! непокорство твое причинило ей смерть. Приди, повергнись къ стопамъ умирающей своей матери, лобызай ея ноги, проси прощенія! Разсмотри сіе несчастіе, которому ты одна, жестокая, виновна! .. 
   Въ сіе время пришедши къ намъ Тихонравова, сказала; плачьте, рыдайте, любезныя дѣти; слезы ваши текутъ справедливо. Милая сія заслуживаетъ, чтобъ намъ проливать о ней слезы. О безбожная дочь!-- Любезная Софья Павловна! не пишетъ ли къ тебѣ Простяковъ?
   Нѣтъ, Сударыня; но какимъ образомъ попались мерскія сіи письма сестрицѣ въ руки?
   Одно отъ Простякова слѣдовало ей по надписи, а другое, которое отъ Малашки, вручила служанка. Я не могла тому возпрепятствовать. Прочитавши оное, Вѣра Павловна поблѣднѣла въ лицѣ, и въ тоже время поразилъ ее параличь. Доторъ и я не отходили отъ ея кровати, а какъ она опять пришла въ себя, то приказала немедленно послать за вами, за Простяковымъ и Неонилою. Посланный конечно съ вами рззъѣхался; но уповаю, что застанетъ Простяковыхъ. умирающая нѣсколько разъ спрашивала, не пріѣхали ли они, и я нетерпѣливо желаю, чтобъ они скоро...
   Ахъ! вскричала одна изъ служанокъ, ахъ, пожалуйте войдите сюда, барыня умираетъ! Я упала въ обморокъ, и больше ничего не могла внимать. Пришедъ пять въ себя, увидѣла, что лежу на постели. А спросила свою дѣвку, которая подлѣ кровати моей стояла: въ какомъ состояніи сестрица, Она отвѣчала плачучи:
   Въ весьма благополучномъ, Сударыня.
   Умерла она?-- Скажи пожалуй, Марья, скончалась ли она?
   Скончалась, Сударыня.
   Служанка подала мнѣ стаканъ воды; но я прежде лишилась памяти, нежели успѣла хлебнуть оной. Образумившись опять, увидѣла я сидѣвшую уже подлѣ меня Благотворову. Она заключила меня въ свои объятія, и мы оплакивали кончину добродѣтельной моей сестры. Знаешь ли, сказала Благотворова, Простяковъ пріѣхалъ. Подумай! онъ уже забралъ къ себѣ всѣ ключи отъ покоевъ, чердаковъ, погребовъ и сундуковъ. Онъ прискакалъ напередъ, и ожидаетъ всякую минуту Неонилу.
   Ахъ! сказала я, ахъ, какъ съ нѣкотораго времени благополучіе мое перемѣнилось! Имѣніе мое похищено, благодѣтельница моя скончалась! -- Я бѣдна!-- Неонила ненавидитъ меня. Мать свою я не знавала; отецъ мой убитъ въ прошедшую Турецкую войну. Обѣ мы сестры находились въ крайнемъ убожествѣ. Счастіе, или лучше сказать, добродѣтелъ учинила сестру мою, совокупя ее съ первымъ мужемъ, наибогатѣйшею женщиною. Она содержала меня до послѣдняго мгновенія, въ которое испустила духъ свой. Все ею мнѣ подаренное похищено обманщикомъ. Гдѣ, судьба, опредѣлила ты мнѣ имѣть пристанище? Къ кому прибѣгну я несчастная въ горестномъ семъ состояніи?
   Милая! сказала Благотворова, доколѣ я имѣть буду кусокъ хлѣба, намѣрена оный раздѣлять съ тобою. Любезная! вотъ ѣдетъ Неонила -- Двѣ четверомѣстныя кареты набиты мужчинами. Теперь они выходятъ. Неонила спрашиваетъ: умерла она? Дай ей Богъ царство небесное! Простяковъ выходитъ на встрѣчу и принимаетъ гостей.-- -- Неонила спрашиваетъ: въ которой горницѣ лежитъ матушка?-- Не слышно, что онъ отвѣчаетъ.-- Простяковъ показываетъ ей множество кличей.-- Еще двѣ такіяже кареты женщинъ; Неонила ихъ принимаетъ.-- Всѣ отмѣнно веселы. Кавалеры подаютъ дамамъ руки. Входятъ на крыльцо.-- Раздается смѣхъ въ печальномъ семъ домѣ.
   Тихонравова сказала: однако я пойду къ нимъ и буду свидѣтелемъ тѣхъ слезъ, которыми Неонила пожертвуетъ своей матери.
   Неожиданное сіе приключеніе, сказала я, мнѣ несносно и принуждаетъ изъ Никольскаго удалиться. Я рѣшилась сего же дня уѣхать. Поцѣлую свою сестрицу въ послѣдній разъ, облобызаю свою благодѣтельницу; потомъ попрошу Простякова дозволить мнѣ взять съ собою свои пожитки, и отсель уѣду. Покойницѣ и безъ меня учинятъ пристойное погребеніе. Совѣты мои, которыхъ молодые сіи прежде не уважали, нынѣ будутъ также тщетны. Мнѣ здѣсь, кромѣ презрѣнія, ожидать болѣе нечего. Ежелибъ сестрица была жива, тобъ она понесенной мною убытокъ наградила, отказавъ мнѣ столько, чтобъ можно было пропитать себя и нѣсколько бѣдныхъ: но она умерла, и въ самой тотъ часъ имѣніе ея перешло въ другія руки; недругамъ моимъ досталось оно въ добычу. Распутная получила оное въ наслѣдство и промотаетъ. Поспѣшимъ изъ Никольскаго, изъ уединеннаго сего ада, такъ какъ Простякоаъ въ письмѣ своемъ назвалъ. Теперь назвать можно Никольское населеннымъ адомъ. Слышите-ли, какъ они бѣсятся, хохочутъ и кричатъ.
   Дорогая! отвѣчала мнѣ Благотворова, я не отговариваю тебѣ исполнить предпріятіе сіе; Надежда Андрѣевна найдетъ оное также полезнымъ. Вотъ и она идетъ.
   Любезныя, сказала Тихонравова, пріѣзжіе всѣ пьяны. Простяковъ трезвѣе ихъ всѣхъ. Женщины совѣтовали Неонилѣ, чтобъ она не только не подходила къ умершей своей матери, но даже бы и не взглянула на нее, ибо то не беременности ея можетъ нанести ребенку вредъ. Мужчины смѣялись, и то же совѣтовали.
   Благотворова сказала: но Неонила могла взирать на утопшаго Щегольксва. Ужасное оное позорище не вредило ей, хотя уже была брюхата.
   Тихонравова продолжала далѣе: Неонила ни одну не выпустила слезинку, удалилась отъ тѣла и пошла въ большой залъ, и вся толпа послѣдовала за нею. А потомъ о смерти ея матери изъявила ей свое соболѣзнованіе. Неонила отвѣчала: матушка моя весьма хорошо призрѣна; она безпрестанно находилась нездорова, и на свѣтѣ не имѣла больше удовольствія. Я бы сама согласилась умереть, когдабъ безпрерывно была больна. Тетушка здорова ли?
   Я сказала: она погружена въ величайшую печаль, и оплакиваетъ добродѣтельную свою сестру.
   Тетушка имѣетъ причину плакать. Она меня весьма гнала; но нынѣ я ласкаюсь, что гоненія сіи миновались. Здѣсь она, или въ городѣ?
   Здѣсь.
   Долго ли она здѣсь пробудетъ?
   Уповательно, проводитъ до могилы любезную свою сестру.
   Неонила кликнула: Терентій Трифоновычъ! напомни Софьѣ Павловнѣ, чтобъ расчищалась.. Онъ отвѣчалъ: трудъ сей отложилъ я до завтра; сего дня угостимъ своихъ гостей. Я уже приказалъ повару изготовишь обѣдъ ко второму, а ужинъ еъ десятому часу. О семъ, жизнь моя, не пекись, слуги наши все исправятъ. (Мнѣ сказалъ) Сударыня! покорно прошу намъ сотовариществовать.
   Мнѣ что та не здоровится... Терентій Трифоновичъ; я думала скоро отсюда ѣхать. Любовь Васильевна не меня пріѣхала. Неонила сказала на сіе: скучно и досадно быть на одномъ мѣстѣ долго; человѣкъ любитъ перемѣну. Тетка моя съ вами же ѣдетъ?
   Не знаю: бѣдная сія въ короткое время потеряла много; лишилась своей благодѣтельницы и своего имѣнія.
   Неонила сказала: имѣніе свое получила она отъ матери моей, а собственнаго ничего не лишилась.
   Помыслите, отвѣчала я, не была ли бы покойница наинеблагодарнѣйшая, когдабъ не наградила ее за долговременную ея службу. Ежели бы Софья Павловна тогда, когда покойница тягалась съ своимъ распутнымъ мужемъ, не столь много трудилась, тобъ вы, Сударыня, не получили такое знатное наслѣдство; но ея неутомимыя старанія все то вамъ пріобрѣли, чѣмъ вы нынѣ владѣете и наслаждаетесь.
   О семъ ничего не знаю сказать, отвѣчала Неонила, ибо все сіе дѣлалось до моего рожденія.
   Подлинно такъ, оно случалось до вашего на свѣтъ происхожденія; однако вспомните, Сударыня, что Софья Павловна васъ съ младенчества, подобно какъ мать, презирала, учила, и до самаго вашего замужства съ великимъ трудомъ воспитывала. Многіе также годы облегчала она покойницѣ заботы и труды, которыхъ требуетъ обширное сіе село, и все содержала въ лучшемъ порядкѣ: слѣдовательно она была достойна тѣхъ благодѣяній, коими пользовалась, и всѣ, которымъ прошедшія обстоятельства извѣстны, признаются, что Софья Павловна заслужила, больше, нежели получила, и я уповаю, Сударыня, что вы ей за труды ея приличную награду изъ богатства своего учините. По меньшей мѣрѣ вы за воспитаніе свое обязаны чѣмъ ни есть ее подарить; ибо она всегда съ величайшимъ стараніемъ показывала вамъ путь къ добродѣтели, и наставляла къ тому, что можетъ человѣка сдѣлать счастливымъ.
   Я думаю, отвѣтствовала Неонила, Никольское очаровано: лишь только успѣла я сюда пріѣхать, принуждена уже слышать нравоученія. Потомъ удалилась отъ меня съ насмѣшливымъ видомъ, а я пошла сюда, разсказывать вамъ изрядный сей разговоръ Какъ думаете, не оставить ли намъ сіе мѣсто?
   Да! поѣдемте отсель, какъ скоро я Простякову все сдамъ. Вотъ онъ идетъ. Терентій Трифоновичъ! сказала я; ключи думаю съ вами отъ кабинета и отъ стоящихъ тамъ сундуковъ. Пойдемте, я вамъ отчетъ дамъ въ моемъ домоводствѣ.
   Простяковъ пошелъ со мною; я показала ему реэстръ всему, что въ Никольскомъ находится; вручила ему закладныя, наличныя деньги и векселя, золото, серебро, бѣлье, платье, разную посуду, и все, что сохранялось въ погребахъ и въ цѣломъ домѣ. Исполнивши то, сказала я; здѣсь моя горница, вотъ мое серебро; смотрите, на ономъ вырѣзано мое имя. Платье это мое; бѣлье сіе принадлежитъ мнѣ; мебели сіи собственныя мои: позвольте мнѣ сіе все взять съ собою. Двѣ красненькія, одна синенькая ассигнаціи, и семь рублевиковъ (я вынула изъ кармана свой кошелекъ и записную книшку) составляютъ мои наличныя деньги. Болѣе я ничего не имѣю. Bomb награда, заслуженная мною съ величайшимъ попеченіемъ въ толь многіе годы; болѣзнь сестры моей, Неонилушкино воспитаніе и пространное домоводство мало давали мнѣ наслаждаться покоемъ. Нынѣ я изъ Никольска уѣзжаю бѣднѣе, нежели какъ сюда пріѣхала. Куда мнѣ дѣваться? Далѣе говорить воспрепятствовали мнѣ слезы мои.
   Простяковъ пересмотрѣлъ бумаги, которыя держалъ въ рукѣ и пошелъ отъ меня, не говоря больше ни слова. Я еще сидѣла и заливалась слезами, какъ Тихонравова и Благотворова ко мнѣ пришли. По пролитіи ими о судьбѣ моей также нѣсколько слезъ, сказала я Тихонравовой, чтобъ она попросила Простякова одолжить меня лошадьми, чтобъ отвесть въ М* * * свои вещи. Она пошла къ нему, и онъ позволилъ; какъ заложили карету и пожитки мои уложили на возъ, пожелала я съ Неонилою говорить. Мнѣ отвѣчали: она изволитъ почивать, ибо въ прошедшую ночь совсѣмъ не спала. Простяковъ приказалъ себя также извинить. Потомъ пошли мы въ покой, въ которомъ находилось тѣло покойницы. Я упала подлѣ окошка на колѣни; сердце мое наполнено было благоговѣніемъ; я молилась, благодарила Бога за оказанную имъ мнѣ съ младенчества моего до сего времени милость; просила Творца о содержаніи и исправленіи моихъ недруговъ. Потомъ поверглась подлѣ тѣла, положила сложенныя свои руки на руки оледенѣвшей моей сестры, и со слезами благодарила ее за оказанныя ею мнѣ благодѣянія; обняла оную, и проливая источники слезъ, простилась съ нею въ послѣдній разъ. Я долго еще стояла, и взирала въ изумленіи на любезную сію. Потомъ отступила нѣсколько шаговъ, но опятъ воротилась, и обронила еще множество слезъ на поблѣднѣвшее лицо. Наконецъ поцѣловавъ ее въ послѣдній разъ, столь горько заплакала, что сіе можно было слышать въ передней горницѣ. Служанка взошла въ то самое время, какъ я шаталась и упала въ обморокъ. Между тѣмъ Tuхонравова, и Благотворова жертвовали покойницѣ своими слезами. Опамятовавшись, опять пошла я въ покой, гдѣ собрались, наши слуги. Всѣ они, какъ мужчины, такъ и женщины, плакали. Иные бросились даже ко мнѣ въ ноги, и благодарили меня за оказанныя мною имъ благодѣянія. Они такъ ко мнѣ тѣснились, что едва было мнѣ мѣсто стоять; столь крѣпко держались за мое платье, что насилу могла сѣсть въ карету. Никольскіе крестьяне собрались на дворѣ, у всѣхъ на глазахъ примѣтны были слезы. Старые и молодые простирали ко мнѣ свои руки, и большая часть изъ нихъ проводили меня до Никольскихъ границъ, гдѣ они, еще окруживъ разъ мою карету, свидѣтельствовали мнѣ наичувстиншельнѣйшія свои благодарности. Легко можно вообразить, что печаль о приключеніи семъ на высочайшій взошла степень; отъ чего должна была я нѣсколько вытерпѣть обмороковъ, пока пріѣхала въ М.* * * Сколько ни старались мои пріятельницы, но не могли своими утѣшеніями прогнать въ жестокихъ сихъ обстоятельствахъ мою печаль.
   По прибытіи нашемъ въ М* * *, усугубилась моя печаль: настало время, въ которое надлежало мнѣ мыслишь о своей нуждѣ и бѣдности. Признаюсь, я была весьма недовольна своею судьбою, и мнѣ досадно стало, что не присвоила себѣ нѣсколько изъ имѣнія своей сестры. Тогда было уже поздо. Мысль сія, руша мой полой, и причинила мнѣ горячьку.
   На четвертый день моего въ М* * * пріѣзда приключилась мнѣ сія болѣзнь, а по прошествіи двухъ мѣсяцовъ избавилась я оной; какъ позволило мнѣ здравіе мое мыслить, прочла я письма, которыя получила Благотворова отъ Неонилиной горнишной дѣвки Милашки.


Перьвое письмо:


   "Я уже опять нахожусь у Неонилы Петровны, и была только шесть дней въ отлучкѣ, Ульянушка не могла ей угодить; ибо богомолка, сія охотнѣе и исправнѣе молится, нежели барынѣ своей прислуживаетъ. Она не вѣдаетъ, или не хочетъ знать, въ чемъ состоитъ прямая должность остроумной и расторопной горнишной дѣвушки. Напротивъ того изволитъ Неонила Петровна меня хвалить, что я проворна, умна и знаю свой разумъ употребить къ стати. Служивши при ней не долго, успѣла я уже изрядныя пріобрѣсть пригоршни золотца, и ласкаюсь нажить еще больше, ибо милая моя барыня ни мало не скупа, а я дѣвка непромохъ".
   "Шутки въ сторону; теперь, разскажу вамъ нѣчто важнѣе. Щеголькова похоронили; богатой его отецъ неизреченно сокрушаешься о потерѣ своего сына, которой одинъ только и былъ у него, какъ зрачокъ въ глазѣ; а барыни моей не весьма замысловатый и строгій муженекъ печалится несказанно, что лишился истиннаго друга. Не глупой ли человѣкъ?-- Онъ бы великую получилъ горести своей отраду, ежелибъ барыня о другѣ семъ пролила также нѣсколько слезъ. Но она не такая дура: объ одномъ любовникѣ право не заплачетъ. Я имѣю честь ее знать, и уповаю, хотябъ десять, или болѣе обожателей, испустили для нее въ водѣ свой духъ, молодая сія красотка не уронила бы ни одну слезинку, ибо, шнуровая любовникамъ ея книжка, гораздо толстенька. Я много сожалѣю о Софьѣ Павловнѣ; барыня сказала мнѣ, что она нынѣ отомстила и заклялась ни малѣйшаго не оказывать ей пріятства. Мнѣ запретила также говоришь въ пользу ея; будущимъ письмомъ увѣдомлю васъ о многихъ новостяхъ. Пребываю, и проч.
   


Второе Письмо.


   "Третьяго дня предали землѣ тѣло добродѣтельной матери барыни моей: слава ея взошла на высочайшій степень. Отецъ Пафнутій, говорилъ весьма трогательную надгробную рѣчь, и Никольскіе жители много оплакивали свою благотворительницу. Шесть покоевъ въ нашемъ домѣ обиты черною фланелью, въ двухъ лучшихъ комнатахъ, которыя окошками въ садъ, живетъ Неонила Петровна. Сіи не одѣты чернымъ. Дорогая барыня великое оказываетъ отвращеніе къ печальному цвѣту; и желаетъ, чтобъ несносное сіе время скорѣе протекло, дабы ей можно было по прежнему носить цвѣтныя платья. Сударыня!, вы не можете себѣ вообразишь, какъ безподобно черное платье къ ней пристало и красоту ея увеличиваетъ. Всѣ удивляются ей; только она одна сама себѣ не нравится. Мнѣ весьма трудно ее одѣвать; она мечитъ траурныя платья туда и сюда, коверкаетъ все и деретъ. Вчера одѣваясь, вырвала изъ одного платья оба рукава, а другое топтала ногами. Вотъ! сказала она, швыркнувши ихъ, возьми сіи трепицы, употреби, на что хочешь! Я взяла оба платья, потомъ приказала надѣть на себя лучшее свое черное гарнитуровое фуро. Я напоминала ей, что мода не позволяетъ въ глубокомъ траурѣ носить шелковое платье. Молчи, сказала она, чортъ тебя возьми и съ модами! Я зажала свой ротъ, принесла ей желаемое фуро, и она въ немъ появилась за столъ, Все собраніе хвалило ея мысли; никто не отважился сказать: Сударыня! шелковой уборъ сей нейдетъ въ глубокой троуръ, какъ-то Маланъюшка, сдѣлала. Но мужъ ея сказалъ! жизненочикъ, кажется это противъ благопристойности. Она на сіе напоминаніе отвѣчала взглядомъ, изображающимъ неудовольствіе.-- До сего времени, оказываетъ она мужу свое неудовольствіе только минами. Но я уповаю, что скоро дастъ о томъ уразумѣть ему словами. Мнѣ желательно знать, какъ поступитъ тогда сей простофиля. Онъ ее чрезвычайно любитъ. Она также, какъ и онъ, имѣетъ ключь къ деньгамъ; приказала уже сплавить и, передѣлать серебряную посуду по новѣйшей модѣ. Онъ не противился, тому, но поцѣловалъ ее за попеченіе сіе у господъ моихъ царствуетъ великая роскошь; слуги имѣютъ большой прибытокъ отъ картъ; а я столь счастлива, что получаю деньги за пеструшки съ того столика, за которымъ выигрываетъ, или проигрываетъ молодая моя повелительница. Господа, играющіе съ нею, платятъ мнѣ за карты весьма щедро. Сверьхъ того имѣю я еще довольно другихъ доходовъ. Иные молодчики вручали мнѣ уже весьма изрядные подарки, но только Сластолюбовъ не заботится о томъ. Не понимаю, для чего Неонила Петровна терпитъ скупаго сего человѣка, а особливо выигравши онъ у нее столь много денегъ; говорятъ даже, что онъ не имѣетъ другихъ доходовъ, кромѣ что живетъ только отъ одной игры. Завтра у насъ будетъ множество гостей, и новой поваръ изготовитъ великолѣпный столъ по новѣйшему вкусу. Ежели гости похвалятъ его новыя заморскія кушанья, то господа мои его къ себѣ примутъ: въ противномъ случаѣ придется ему искать своего счастія въ другомъ мѣстѣ. -- Барыню учитъ танцмейстеръ танцовать; ибо ей во время продолженія траура не льзя публично бѣситься, и она опасается, чтобъ безъ упраздненія много не позабыть прекраснаго сего искуства. Танцмейстеръ слыветъ Кинтиліанъ Трифиліяновичъ Скачьковъ, дѣтина молодой и весьма личикомъ смазненекъ. Они танцуютъ обыкновенно послѣ завтрака. Смѣкайте! живетъ у насъ, въ домѣ; напротивъ того приказала, барыня стороною дать знать нашему ветхому Никольскому священнику, что дряхлыя его посѣщенія не считаются между пріятными. Она имѣетъ къ тому причину. Попъ при жизни матери весьма ясно преподавалъ ей нравоученія, и недавно просилъ, чтобъ она доставила бѣдной своей тетушкѣ Софы Павловнѣ приличное содержаніе. Сколько мнѣ извѣстно, прозьба отца Пафнутія, Аммуновича была тщетна. Я остаюсь, и проч.


Третіе Письмо:


   "Сколько прежде Неонила Петровна ненавидѣла прекрасное село Никольское, столько напротивъ того оное ей нынѣ нравится. Въ саду она много кое чего перемѣняетъ; строитъ новую бесѣдку, которую орошать будетъ каналъ съ подъемными мостами. Она купила для себя прекрасную верьховую лошадь, и не щадитъ денегъ на приборъ и платье; впредь намѣрена она часто верьхомъ прогуливаться. Мужъ подарилъ танцмейстеру лошадь. Сей обѣщался за то учить барыню ѣздить верьхомъ. Онъ прекрасно умѣетъ верьхомъ ѣздить; поваръ принятъ; господа мои и ихъ гости похвалили новую его модную стряпаю, и барыня обѣщала, что Россія касающагося до лакомства не производитъ, выписывать изъ другихъ государствъ, дабы поваръ могъ показывать свое искуство, и каждый разъ удовольствовать, аппетитъ горстей; барыня приказывала ему подавать всегда на столъ три похлебки, три блюда разной рыбы, нѣсколько соусовъ и трехъ родовъ жаркое, дабы она и каждый гость могъ избирать по вкусу своему. Доселѣ наши гости довольствовались за обѣдомъ восмью, а въ ужинъ пятью или шестью блюдами; но поелику нынѣ подаваться будутъ на столъ разные похлебки, соусы, жаркія и, пирожныя, то надѣюсь, что они въ, честь господамъ моимъ досыта надбивать станутъ свои мамоны. Танцмейстеръ преполезная въ домѣ нашемъ тварь: знаетъ разныя художества, между прочимъ хвастается, онъ, будто умѣетъ дѣлать весьма, спокойныя шнурованья, по крайней мѣрѣ я примѣтила, когда онъ иногда барыню во время одѣванія шнуруетъ, что онъ нѣсколько тому разумѣетъ. Всѣ слуги называютъ его промежду собою: дѣтина ухо! Ему знакомо также искуство угожденія и нравиться барынѣ, а овечка Терентій Трифоновичь не неблагодаренъ къ изрядному сему штукарю. Повелительница моя ворочаетъ въ дому, какъ чортъ въ мѣльницѣ; никто не смѣетъ ей прекословить, приказанія и распоряженія ея хотя не всегда бываютъ подписаны умомъ, но молодость извиняетъ всѣ сіи погрѣшности, и мужъ надѣется, что по прошествіи нѣсколько лѣтъ разумъ ея придетъ въ зрѣлость. Я ему никогда не помѣшаю въ надеждѣ сей, ибо не привержена ни къ нему, ни, къ ней, ниже къ селу сему. Войнѣ не было бы самолюбія, когдабъ хотѣла исправить сіе домоводство. Мнѣ уже отъ роду дватцать второй годъ; недостаетъ только нѣсколько пенязей, чтобъ вступить въ порядочное супружество; слѣдовательно совѣсть вѣчно бы меня терзала, когдабъ я имѣя случай нѣсколько накопить, не употребила себѣ въ пользу. Терентій Трифоноенъь заслуживаетъ похвалу въ разсужденіи своей прилѣжности. Онъ не упускаетъ точно наблюдать за работами на поляхъ, въ садахъ и въ дому, гости, какъ хотятъ, долго могутъ бесѣдовать за столомъ. Онъ выходитъ, коль скоро наѣлся сытъ; но я примѣтила, что онъ не столь важныя дѣла предпочитаетъ важнымъ. Крестьянъ поощряетъ поборами къ работѣ, а жену свою награждаетъ за мотовство поцѣлуями. Простодушной весьма заботится объ отданныхъ въ проценты деньгахъ; напротивъ ни мало не печется, когда его жена въ одну ночь спуститъ нѣсколько сотъ рублей. Съ того времени, какъ похоронена ея мать, проиграла она великую сумму. Она весьма прилѣжно изволитъ сидѣть за картами, и ей все равно, съ богатымъ ли или съ бѣднымъ играетъ, только бы было съ кѣмъ играть: однако я вижу, что большая часть нашихъ друзей преискусные игроки, и мнѣ весьма удивительно, что любовники съ нею столь строго поступаютъ. Въ прошедшую ночь богатый Мотовъ выигралъ у ней изрядную кучьку серебра съ золотцомъ, а какъ на разсвѣтѣ беты разъиграли, то въ шуткахъ погразила она ему пальчикомъ. Онъ на сіе улыбнулся, взялъ у нее ручку и поцѣловалъ ея мизинчикъ; потомъ платя обыкновенно за карты рубль, бросилъ на столъ полуимперіалъ. Я поблагодарила его за сей подарокъ пріятнѣйшею миною. Однако раздѣвая барыню свою, чуть чуть въ награжденіе не получила пощечину, ибо она о проигрышѣ весьма досадовала, а я, по мнѣнію ея, то скоро, то тихо раздѣвала, любезный баринъ нѣсколько часовъ уже дрыхнулъ, но пробудился отъ безпричинной сей брани, и перевернулся на другой бокъ, сказавъ мнѣ: Маланья! прислуживай барынѣ, какъ должно. А молчала, и думала, что она ляжетъ къ своему мужу въ подстелю; вмѣсто того вздумалось ей спать въ диванѣ. А какъ онъ на сіе ничего не сказалъ, то и пошла она въ диванъ; я же радуясь, что пріобрѣла въ сей день полуимперіалъ, и что отдѣлалась отъ оплѣушины, стреканула въ свою каморку, и не заботилась больше о ея покоѣ. Между нашими гостьми, наодятся двѣ барышни, которыя съ мѣсяцъ времени пріѣхали въ М* * *. Говорятъ, что онѣ знатнаго рода, но гораздо небогаты. Сластолюбовъ, привезъ ихъ сюда, и называетъ своими племянницами. Я не всѣхъ на свѣтѣ знаю людей; слѣдовательно къ похвалѣ сихъ дѣвицъ ничего сказать не могу. Мнѣ извѣстно только то, что имъ въ Никольскомъ весьма нравится, и ихъ обхожденіе барынѣ моей не противно. Что изъ сего хозяйства выдетъ? и проч.
   Что выдетъ, сказала я, прочитавши оное письмо? Бѣдностію и стыдомъ окончится распутная сія жизнь. Безбожная! даже и сонъ, которой разумнымъ пріятенъ, становится тебѣ несноснымъ. Ахъ! сновидѣнія твои представляютъ тебѣ прошедшее вспамятованіе, чего дѣстойно проклятія. Доколѣ станетъ Небо тебѣ терпѣть? Земнородные усумнятся о наградѣ и наказаніи, когда не прекратится непотребная твоя жизнь. Неблагодарная, разбери мои противъ тебя поступки! Однако ты недостойна сего труда; оный опредѣленъ только добродѣтельнымъ. Ты, дерзская, изрекла клятву никогда мнѣ бѣдной сиротѣ, мнѣ несчастной не оказывать милосердія; мнѣ, получающей пропитаніе не отъ родственниковъ своихъ, но отъ соболѣзнующихъ о мнѣ, отказала ты всей помощи. При всемъ своемъ мотовствѣ, лишаешь ты Меня милости, зная при томъ нездоровое и скудное мое состояніе; когдабъ ты помыслила, что награды, которыя я испрашиваю, благодѣтелямъ своимъ подлинно воспослѣдуютъ, то не отвратила бы отъ меня своего сердца, утѣхи препятствуютъ тебѣ подать мнѣ милостыню, и забота обо м*съ причиняетъ тебѣ омерзѣніе. Съ младенчества твоего до супружества молилась я о благополучіи, нынѣ же молюсь о твоемъ исправленіи, услыши, Господи прошеніе мое!...
   Въ то время, какъ мысли мои занимались еще Неонилинымъ проклятымъ житіемъ, взошла въ комнату мою пріятельница моя Благотворова, и примѣтивъ, что я плакала, спросила: не хуже ли здравіе мое вчерашняго? Нѣтъ, милая, отвѣчала я; извѣстія о распутной Неонилѣ выжали изъ очей моихъ нѣсколько слезъ. Не получили ли вы, Сударыня, въ двѣ недѣли еще какого извѣстія?
   Получила: вчера въ вечеру принесено сіе письмо. Содержаніе онаго подаетъ тебѣ надежду къ Неонилиному обращенію. Наказаніе опредѣляетъ границы сладострастной сей женщинѣ. Богъ ее попуталъ: прочтите сіе письмо! я скоро къ вамъ возвращусь. Я читала:
   "Вчера прекрасная погода и благорастворенный воздухъ привлекли Неонилу Петровну выѣхать верьхомъ прогуляться въ поле, въ богатомъ новомъ для верьховой ѣзды, нарочно сшитомъ платьѣ. Танцмейстеръ сопровождалъ ее; баринъ, и мы прочіе увеселялись симъ изряднымъ выѣздомъ. Намѣреніе ея было возвратиться къ намъ чрезъ часъ къ тому времени, въ которое обыкновенно изволитъ шествовать къ столу. Но едва съ полчаса прошлло, какъ она отъ насъ уѣхала, прибѣжала назадъ барынина лошадь,, но безъ сѣдока. Можно было по лошади и по прибору примѣтить, что она купалась въ водѣ.
   "Теперь легко можете себѣ вообразить, Сударыня, какой страхъ явленіе сіе Терентію Трифоновичу, гостямъ и всѣмъ намъ причинило. Баринъ ломалъ свои руки, а мы прочіе не знали, будучи въ изумленіи, что въ опасномъ такомъ дѣлѣ предпринять. Сластолюбовъ прежде всѣхъ сказалъ: поѣдемте, поѣдемте искать Неонилу Петровну! постомъ въ халатѣ и туфляхъ, безъ штановъ, вскочилъ на мокрую оную лошадь и полетѣлъ. Осѣдлали еще трехъ лошадей для барина, Мотова и слуги. Мы прочіе пошли пѣшкомъ; спѣшили, хотя и не вѣдали, гдѣ намъ искать пропадшую, свою барыню. Вертлянова проливала горькія слезы о приключеніи своей подруги; а Мотовъ, Лежебоковъ {Лежебоковъ. Дворянинъ молодой, въ отставкѣ Прапорщикомъ, и живущій отъ своихъ доходовъ.} и Аршинъ {Аршинъ. Молодой купчикъ, проматывающій свои въ суровской линіи двѣ съ товарами лавки, доставшіяся ему par bricol въ наслѣдство послѣ дѣда его раскольника Пимена Скулы.} сожалѣли о сей красавицѣ.
   "И такъ бѣгали мы вокругъ ближнихъ рѣчекъ, но не могли найти ни барыню ни танцмейстера. Бѣгая такимъ образомъ болѣе часа, возвращались назадъ въ Никольское съ слезными глазами: но не дошедъ онаго, встрѣтился съ нами слуга и сказалъ:
   "Барыня наша находится въ худыхъ обстоятельствахъ. Она хотѣла переѣхать чрезъ рѣчьку въ лѣсъ. Танцмейсшеръ поѣхалъ напередъ; но какъ барыня находилась, на срединѣ рѣчьки, спотыкнулась ея лошадь и упала. Барыня головою угодила въ воду, и не могла кричать, помощи. Танцмейстеръ не прежде оглянулся, пока переѣхалъ рѣчьку, и тогда уже со страху не зналъ, что дѣлать: пѣшкомъ къ ней итти, казалось ему за глубиною рѣчьки неспособнымъ, верьхомъ же не могъ онъ ей помочь; и такъ сидѣлъ дурачина на лошади, и не вѣдалъ, что начать. Между тѣмъ лошадь вскочила, но барыня осталась въ водѣ, и повисла, зацѣпясь одной ногой за стремя. Наконецъ поспѣшилъ скоморохъ къ барынѣ пѣшкомъ, схватилъ лошадь за узду, и помогъ ей вывернуть изъ стремя ногу. Потомъ прогнавши лошадь, вытащилъ ее на берегъ; изъ нее много воды вышло. Нога вывихнута или переломлена, того я не знаю. Ее привезли на крестьянской телѣгѣ домой, она вся была до волосочька мокра. Теперь при ней докторъ. Всего ладнѣе сіе: Никандръ Калистратовичъ грозилъ танцмейстеру, что его застрѣлитъ, ежели онъ покажется въ Никольскѣ; просилъ барина, чтобъ подарилъ ему Неонилы Петровны лошадь, и едва успѣлъ баринъ выговорить слово то застрѣлилъ онъ оную изъ пистолета въ голову. Лошадь бѣдная повалилась. Я чуть не заплакалъ: бѣдная тварь не причинною , что худа то имѣла сѣдока, и что хотѣла при семъ случаѣ покупаться въ водѣ. Я бы самъ то сдѣлалъ, ежелибъ былъ лошадь. Застрѣлили бѣдную скотину! теперь пришедши домой, увидите вы оную лежащую на дворѣ.
   "Мы спѣшили въ Никольское, и нашли Неонилу Петровну въ весьма опасномъ состояніи. Нога переломлена. Въ ней еще много проглощенной воды. Докторъ сомнѣвается о ея выздоровленіи. Она ужасно кричала, когда перевязывали ногу. Терентій Трифоновичъ почти въ отчаяніи; гости наши въ величайшемъ изумленіи, мы прочіе въ крайней разстройкѣ.-- Мнѣ помѣшали продолжать далѣе описывать. Почему остаюсь, и проч."
   Теперь, любезная, сказала Благотворова, взошедъ ко мнѣ въ покой, теперь выбѣсилась наша распутная. Ей только еще идетъ шестнатцатой годъ, но она уже больше искусилась въ сладострастіяхъ, нежели иная распутная женщина сорока или пятидесяти лѣтъ. Она бы учинилась ненасытною въ любострастіи.. Мотовство, ярость, коварство и невѣрность содержали въ оковахъ ея сердце, уповательно, близокъ день, въ которой предстанетъ она на судъ, и въ которой получитъ за мерзскія свои дѣла строжайшій приговоръ. Я уповаю, она не встанетъ. Мужу, которой ее любитъ, придется потерю сію обмыть слезами. Но онъ будетъ пресчастливѣйшій супругъ, когда проводитъ ее до могилы, и учинится свидѣтелемъ, какъ камень на оную наложатъ. Въ какое бы время промотала она все сіе богатство? Въ весьма короткое. Матерью изреченное проклятіе постигло ее. Подобныя проклятія низвергаютъ потомство безбожныхъ. Всѣ бы непристойности соединились въ ней. Мужъ изъ любви къ ней не могъ примѣтить ея недостатка, а лисица сія имѣла ухватку скрывать отъ него свои злодѣйства. Товарищи ея давно отшетнулись отъ добродѣтели. Большая часть М* * * жителей точно знаютъ Сластолюбоба, Волокитова, Мотова, Лежебокова и Аршина; знаютъ ихъ яко вольнодумцовъ, игроковъ и безстыдныхъ. Простяковъ ихъ также знаетъ; на его простота, его доброе сердце и женино притворство отнимаютъ у него орудіе, которымъ долженъ онъ карать сихъ безбожныхъ и порочныхъ.
   Я спросила Благотворову, какимъ образомъ хитрая Малашка попалась къ Неонилѣ въ услуженіе. Она разсказала:
   Малашка была прежде крѣпостная дѣвка Княжны Д... и обучалась въ П... въ модномъ магазинѣ у Француженки Мадамы Филенъ дѣлать разные женскіе уборы; потомъ Княжна Д... вышла за своего любовника Графа Н...: то, за прежнюю службу и труды, которые она симъ господамъ оказывала, отпущена она ими на волю, и въ самое то время, какъ вышла Неонила замужъ, пріѣхала изъ П... въ М... Простякова искала тогда принять себѣ горнишную дѣвку, которая бы могла дамѣ прислуживать по П...; слѣдовательно не могла, отыскать лучше сей плутовки. Нынѣ я узнала, что она негодная дѣвка, которая когда льститъ, въ то самое время и порицаетъ. Уповательно, она знаетъ нынѣшнюю моду совершенно, но Христіанскія добродѣтели ей совсѣмъ неизвѣстны. Она весьма, чаю, недовольна приключеніемъ которое прекратитъ Неонилину распутную жизнь, ибо чрезъ то умалятся ея доходы. А узнала оную спустя нѣсколько дней послѣ Неонилиной свадьбы. Она хаживала ко мнѣ всякой день. Я подарила ей двѣ пары стараго платья; ибо она съ собою не много въ М* * * привезла; подарокъ сей былъ ей столь пріятенъ, что она обѣщалась оказывать мнѣ всевозможныя услуги. До сей поры держится она своего слова, и меня увѣдомляетъ о обстоятельствахъ своихъ господъ. Я хвалю ее, что исполняетъ свое обѣщаніе; но презираю, что невѣрна господамъ своимъ.
   Милая! продолжала Благотворова: я сдѣлаю тебѣ предложеніе, которое выдумала моя тетушка. Мы ожидаемъ твоего на то мнѣнія. Оно состоитъ въ слѣдующемъ: Неонила находится при смерти. Я и тетушка намѣрены ее посѣтить, и при семъ случаѣ просить, чтобъ она отказала нѣсколько на содержаніе твое. Я надѣюсь, что представленія наши больную тронутъ. Мужъ ея не будетъ прозьбѣ вашей противиться, ибо тихій его нравъ склоненъ къ добрымъ дѣламъ. Мы докажемъ ему, что ты давно заслужила сіе благодѣяніе. Какъ думаешь, любезная? согласна ли ты на предложеніе сіе?
   Согласна, милая, но не уповаю - - -
   Но сомнѣвайся! въ случаѣ, ежели Неонила изъ злости опровергнетъ сіе предложеніе, то не будешь, дорогая, мною и моею матушкою во всю свою жизнь оставлена. Теперь полно о томъ говорить. А въ дорогу изготовилась, заѣду по тетушку, и съ нею поѣдемъ въ Никольское село. Сколъ скоро дѣло свое исправимъ, не преминемъ поспѣшить къ тебѣ. Прощай!
   Благотворова отъ меня пошла, прежде нежели я успѣла сдѣлать ей на сіе предложеніе свое возраженіе, и въ самое то мгновеніе, какъ она отъ меня спѣшила, думала я: прозьба твоя будетъ тщетна. Ежели Неонила при смерти, то ихъ не впустятъ къ ней, когда же имѣетъ надежду къ выздоровленію, и друзьямъ моимъ позволятъ изустно ей представить, то Неонила, вспомнивъ прошедшее, возобновитъ свою противъ меня ненависть, чрезъ что состояніе мое не исправится. Дорогая моя пріятельница Благотворова сказала, что она и Тихонравова намѣрены призирать меня во всю мою жизнь. Вдовы сіи столь достаточны, что могутъ сіе исполнить. Онѣ бездѣтны, и не имѣютъ наслѣдниковъ? которые сталибъ мнѣ въ томъ завидовать. Но въ убогомъ семъ состояніи могу ли я отказаться не принять сего благодѣянія? Нѣтъ! Кто я? дѣвка бѣдная.
   Сколько надобно мнѣ на содержаніе свое? весьма не много. Небольшая каморочка, одно блюдо въ день пищи составятъ въ моихъ обстоятельствахъ необходимые расходы. Посуда и платье у меня есть. Что мнѣ пользы въ излишнемъ? Не потратила бы я тѣмъ много тщетно времени, времени, въ которое бы могла молиться, или работать. И, такъ весьма мало мнѣ потребно, и благородно мыслящая моя пріятельница въ состояніи безъ дальнихъ убытковъ меня содержать во всю мою жизнь. Я и Благотворова равныхъ лѣтъ; ни которая изъ насъ не пойдешь за мужъ. Она имѣетъ доходу въ годъ двѣ тысячи пять сотъ рублей. За благодѣянія: свои требуетъ только дружескаго обхожденія; она разумна, слѣдовательно бесѣда ея будетъ мнѣ пріятна; разумъ свой пріобрѣла она прилѣжнымъ чтеніемъ книгъ; живетъ въ удобномъ домѣ, и живетъ въ немъ одна. Бея прислуга ея состоитъ изъ трехъ служанокъ, двухъ лакѣевъ, повара, кучера и дворника. Когдабъ она въ моихъ, а я напротивъ того въ ея находилась обстоятельствахъ, то я почитала бы сію пріятельницу, и не избрала бы кромѣ ея другаго обхожденія. Я бы пеклась о ней во всю мою жизнь, и смерть бы только одна могла разлучить насъ - - - Нынѣ я нездорова, бѣдна и не имѣю способовъ промыслишь себѣ пропитанія. Когдабъ не призрѣли меня сіи благодѣтельницы, то принуждена бы я была во время болѣзни моей распродашь на содержаніе свое изрядную уже часть пожитковъ, или нѣсколько изъ платья. И такъ пользоваться милостынями повелѣваетъ мнѣ судьба моя, и я поставляю, что утѣсненнымъ принимать оныя нѣтъ стыда. Но стыдно богачу отказывать въ томъ бѣдному. Простяковъ и Неонила ничего мнѣ не дадутъ; уповательно, богачи сіи ко мнѣ не милосерды... 
   Докторъ мой помѣшалъ мнѣ въ сихъ разсужденіяхъ, опросивъ меня, есть ли мнѣ легче, и прописавъ нѣкоторыя лекарства, которыя совершенію должны были изтребить мою болѣзнь, разсказалъ онъ мнѣ кое что о Никольскихъ приключеніяхъ; сожалѣлъ о молодой барынѣ Простяковой; ибо она, будучи прекрасная, богатая и добродѣтельная въ М*** дама, скончала жизнь свою въ цвѣтущихъ своихъ лѣтахъ.
   Что вы говорите, Христофоръ Адамовичъ? умерла Простякова? спросила я. Скажите мнѣ!-- Вы меня ни мало не испугаете сею вѣдомостью. Молчаніе ваше значитъ, что ее уже больше нѣтъ на свѣтѣ. Когда она преставилась?
   Въ прошедшую ночь. Въ вечеру были мы вмѣстѣ у одного пріятеля съ Господиномъ Сластолюбовымъ. Онъ разсказывалъ, что ей не можно было жить, ибо весьма отъ воды простудилась, а отъ простуды приключилась ей горячка; разсказывалъ бесѣдѣ всѣ обстоятельства, и повѣсть сія такъ всѣхъ тронула, что мужчины въ печальныя погрузились разсужденія, а женщины проливали слезы. Господинъ Сластолюбивъ разсказывая, былъ самъ столько тронутъ, что съ печали останавливался нѣсколько. разъ продолжать. Онъ признался, что прощаясь, поцѣловало въ послѣдній разъ ея ручьку, и обранилъ на оную нѣсколько капель слезъ. Во всѣхъ домахъ говорятъ о приключеніи семъ. Иные сожалѣютъ о молодой- сей барынѣ, другіе бранятъ ее за неосторожность; ибо она желала научиться тому, что свойственно только мужескому полу. Не могла ли она ѣздить удобнѣе въ каретѣ, или въ линейкѣ, нежели верьхомъ трясти нѣжные свои члены? Смѣшное явленіе видѣть женщину верьхомъ: развѣ того требуетъ необходимость, и дороги къ путешествію будутъ неудобны? Господинъ Сластолюбовъ кладетъ всю вину на танцмейстера Скачькова, грозитъ его сыскать и за то наказать. Онъ не прежде хочетъ успокоиться, пока не найдетъ и не накажетъ его за поданный имъ поводѣ къ верьховой ѣздѣ. Онъ ужасно заклиналъ себя, что танцмейстера по утру найдетъ, ибо уже имѣетъ свѣденіе, гдѣ дуракъ сей пребываетъ.
   Но отъ кого спросила я, отъ кого свѣдали вы, что она умерла?
   О томъ говорили сего дня цѣлое утро во всемъ городѣ, да я и самъ тоже думаю. Но удивляюсь, что Никольской лекарь не могъ отвратитъ горячьку и антоновъ огонь. Теперь сомнѣваюсь я въ его искуствѣ; подъ моимъ присмотромъ не дошло бы такъ далеко.
   Можетъ быть сказала я, можетъ быть судьба ее наказала, противъ которой тщетны всѣ помощи: ученыхъ докторовъ и лекарей.
   Позвольте сказать, Сударыня: вы судите несправедливо; не всѣ ли люди бываютъ больны? не всѣ ли они грѣшники? не освобождаются ли сіи люди помощію искусныхъ врачей отъ болѣзней? Чѣмъ заслужила.молодая сія барыня, которой сказываютъ шестнадцать только отъ роду лѣтъ, и слѣдовательно менѣе грѣшна, нежели старой человѣкъ, грѣховъ своихъ ради осужденной умереть? И такъ въ семъ случаѣ зависать вина помощи не отъ наказанія за грѣхи, но отъ разума врача. Впредь къ Никольскому лекарю не буду я и собратія мои имѣть хорошей довѣренности.
   (Я подумала, для чего врачи порицаютъ другъ друга? )
   Лекарь допустилъ молодой барынѣ умереть- Мужъ ея, какъ говорятъ, отъ печали внѣ себя. Онъ имѣетъ причину; онъ со всѣмъ своимъ богатствомъ не наживетъ подобную красоту. Я на покойницу взиралъ нѣсколько разъ съ величайшимъ удивленіемъ, подобно какъ на рѣдкость натуры. Я знавалъ несчастнаго ея отца; онъ былъ весьма благообразный мужчина. Дочь равнялась ему красотою, а не пороками. М* * * не имѣла покойницѣ подобной красавицѣ. Я званъ сего дня въ Никольское, куда намѣренъ сей часъ ѣхать; ибо уповаю, господинъ Простяковъ прикажетъ супругу сбою бальзамировать. И, такъ предложу я тамошнему лекярю свои въ услугамъ руки, и надѣюсь, что онъ мнѣ не откажетъ удовольствія сего. А поелику вы, милостивая Государыня, находитесь внѣ опасности, то уже въ пятницу имѣть буду честь извѣстить васъ. Между тѣмъ прошу пользоваться прописаннымъ медикаментомъ, и желаю отъ всего сердца застлать васъ послѣ завтра въ лучшемъ состояніи. Прощайте!
   Докторъ поспѣшилъ и оставилъ меня въ размышленіи о умершей Неонилѣ; правда ли, подумала я, что душа ея преселилась изъ сей временности въ вѣчность? Покаялась ли она во грѣхахъ своихъ? получила ли мы" лесть? Боль переломленной ноги не разсѣяла ли ея мысли? Можно ли въ растройкѣ основательно мыслить и молить Творца о оставленіи грѣховъ? Въ горячкѣ человѣкъ можетъ ли управлять своимъ разумомъ? Будучи здорова, уповаю, презирала она молитву, утѣхи и развратные ея собесѣдники, думаю, препятствовали ей въ томъ. Можетъ ли игрокѣ, пусть онъ въ выигрышѣ или проигрышѣ, когда по утру ложится спать, молишься съ благоговѣніемъ? Мыслитъ ли онъ о молитвѣ, когда въ полдень встаетъ? Нѣтъ; и любострастная сія какъ скоро проснется, разсуждаетъ, какъ провела прошедшій день, и какимъ образомъ провесть наставшій въ веселостяхъ удовольствіи; какимъ образомъ скрыть свой обманъ отъ мужа. Она не страшится, что Богъ всевидящъ, она боится только, чтобъ ре открылись ея поступки мужу. Она съ удовольствіемъ вспоминаетъ содѣланные грѣхи, и съ хитростію мыслитъ о ненасытныхъ своихъ увеселеніяхъ, Служанка корысти своей ради подкрѣпляетъ ее въ мерзскомъ ея намѣреніи и поощряетъ къ гнуснѣйшимъ порокамъ, пособляетъ обманывать супруга; проведя его, смѣется безстыдно надъ слѣпотою оплетеннаго мужа. Подобныя Малашки во всемъ послушны: позволяютъ мужу у жены, котораго находятся въ услуженіи, всѣ вольности, дабы тѣмъ доставить женѣ къ распутству время и случай. Такимъ образомъ проводитъ подобная дѣвка или женщина барина и барыню. Не проснется ли въ несчастномъ семъ случаѣ Шалашкина совѣсть, узря предъ собою свою барыню безъ дыханія, которую въ грѣхахъ безъ покаянія постигла смерть? Станетъ ли она сокрушаться о своихъ грѣхахъ, или будетъ только печалиться, что противъ чаянія миновалась скоро выгодная ея служба? Можно ли Неонилинымъ подружкамъ, а особливо тѣмъ двумъ Сластолюбова барышнямъ. и ея собесѣдникамъ Лежебокову, Мотову, Волокитову, Аршину, и какъ ихъ всѣхъ называютъ, взирать безъ ужаса на сіе приключеніе? Помыслятъ ли они о вѣчности, и исправятъ ли себя? Дастся ли симъ вольнодумцамъ время на покаяніе? Но полно, вольнодумецъ столь же мало печется принесть покаяніе, сколь спящій крокодилъ заботится о своемъ врагѣ, мышѣ, которая во время сна запалзываетъ ему въ пасть и изгрызаетъ его внутренность. Счастливый Простяковъ! счастливый супругъ! познай свое счастіе, плачь, оплакивай своего идола, котораго обожаешь! Ты проливаешь слезы любви, но болѣе плачь седьми дней: тебѣ извѣстна причина, для чего ты долженъ печалиться... Ахъ, когдабъ мною проливаемыя теперь слезы могли изключить ее изъ числа осужденныхъ? Я зрю уже грѣшницу сію предстоящею предъ оскорбленнымъ Судіею. Трепещу, вспоминая о вѣчности, и я еще болѣе бы трепетала отъ ужаса, когдабъ совѣсть меня обличала, что я въ воспитаніи сей покойницы не всѣ прилагала труды, которые бы могли споспѣшествовать къ времянному и вѣчному ея благополучію. О! сколь трепещутъ тѣ матери, которыя сами дѣлали упущеніе въ воспитаніи дочерей своихъ, или препоручали ихъ другимъ нерадивымъ. Когда я углублялась въ подобныхъ мысляхъ еще далѣе въ тайность, приказалъ доложить о себѣ нашъ сосѣдъ. Онъ желалъ говорить съ Благотворовою: но какъ ея не было дома, то просилъ, чтобъ я приняла его помѣщеніе; ибо имѣетъ сказать мнѣ нѣчто новое. Знавши сего человѣка, приказала я просить его къ себѣ. Послѣ обыкновенныхъ учтивостей, сказалъ онъ: безъ сомнѣнія вы, Сударыня, имѣете достовѣрное извѣстіе о Неонилиномъ приключеніи. И такъ намѣренъ я прочитать вамъ только письмо въ разсужденіи раненнаго Сластолюбова?
   Раненъ Сластолюбовъ?
   Раненъ. Молодой господинъ, которой въ Никольскомъ селѣ съ нѣкотораго времени игралъ ролю танцмейстера, поразилъ его сперьва въ ребро, а потомъ прокололъ ему правое плечо; пріятель мой, содержатель трактира отстоящаго отсель въ четырнатцати верстахъ, увѣдомляетъ меня о произшествіи ономъ слѣдующимъ образомъ:
   "Третьяго дня въ вечеру пріѣхалъ ко мнѣ верьхомъ молодой человѣкъ, которой требовалъ для себя комнату, пищи и призрѣнія для своей лошади. Вчера рано прискакалъ Сластолюбовъ, котораго я довольно знаю, и спросилъ, не пребываетъ ли въ трактирѣ моемъ гость, въ полосатомъ фракѣ и бѣлокуръ собою? Я отвѣчалъ: пребываетъ, и повелъ его къ тому незнакомому; но какъ оный еще спалъ, то постучалъ Сластолюбовь въ дверь. Незнакомый спросилъ; кто тутъ? Отопри, отвѣчалъ громко Сластолюбовъ. Пойди, сказалъ незнакомый, пойди въ залъ, я скоро къ тебѣ приду. Сластолюбовъ пошелъ въ биліардную, и сказалъ: теперь я тебя научу плясать, Государь мой!-- Какое вы дѣло имѣете до сего незнакомаго, спросилъ я?.. Сластолюбовъ отвѣчалъ: тебѣ нѣтъ нужды знать, что я отъ него хочу. Неправильно, Сударь, сказалъ я, чтобъ мнѣ нужды, не было; я хозяинъ. Ну, ну, братецъ! сказалъ Сластолю6овъі не горячись, господинъ хозяинъ! Человѣкъ сей, котораго я намѣренъ поколотить палкою, вѣдь только танцмейстеръ; когда влеплю ему ударовъ сто, то онъ ихъ изъ спины не вынетъ. Много ли значитъ скоморохъ? Ты увидишь, какія онъ будетъ дѣлать попрыгушки; я тебѣ доставлю изрядный случай посмѣяться. Между тѣмъ прикажи мнѣ подать рюмку водки.
   Спустя не болѣе получаса, взошелъ къ намъ незнакомый. Онъ весьма учтиво поклонился Сластолюбову.
   И такъ, модной берейстеръ, сказалъ Сластолюбовъ, ноги твои еще цѣлы?
   Ежели вы, Никандръ Калистратывичъ, не привыкли сами слушать подобныя слова, то прошу оными пощадить и меня, и со мною говоришь учтивѣе.
   Чуръ не указывать, Скачковъ, или я разсержусь. Ты долженъ знать, что такимъ вѣжливымъ тономъ говоритъ съ тобою Сластолюбовъ.
   Послушай, Сластолюбовъ! съ кѣмъ ты говоришь?
   Я говорю съ Никольскимъ скоморохомъ Скачковымъ.
   Ошибаешься.
   Развѣ ты не танцмейстеръ? Развѣ не обучалъ ты Простякову танцовать?
   Чтобъ пріобрѣсть благосклонность прекрасной женщины, не должно щадить старанія; влюбленный часто дерзаетъ предпринимать дѣла подлѣе такцованія, когда надѣется чрезъ то плѣнить сердце красавицы своей. Теперь понимаешь меня, Сластолюбовъ?
   Я тебя знаю только какъ Никольскаго плясуна; ты показалъ тамъ различные опыты своего дурачества.
   Тише, тише, Сластолюбовъ! благородному человѣку подобныя слова несносны.
   Смѣшной ты мой благородной человѣкъ; одними словами я право съ тобою не раздѣлаюсь. Мнѣ должна тебя наказать за дерзость твою.
   Напротивъ того я не могу еще рѣшиться, оказать ли тебѣ сію честь, чтобъ съ тобою биться; однако ты человѣкъ честной, хотя соперникъ мой.
   Проклятая глупость! подобныя слова заслуживаютъ наказаніе. Имѣешь ли охоту прыгать?
   Войдемъ, братецъ! посмотримъ, кто изъ насъ лучше сдѣлаетъ антраша.
   Пойдемъ, танцмейстеръ!
   Пойдемъ, Сластолюбовъ, пойдемъ!
   Потомъ пошли они въ рощу, лежащую подлѣ самаго дома; мы прочіе видѣли изъ окошка, что они дрались обнаженными шпагами. Еще и минуты не прошло, вложилъ незнакомый въ ножны свою шпагу и поспѣшалъ въ темный лѣсъ. Но Сластолюбовъ палъ на землю и просилъ помощи. Мы пошли къ нему, и нашли его плавающаго въ крови. Онъ просилъ, чтобъ его отнесли въ покой и послали за лекаремъ; мы его раздѣли, и перевязали платками раны. Немѣдленно отправилъ я верхомъ человѣка за лекаремъ, которой прибывъ и осмотрѣвъ раны, увѣрилъ насъ, что онѣ несмертельны.... И такъ танцмейстеръ, благородной ли человѣкъ, или кто онъ таковъ, скрылся; Сластолюбовъ же находился теперь боленъ.
   Я спросила нашего- сосѣда, не извѣстно ли ему, что за человѣкъ танцмейстеръ?
   Оказываютъ, что вчера два лакея верьхами и въ великолѣпныхъ ливреяхъ искали молодаго господина, и такъ думаютъ, Что должно ему быть знатнаго рода, хотя онъ себя для нѣкоторыхъ обстоятельствъ выдавалъ, перемѣня свое прозваніе, въ Никольскѣ за танцмейстера; говорятъ также, что госпожа Простякова прошедшую ночь скончалась. Супружество сіе не долго продолжалось, но учинило Терентія Трифоновича благополучнымъ человѣкомъ, и онъ весьма разумно поступитъ, когда для втораго брака изберетъ себѣ бѣдную и добродѣтельную дѣвочку и оную осчастливитъ.
   Потомъ гость мой раскланялся весьма учтиво со мною, а я благодарила его за трудъ, который онъ имѣлъ обстоятельно увѣдомить меня о Сластолюбовомъ приключеніи.
   Теперь соблазнитель Сластолю6овъ3 помыслила я, получилъ также свою мзду; несчастію сему причиною Неонила. Однако какъ могу я назвать Сластолюбова соблазнителемъ? Не Неонила ли была приманчивая дудочка, заманившая его въ свою сѣть. Похотливые мужчины не волочатся за добродѣтельными женщинами. Но Неонила была подобна дереву, коего вѣтви отъ тягости нагибаются и позволяютъ срывать плоды. Лакомки щиплютъ и обижаютъ въ случаѣ семъ хозяина. Но дерево, имѣющее силу держать плоды свои и сучья въ верьхъ, заставляетъ щечилу проходить мимо. Неонилины обожатели не стали бы долго за нею ползать, когдабъ примѣтили, что добродѣтели ея возвышены: но усмотря, что пороки ее къ землѣ наклонили" окружали ее, и похищали плоды, которые по праву принадлежали только ея мужу.
   Извѣстья сіи и учиненныя о нихъ разсужденія причинили, что я, поелику была еще весьма слаба, отъ усталости погрузилась въ сонъ. Я уже нѣсколько недѣль весьма мало спала; но проснувшись удивилась, что въ горницѣ моей темно. Десять было часовъ; слѣдовательно, я спала шесть часовъ. Я услышала, что подлѣ моей кровати нечто шевелится, и схватила рукою за стоящій тутъ столикъ. Въ то самое время сказала Благотеврова: здравствуй, милая! есть ли тебѣ легче? Ты весьма хорошо и долго почивала. Теперь есть надежда къ твоему выздоровленію. Здравствуй, дорогая! сказала Тихонравова, которая пришла и сѣла ко мнѣ на постелю; радуюсь, что нахожу тебя въ такомъ состояніи, которое подаетъ намъ надежду, что ты скоро выздоровѣешь. Ты весьма спокойно спала.
   Добро пожаловать, любезныя, сказала я! Давно ли вы сюда прибыли?
   Часа съ два.
   Умерла, Неонила?
   Нѣтъ! Немилосердая сія и неблагодарная еще долго проживетъ людямъ въ наказаніе. Она оставила бы постелю, шутила, играла и прыгала бы, когдабъ ей въ томъ не препятствовала поврежденная нога.
   Приняла она ваше посѣщеніе?
   О томъ я немедленно разскажу. По прибытіи нашемъ въ Никольское, принялъ насъ Простяковъ съ обыкновенною вѣжливостію. Онъ встрѣтилъ насъ на крыльцѣ въ черномъ платьѣ. Знавши, что они сложили съ себя троуръ, и недѣли уже съ три носятъ одежду другаго цвѣта, пришла я въ изумленіе, и думала, что Неонила умерла. Мы навѣдались о здравіи его супруги, и оказали свое о семъ приключеніи соболѣзнованіе. Онъ отвѣтствовалъ: я счастливъ, небо для меня столь милостиво, что не лишаетъ меня моей любезной. Она уже внѣ всякой опасности; нога, правда, переломлена, но лекарь обнадеживаетъ, что въ нѣсколько недѣль совсѣмъ изцѣлится. Она претерпѣла несказанную боль, и была весьма нетерпѣлива; но прошедшую ночь спала нѣсколько часовъ, и мы надѣемся, что она скоро выздоровѣетъ.
   Потомъ спросили мы его, не будетъ ли ей въ тягость наше посѣщеніе; ибо мы намѣрены, въ разсужденіи больной ея тетки, употребить словесную прозьбу.
   Гдѣ Софья Павловна, спросилъ онъ, и какъ она поживаетъ?
   Она въ моемъ домѣ, отвѣчала я, нездорова и бѣдна.
   О чемъ же вы намѣрены просить?
   Мы просимъ, чтобъ вы и супруга ваша изъ должнаго сожалѣнія поправили состояніе бѣдной сей дѣвицы. Не нужно повторять вамъ причины, почему она ласкается получить отъ васъ нѣсколько на содержаніе свое; мы надѣемся, что вы и сожительница ваша не отпустите насъ отъ себя съ неудовольствіемъ, не доставивъ утѣсненной своей родственницѣ изъ изобильнаго богатства, которое вы получили чрезъ ея стараніе, надлежащее пропитаніе. Прикажите объ насъ доложить своей супругѣ.
   Я бы по долгу своему съ удовольствіемъ и самъ проводилъ васъ къ ней, когдабъ позволяли то ея обстоятельства; но теперь учинить сіе не отваживаюсь. - - -
   Мы съ великою осторожностію объявимъ ей наше желаніе и уповаемъ, что нынѣшнее состояніе тронетъ ея совѣсть, и она умилосердится надъ бѣдною и больною теткою.
   Вы на представленіе свое не получите выгоднаго отвѣта; ибо между сею дѣвицею и моею женою царствуетъ непримиримая вражда. Безъ сомнѣнія, она весьма чувствительно обидѣла мою жену, ибо иначе не заклялась бы она и не принудила бы меня учинишь клятву,-- Софьѣ Павловнѣ никогда ни малѣйшаго не оказывать благодѣянія. Что побудило къ тому "жену мою, мнѣ не извѣстно: однаго я догадываюсь, что тому должно быть нѣчто важному.
   Что намъ въ семъ случаѣ начать, спросила меня Надежда Андрѣевна?
   Ничего! отвѣчалъ Простякобъ; прошу, не открывайте моей женѣ своихъ намѣреній; ибо я опасаюсь, чтобъ отъ того она не разсердилась, и чтобъ гнѣвъ не причинилъ ей какого вреда.
   Не оставьте нашу прозьбу! мы ласкаемся, вы и безъ свѣденія о томъ жены своей не отречетесь подать сей дѣвицѣ нужную помощь.
   Я уже довольно явно вамъ изъяснился, что въ семъ дѣлѣ, въ разсужденіи учиненной мною клятвы, ничего предпринять не могу; къ тому же и имѣніе, изъ котораго вы требуете Софьѣ Павловнѣ призрѣнія, принадлежитъ не одному мнѣ, но получено за женою въ приданое; слѣдовательно не въ моей состоитъ волѣ распредѣлять онымъ по своему желанію.
   (О. безумный! помыслила я.)
   Между тѣмъ прошу, продолжалъ Простяковъ, окажите женѣ моей и мнѣ сіе пріятство, и тщетнымъ своимъ требованіемъ не безпокойте болѣе себя. Прошу также пожаловать сюда укрѣпиться пищею, но меня извините, что принужденъ васъ оставить; ибо я спѣшу провожать нашего умершаго сосѣда, дворянина Скупердѣйева; меня уже тамъ всѣ ожидаютъ.
   Потомъ повелъ онъ насъ въ залу, Приказалъ слугамъ. подать завтракъ, и простясь съ нами, ушелъ отъ насъ большими шагами.
   Подлымъ и развратнымъ только нравамъ свойственно, сказала Надежда Андрѣевна, заклинаться не оказывать добро нужду претерпѣвающимъ; ни мало я не сомнѣваюсь, что Неонила скрываетъ отъ мужа причину, для чего столь ненавидитъ свою родственницу. Безъ сомнѣнія бы безтолковой отдалъ. Софьѣ Павловнѣ справедливость, когдабъ вѣдалъ основаніе сей злости. Что намъ теперь дѣлать?
   Отвѣтъ мой былъ: я прикажу слугѣ подать перо, чернилы и бумаги; напишу къ Неонилѣ нѣсколько строкъ, и велю оныя ей вручишь. Пусть сердится, она отъ того не умретъ, а когда околѣетъ, то одна распутная на землѣ убудетъ. И такъ я написала письмо, котораго содержаніе было весьма учтивое: въ немъ изобразила я свое сожалѣніе въ разсужденіи случившагося съ нею хлопотливаго приключенія, и представила ей, чтобъ она дурныя обстоятельства сестры своей благочестивой матери, которая всегда пеклась о ея благополучіи и еще нынѣ за нее молится, благосклонно исправила.
   Запечатавъ письмо, выждала я случай, и отдала оное Неонилиной второй горнишной дѣвушкѣ, скромной Ульячушкѣ, чтобъ вручила его Неонилѣ. Между тѣмъ пили мы поданной кофе, и ожидали, что изъ того выдетъ. По прошествіи нѣсколько минутъ прибѣжала главная ея прислужница, которая меня обо всемъ увѣдомляетъ. Она едва могла со смѣху говоришь; наконецъ сказала: я сожалѣю о доброхотной ульлнущкѣ, которая принуждена была слышать довольно ругательствъ. Барыня прочла письмо, скомкала оное, и бросивъ лоскутки Ульянушкѣ въ глаза, сказала съ нѣсколькими ужасными клятвами: бестія! ты всякой день становишься гнуснѣе и глупѣе; пойди съ глазъ моихъ! пошла! или: я велю тебя каналью вытолкать изъ спальни въ шею; послушай ты, повѣса, сказала она мнѣ, пойди скажи, чтобъ меня подобными письмами не мучили. - - - Эй, послушай! скажи, что я не намѣрена читать нищенскія письма. Дай выразумѣть обѣимъ барыня.мъ, что онѣ нищенскимъ своимъ конюченіемъ мать мою, когдабъ она не умерла, привели бы въ бѣдность. Словомъ, скажи только, мнѣ собственное надобно самой. Пойди же! послушай, Maлашка! перескажи имъ все отъ слова до слова, что я тебѣ велѣла. - - - Впусти ко мнѣ напередъ доктора, потомъ ступай. Докторъ взошелъ, а я побѣжала. Теперь вамъ извѣстно расположеніе мыслей моей барыни. Она уже болѣе двухъ мѣсяцовъ не подавала милостыню, и всѣмъ наказала лакѣямъ ни одного на дворъ не пускать нищаго. Я сожалѣю о Софьѣ Павловнѣ, наслышавшись о. ея достоинствахъ и несчастіяхъ; признаюсь, что поступокъ моей барыни противъ благочестивой сей дѣвицы наивеличайшій грѣхъ, какой только учинить можно. Я поблагодарила Маланью за ея увѣдомленія, и просила, чтобъ она продолжала свою переписку. Она обѣщаясь то исполнить, сказала: до сего времени ничего таковаго не случалось, что заслуживало бы увѣдомленія. Гости наши насъ оставили, но тѣмъ чаще о здравіи повелительницы нашей навѣдываются, у меня въ карманѣ уже четыре письма, которыя Получены почти въ одинъ часъ; я бы вручила ихъ своей барынѣ, когдабъ не воспрепятствовало въ томъ ваше письмо. Теперь не могу долѣе имѣть чести быть съ вами. Прощайте, Сударыни. Маланья отъ насъ пошла, а мы сѣдши въ свою карету, поѣхали домой, какъ несолоно хлѣбали. Время въ дорогѣ не показалось намъ долго; ибо мы - - - Милая, ты плачешь? - - Успокойся: мы нѣчто выдумали въ твою пользу, и оное произведемъ въ дѣйствіе, успокойся! ты на всю твою жизнь призрѣна; по меньшей мѣрѣ такъ призрѣна, что не будешь имѣть нужды просить своихъ непріятелей. Завтра мы тебѣ то вручимъ, чѣмъ тебя подарить намѣрены...
   Не станемъ о томъ теперь болѣе говорить, мы въ дорогѣ проголодались. Позволь намъ ѣсть здѣсь въ твоей горницѣ: можетъ быть и ты получишь охоту къ пищѣ.
   Благонравныя сіи подруги много истощили для меня утѣшенія, и обѣщаніе ихъ избавить меня отъ всѣхъ попеченій крайне меня ободрили; онѣ ѣли; я по шестичасномъ снѣ получила также охоту къ пищѣ, и попросила немного жареной рыбы "послѣ чего стало мнѣ весьма легко. Какъ двенатцать часовъ пробило, то благодѣтельницы мои простились со мною. Я благодарила ихъ за понесенной для меня трудъ, а онѣ обѣщались на завтра въ десять часовъ навѣдаться лично о моемъ здравіи.
   Неонилины дурные противъ меня поступки нанесли мнѣ безсонницу. Я не прежде разсвѣта могла заснуть, и еще спала, какъ Благотворова и Тихонравова по своему обѣщанію уже въ комнатѣ моей находились. Онѣ и я весьма обрадовались, что болѣзнь меня оставила. Завтракъ для нихъ былъ поданъ, но я принуждена была еще довольствоваться лекарствомъ. А имъ разсказала, что докторъ меня увѣрялъ, будто Неонила третьяго дня въ ночи умерла; а онъ вчера поспѣшно поѣхалъ въ Никольское село, дабы пособить умершую бальзамировать. Онѣ смѣялись надъ докторскимъ вымысломъ, и думали, что разумнѣе бы было превратить подобное тѣло въ пепелъ и отъ памяти свѣта сокрыть, нежели сохранить въ потомство бальзамированіемъ.
   Я разсказала имъ также случившееся у Сластолюбова съ танцмейстеромъ. Онѣ удивились, что танцмейстеръ, будучи знатная особа, изъ любви къ порочной замужней женѣ назвался танцмейстеромъ, и столь далеко себя унизилъ. Но Сластолюбовй не завидовали въ претерпѣнномъ имъ наказаніи.
   Жизнь моя! сказала Тихонравова, поелику судьба не благопріятствовала тебѣ, и воздаянія, полученныя тобою за свои услуги, похищены у тебя обманщикомъ и злонравнымъ человѣкомъ, то я и Любовь Васильевна согласились подарить тебѣ изъ любви сею милостію, заключающеюся въ сихъ бумажкахъ; Мы ласкаемся, что ты небольшой сей подарокъ столь благосклонно примешь, сколь мы его изъ непритворной дружбы тебѣ вручаемъ; притомъ желаемъ, чтобъ небо благословило сію опредѣленную на твое содержаніе малость. Посмотри, любезная! бумага сія крѣпость на небольшую деревнишку, въ которой мужеска полу четырнатцать душъ, и которая въ самой неплодородной годъ приносить доходу около шести сотъ рублей. Веселовка теперь принадлежитъ тебѣ. Другая, обязательство отъ Любви Васильевны, которая во всю твою жизнь даетъ тебѣ безденежно столъ и въ домѣ своемъ жительство. Паче же чаянія она умретъ, то откажетъ тебѣ въ духовной столько, что безъ нужды жизнь свою проведешь. Мы просимъ, чтобъ ты малостію сею была довольна и насъ почитала всегда любви и дружбы своей достойными; болѣе ничего ни желаемъ.
   Милыя мои! сказала я въ отвѣтъ, удивленіе мое о благородныхъ вашихъ душахъ, и льющіяся отъ радости слезы о нечаянномъ моемъ благополучіи препятствуютъ мнѣ въ мгновеніи семъ изъявить вамъ должную свою благодарность, которую я... 
   Шъ! шъ! не трудись, не благодари! Одно только слово, котораго спросимъ, пріятнѣе намъ всѣхъ похвалѣ, Отвѣтствуй только на вопросъ сей .... довольна, ли ты собою?
   Предовольна!
   Слово сіе для насъ нѣжнѣйшее и пріятнѣйшее благодареніе? теперь не станемъ болѣе о томъ говоришь. Дай мнѣ ключъ отъ Китайскаго твоего ларчика, я въ нево спрячу сіи бумаги; а какъ скоро позволитъ тебѣ здравіе, то поѣдемъ въ твою Веселовку. Смотри пожалуй, сказала Благотворова, вотъ идетъ и Лейбмедикъ..... Добро пожаловать, Христофоръ Адамовичъ! просимъ садиться; кончилось ли уже бальзамированіе? не изрядная ли была работая? Когда начиненную ароматами предадутъ землѣ?
   Все пустяки, Сударыня, отвѣчалъ докторъ, ни бальзамированіе, ни похороны. Все будетъ ладно. А не воображалъ, чтобъ Никольскій лекарь былъ разумнѣе Эскулапа. Госпожа Простякова находится внѣ опасности! Я учинилъ Апрѣльскую поѣздку. Однако я изъ ученыхъ не перьвой и не послѣдней обманулся. Ежелибъ она умерла, то бы я съ великимъ удовольствіемъ выпотрошилъ и выбальзамировалъ; ибо прекрасное тѣло не всегда достанется бальзамировать.
   Кажется, сказала Благотворова, въ мертвомъ тѣлѣ немного хорошаго, и точно я не чувствовала,6ы удовольствія, когдабъ надлежало мнѣ вынимать сердце изъ мертваго человѣка.
   Я уповаю, господинъ Проcmякoвъ удержалъ бы сердце для себя.
   Безъ сомнѣнія предохранилъ бы онъ сію любезную чаешь отъ согнитія. Вѣрное сіе сердце было бы достойно, чтобъ Терентій Трифоновичъ всякое утро цѣловалъ банку, въ которой оно заключено.
   Сударыня! что вы думаете? я нѣсколько разъ имѣлъ честь вырѣзывать сердца у мертвыхъ женщинъ, которыхъ мужья берегли и съ собою снесли во гробъ.
   Вырѣзывалиль вы когда нибудь, Христофоръ Адамовичъ, мужскія сердца, съ которыми бы Жены похоронили себя?
   Нѣтъ, сударыня, не случалось, и даже не слыхалъ.
   Худая же честь для женскаго пола; слѣдовательно несправедливо, что женщины горячѣе любятъ, нежели мужчины.
   Въ томъ не хочу противорѣчить, и основательно отвѣтствовать на сіе откладываю я до другаго времени. Сего дня предпріялъ я посѣтитъ многихъ слабячковъ, между коими иные находятся весьма больны. Ѣзда въ Никольское село помѣшало мнѣ въ томъ.
   Эй, эй Христофоръ Адамовичъ! вы, кажется., человѣкѣ пожилой, какъ вамъ не совѣстно! Живую красотку спѣшили вы бальзамировать, а между тѣмъ попутаете умирать нѣсколькимъ человѣкамъ.
   Какъ вы, Сударыня, сего дня въ своемъ здравіи?
   Слава Богу! вчера спала хорошо, съѣла небольшую жареную рыбку, и....
   Тише, тише, Сударыня! ни мяса, ни хлѣба, ни рыбы, ни масла, ни молока, ничего кромѣ яицъ въ смятку - - - -
   (Прерываю сей разговоръ).
   Наконецъ докторъ посмотря на часы, простился съ нами, и поспѣшалъ къ своимъ труднымъ, которые со вчерашняго дня о немъ вздыхали. Я и благодѣтельницы мои провели тотъ день въ удовольствіи. Сердца ихъ были отъ радости внѣ себя, примѣтя, что подарки меня успокоили; а я неизреченно радовалась, что выкарабкалась изъ бѣдныхъ своихъ обстоятельствъ.


* * *


   Я намѣрена была продолжать далѣе читать похожденія распутной Леониды, но Графиня просила отъ того удержаться, ибо супругъ ея съ двумя посторонними гостьми шелъ въ садъ. Мы встали съ своего мѣста и пошли къ нимъ на встрѣчу.


Конецъ перьвой части.