Кузьмина-Караваева Е. Ю. Равнина русская: Стихотворения и поэмы. Пьесы-мистерии. Художественная и автобиографическая проза. Письма.
   СПб.: "Искусство--СПБ", 2001.
   


КЛИМ СЕМЕНОВИЧ БАРЫНЬКИН




I


   В середине лета, в самую жару, когда золотится пшеница, солнце может перестать освещать спутницу свою -- тяжелую хлебами землю, и все равно в темном небе будет она сиять золотой полосой пшеничных своих полей.
   Наш край... Как его назвать, наш край? Сказать ли, что это часть великого государства Российского? Но в Российском государстве есть и сибирские тундры, и бесплодные пески Закаспия, и леса, и унылые северные болота... Наш край на них не похож. Наш край -- пшеничное царство. Миллионы десятин золота, не деленные на узкие полосы, как делят землю на севере, а сплошные, -- от края неба и до края. Хоть целый день иди, -- все та же золотая пшеница будет окружать тебя. И так будет, пока тебе не покажется, что ты даже не идешь вовсе, а давно уже растаял и растворился в золоте солнечного неба, в золоте солнечной пшеницы.
   Потом заметишь вдали белую колокольню с ярким крестом, услышишь заливчатый собачий лай, потянет жженым навозом.
   Это жилье человеческое, -- кубанская станица.
   Пшеничные люди земли не жалеют. Станица вытянулась далеко. Дворы у хат огромны. В пыли у заборов возятся ребята, копаются свиньи и куры, собака греется на солнце и изредка поводит лениво ухом, -- мух отгоняет. Трава выросла по улице, тонкой полосой вьется между нею проезжая дорога.
   Пыль черноземных дорог. Мягкая, -- нога в ней тонет, -- пушистая, горячая...
   Выйдешь в степь. По краям стоит пшеница засыпленная. Колосья лениво клонятся к земле. Набежит легкий ветер, -- и волной золота зарябится пшеничное поле.
   А в небе высоко парит коршун да сыпятся искры раскаленного солнца.
   В конце июня, когда скосят пшеницу, поля потемнеют немного, но до самых осенних дождей будут все же отливать золотом и сверкать на солнце.
   Начнут расти в степи соломенные города. Молотилка призывно засвистит, и клубы дыма потянутся из ее тонкой трубы в воздух. Народ зашевелится около нее. Золотая соломенная пыль густым облаком подымется от земли. Повезут в станицу тяжелые мешки с зерном. А вокруг молотилки все гуще и гуще будут лепиться тоненькие переулочки между соломенными скирдами. Скирды вырастут выше и больше, чем хаты на станице.
   По степи начнут бродить огромные отары овец, то расползающихся серыми комками, то сбивающихся в одну кучу; а старый пастух, весь высушенный солнцем, с крючковатым, длинным посохом, будет лениво глядеть вслед случайной подводе, исчезающей в облаках пыли. И если отрешиться на мгновение от того, что сзади осталась станица, в которой все же получают газеты и знают точно, в каком веке живут, -- то такой седой древностью повеет от старого пастуха с его овечьим стадом, от синего, глубокого неба, от потемнелого золота скошенных полей, что просто неудивительно было бы увидеть вдали смуглую Руфь, собирающую колосья на полях Вооза.
   Так неизменен лик земли, плодородной, насыщенной солнцем, тяжелой.
   Крепкая земля в нашем крае. Крепкий, могучий народ. Пшеничные люди.
   Если бы выбирать столицу пшеничному царству, то по всему надо было бы выбрать станицу Хлебную. От нее во все стороны одинаково далеко до голода, до холода, до болота и леса. Весь ее юрт, -- триста тысяч с лишним десятин, -- отливает летом пшеничным золотом.
   И хлебов печеных, таких, как в станице Хлебной, нигде нет. Высокие, румяные, корочка хрустит, легкие, в меру вскисшие.
   И не то чтобы у баб станичных какая особая наука была насчет печения хлебов, а просто такие сами они удавались, -- мука такая, значит, выходила из благодатной пшеницы станичной.
   Всякому человеку понятно, что там, где хлеба хороши, вся жизнь должна быть сытой, довольной и веселой; труд в степи благодатный, -- всякий хлебороб уверен, что и в этот, и в следующий год не изменит ему черноземная степь, -- наградит за работу сторицею. А от этого и тоска не растет, и жизнь идет счастливо, спокойно.
   Станица вытянулась верст на десять в длину, а поперек было только по два двора с каждой стороны улицы.
   Белая церковь, еще новая, с зелеными куполами, стояла на небольшом пригорке посередине площади. Вокруг площади были всё каменные дома: станичное правление с красной черепитчатой крышей и с заплеванным подъездом, высокая, с большими окнами, школа, выходящая в чистенький палисадник, дом батюшки, отца Лаврентия Малахова, с цветными стеклами на полузакрытом балконе, с густыми зарослями дикого винограда вдоль стен.
   На площади вообще жили больше люди именитые. А чем дальше к окраинам, тем беднее становились хаты, и дворы при них не так уж велики. Сады, пожалуй, везде одинаково зеленели вишняком своим густым.
   И жизнь людская шла во всех хатах приблизительно по одному образцу. Работа у всех одинаковая, -- пожалуй, весь юрт можно назвать хлебной фабрикой, а казаки на этой фабрике все одинаковые мастера.
   Разница только, что на фабриках настоящих труд противный и подневольный, а труд степной -- самый радостный и благодатный. Кроме того, хлеборобное дело летом, в самую жаркую пору, человеку и поспать почти не дает, -- времени нету, ни часу в уборке пшеницы пропустить нельзя. Поздно ложиться приходится и вставать, когда раннее летнее солнце еще встать не успело. Зато зимою дела почти никакого у станичников нету: озимые уже забархатились, черный пар влагой небесной насыщается, амбары стоят полные, -- работы никакой и нету.
   Слава Богу, что вечера зимою рано наступают, -- спать можно ложиться с петухами.
   А днем, если по хозяйству ничего не надо справить, то единственное дело в лавочке ли у площади, или так по хатам собраться и рассуждать. И были в станице великие мастера рассказы рассказывать. Соберется народ вокруг них, а они издалека заводят, часто уж и раньше всеми слышанное, -- да это не беда, -- когда хорошо говорят, и несколько раз одно и то же послушать можно.
   Казаки вообще народ такой, что каждого будут слушать внимательно. И спорить они не очень охотники. Если даже враль какой рассказывать небылицы начнет, -- и его не перебьют, только замолчат после рассказа все да какой-нибудь старик заметит спокойно:
   -- Могёт быть.
   И сам враль не поймет, кто же в конце концов одурачил кого, он ли своими выдумками, или слушатели его, которые и спорить с ним даже не захотели, а только и буркнули: "Могёт быть", -- отвяжись, мол.
   Друг друга народ знал и понимал очень хорошо, кто чем живет и о чем про себя думает. А свежему человеку трудно было во всем сокровенном станичном думанье разобраться, потому что свежий человек, как ни старайся начистую разговор вывести, как на споры своих собеседников ни натаскивай, -- тоже почти всегда услышит:
   -- Могёт быть.
   А дальше, значит, -- проваливай, мы своим живы, а о твоем тебя не спрашиваем.
   А так вот, не споря, отшить полегонечку, -- это даже, пожалуй, вежливость станичная была.
   Ну, а между своими и споров мало, потому что одна приблизительно у всех жизнь складывалась и одни мысли у всех в голове роились: весною на небо посматривают:
   -- Дал бы Бог дождя.
   В сенокос смотрят:
   -- Не надвигаются ли, не дай Господи, тучи.
   Сын подрастет, -- к службе готовить надо, а потом женить, а там у него ребят крестить. А там волов новых покупать или пшеницу в город на продажу везти.
   Одним словом, жизнь известная, -- другою в станице и жить нельзя.
   И все очень хорошо понимали, что все главным образом пшеницей определяется, -- так с этим понятием и сообразовывали всю жизнь.
   


II


   Один был только человек в станице, который неизвестно откуда других понятий набрался, всем наперекор, все был недоволен, все тосковал и искал себе лучшего удела.
   И не чужой человек, а свой, казак, -- Семен Петрович Барынькин.
   Еще как вернулся со службы, начали у него всякие чудачества проявляться. Начать с того, что объявил он матери свою волю, захотел стать мясником.
   Для нашего народа это занятие не считается особенно почетным. А Семен Петрович был человеком богатым, -- мог бы и без такого ремесла хорошо жить. Но у него раз сказал, -- значит, сделал: открылась в станице мясная Ба-рынькина.
   Мальчишку он себе лет пятнадцати в подмогу нанял. Вот этот-то мальчишка своими рассказами и обратил внимание станичников, что Семен Петрович -- человек необычайный.
   Рассказывал он, что когда зарежет мясник быка или овцу, освежует ее и потом начнет потрошить, -- так потрошит не просто, а как-то по-особенному, -- каждую кишку рассматривает, опять в утробу прилаживает, будто все хочет дознаться, на что она скотине нужна была. Так же и желудок, и печенку, и почки, -- все проверяет, прилаживает. Легкие однажды пробовал воздухом надувать. А с сердцем бычьим целый вечер возился, резал его на части.
   И мальчишка рассказывал про такие занятия мясника не раз и не два, а уверял, что редко какая скотина через его руки без этих опытов проходит.
   Все эти рассказы сильно разожгли любопытство станичников. Но никто не мог понять, к чему это Семен Барынькин так чудачит. У него же спросить не решались, -- за насмешку примет и еще обругает.
   Потом стали ползти слухи, что Семен Петрович у одного старика на хуторе научился целебные травы распознавать, и какая против чего помогает. И будто даже с наговорами всякими он этими травами врачует.
   Сначала не верили. Потом мало-помалу начал к нему народ собираться со всякой хворобой. До фельдшера все равно пятьдесят верст, -- не удосужишься в рабочее время.
   Но все же шли к нему с опаской, потому что с детства знали его и не могли понять, откуда он премудрости набрался.
   Он народа от себя не гнал, но и окончательно в своих знаниях не признавался. Все в шутку будто старался обратить. У тебя, мол, и болезни никакой нет, -- одни мысли такие глупые. Вот тебе, наверное, такая пустяковина поможет. Даст сушеной молодой крапивы, как чай пить, вместо слабительного, -- человек действительно и поправится.
   Сам, значит, в своих силах не был уверен, потому и не объявлялся народу, а исподволь на народе пробовал себя.
   Уверовали в него сильно, когда дьячок на масленой чуть было ног не протянул, да Барынькин помог: сразу определил, что он себе глотку блином горячим спек, -- дал какой-то настойки, прочел вроде молитвы, велел живот постным маслом растирать, -- дьячок в два дня и поправился.
   А потом получил Семен Петрович и научное признание: на огородах нашли мертвое тело; началось о нем следствие. Из города врач приехал на вскрытие.
   Семен Петрович просил разрешения на вскрытии присутствовать; и смело начал с врачом разговор о всяких врачебных вопросах, показал полное знание строения человеческого тела и даже обратил внимание врача на какие-то неполадки у мертвеца в сердце.
   Врач с удивлением спросил его, где он всей этой премудрости набрался. На что Семен Петрович ответил, что недаром он и мясником стал, -- это самое премудрое дело для того, кто хочет врачевать.
   Врач очень удивился этому ответу и с улыбкой спросил его:
   -- Значит, ты теперь и лекарь готовый?
   Но Семен Петрович скромно ответил:
   -- Тело можно сказать, что изучил, но душу человеческую только что изучать приступаю.
   Опять тогда никто не понял ответа его и не сообразил, как же он теперь души человеческие потрошить начнет.
   А народ стал валить к нему валом, так что он и мясную свою забросил. Одному палец молотилкой помяло, у другого в груди печет, у детей понос кровавый, -- он на все средства знает.
   Были у него лекарства и совсем особенные, -- от чахотки, например. Это средство он только и давал тем, кому дни будто и сочтены совсем были, да и то по предварительному соглашению, потому что дело было серьезное: Семен Петрович предупреждал, что без его лекарства человеку жить не больше месяца осталось, а с лекарством -- или сейчас же умрет, -- не выдержит душа яда, -- или если преодолеет, то месяца через три совсем здоров будет. И находились смельчаки, что соглашались на это лекарство. Выздоравливали действительно. Деготь, что ли, это какой-то особенный был.
   Так стал он необходимым человеком в каждой семье. И трудные роды, такие, что около родильницы весь народ с зажженными свечами уже стоит, а она помирать совсем приготовилась, -- и детские болезни, и старческое хире-ние, -- все проходило через него, всему он был свидетелем и помощником.
   А в страданиях и болезнях душа человеческая открывается так, что читай в ней, как в открытой книге. В страданиях учился Семен Петрович познавать душу человеческую. И пожалуй, если бы врач, который ему вопрос задавал, теперь приехал в Хлебную, Семен Петрович мог бы ему смело сказать, что и вторую часть науки своей он уже постиг.
   Но постигнув ее и почувствовав себя мудрым -- мудрее, чем все станичные старики, -- Семен Петрович возгордился и затосковал. Нелюдимым он стал, опротивело ему все. Работать работу такую, как все, -- хлеборобную -- будто и не так интересно ему; дальше изучать свое дело тоже трудно, потому что и книги-то все по врачебному искусству, -- он пробовал их покупать, -- написаны так, как будто бы этим искусством простой человек и поинтересоваться никогда не захочет, -- язык прямо суконный, как раз такой, что только мозги забьет и последние понятия вышибет.
   К сорока годам достиг он большого влияния в округе, а тоска не унималась, -- прямо до сухого звона в голове доходила.
   Так навидался он всего, так научился распознавать людей, что с ними ему скучно стало. Человек начнет какую-нибудь хитрую речь, да обиняками, -- а он уж знает, чем эта речь должна кончиться, и только от скуки не перебивает собеседника, дает ему до конца договориться.
   В это время Семен Петрович решил жениться. Невесты у него подходящей в станице не было. Да он, пожалуй, и сам не знал, какая для него невеста подходящая, -- только бы что-нибудь живое было в доме и вместе с тем не очень шумливое.
   Услыхал от кума он, что в соседней станице живет вдова молодая, бездетная и хорошая хозяйка. Подумал и решил, что это самое подходящее.
   Вскоре стала Дуня его женой. Венчались они не сразу, -- Семен Петрович заявил, что прежде посмотреть надо, не очень ли она шумная, а потом уж на всю жизнь связываться.
   Вскоре после свадьбы родился у Дуни сью, назвали его Климом, а отец с первого же дня начал его Климом Семеновичем величать.
   


III


   Когда Климу было уже лет восемь, Семен Петрович выстроил себе новую хату, как раз за батюшкиным двором. Врачевать он стал меньше, все больше теперь в чужих делах разбирался, и если надо, порядки наводил. Тоска его утихла.
   Сын радовал, -- лицом походил на него, -- такой же разумный будет. Только весь он как-то шире костью удался, да и озорной очень, безудержный. Ну, да это еще не беда, -- лишь бы сразу догадался, на что свою безудержность в жизни кинуть.
   Клим через батюшкин двор и в школу ходил, никогда не забывал цепного пса подразнить и за косу дернуть одну из батюшкиных дочерей. Тем, пока что, знакомство между ними и кончалось.
   Зато старшие, -- отец Лаврентий и Семен Петрович -- жили не только как добрые соседи, но и как большие друзья. Отец Лаврентий любил пофилософствовать и в самый корень вещей углубиться. А для таких разговоров Семен Петрович был собеседником незаменимым: он ведь и к самому простому делу подходил издалека, отыскивал, откуда начало ему и какого оно корня.
   Особенно часты их беседы бывали в зимние сумерки, когда отец Лаврентий, уже отдохнув после обеда и дожидаясь вечернего чаепития, бывал в отменно философском настроении духа. Усадит он соседа у себя в кабинете, сам опустится на стул против письменного стола и начнет сначала вопросы задавать.
   -- Так как же, Семен Петрович, значит по-твоему, что человек, что скот -- все единственно?
   Семен Петрович знает заранее, что каждый разговор у них приблизительно так начинается, и степенно разъясняет батюшке, что, может, разница какая и есть, но вот сколько народу прошло через его руки, а в строении тела человеческого он никак не смог найти ничего такого, что могло бы почитаться вместилищем души:
   -- Все так же, как и у скотины.
   На это батюшка засмеется добродушно и начинает убеждать Семена Петровича, что душе никакого органа особого не надо.
   -- Читал небось, что дух дышит где хочет?
   Так полегоньку и поспорят до того времени, когда окна станут уже совсем сизыми и черты лиц собеседников расплывутся в сумраке.
   Тогда послышится из столовой стукотня посуды, Семен Петрович возьмется за шапку, а батюшка пойдет чай пить.
   Батюшкин дом выделяется из всех станичных домов. Клим однажды по поручению отца был в комнатах и все разглядел. В зале полы вощеные, очень чистые, и по ним полотняные половички от двери и до двери постланы. Перед окнами на высоких подставках фикусы стоят, а на подоконниках герань в горшках. У стенки пианино, на нем фотографические карточки аккуратно расставлены. Стол посередине комнаты застлан вязаной скатертью с хитрыми узорами.
   И в других комнатах тоже чисто, все блестит, везде салфеточки вышитые.
   Летом Клим из своего сада через забор часто видал, как вся семья батюшкина на балконе чай пьет. На столе скатерть белая, вазочка с вареньем или с медом, хлеб сдобный и огромный, начищенный самовар.
   От всей жизни, словом, веет уютом и домовитостью.
   Про отца Лаврентия надо вообще много рассказывать, чтобы сразу его жизнь понятной стала. В Хлебной был он первым человеком и уважением всеобщим пользовался, и несмотря даже на малый грешок, который за ним водился. Такой был человек разумный, дельный, станичные дела хорошо понимал, с учителями в ладу жил, не кляузничал.
   Только беда его была в том, что овдовел он рано. Оставила ему покойница жена двух дочерей погодков -- Олю и Наташу. С год он сам с ними возился, -- старая стряпуха помогала. Но потом, видно, одиноко жить не по силам ему стало: появилась в его доме некая домоправительница, Марья Андрониковна, женщина хозяйственная, разбитная и лицом довольно приятная, только суховата немного.
   Стали девочки выбегать на улицу всегда причесанные, в чистых платьях. Варенья и соленья заполнили батюшкину кладовую, как и при покойной матушке не заполняли. А всякая натуральная плата за требы сильно повысилась, потому что Марья Андрониковна на малость какую и смотреть бы не стала.
   И батюшка был очень доволен своей жизнью, хотя по станице сплетничали о нем и даже архиерею доносили. Но архиерей принял во внимание, что двум малолетним девочкам нужно женское попечение, и тем дело и окончилось.
   Оля была годом моложе Клима, но по виду можно было думать, что между ними разница в летах гораздо больше. Клим был широкоплечий, сильный, большой, с грубым голосом и быстрыми движениями. А у Оли были такие тонкие руки, что просто палочками казались. Глаза большие и будто потушенные, грустные. Наташа была хоть и моложе, да живее как-то, здоровее.
   Клим относился к девочкам с презрением, любил их дразнить, в игры с ними не вступал. Просто даже стыдно было подумать, чтобы с ними всерьез, как с равными в игру войти.
   А девочки не обращали на него никакого внимания, -- много их, удальцов, из школы мимо них бегало.
   Только раз, когда Клим на площади поссорился с другим мальчиком и, к удовольствию школьников, начал его жестоко избивать, в окошке батюшкиного дома появилась голова Оли, и она спокойным голосом сказала ему:
   -- Брось, Клим. Смотреть противно.
   И он бросил. Сам не знал, отчего бросил, -- послушался глупую девчонку. Да и голос этот ее спокойный надолго запомнил.
   Потом он на себя страшно зол был.
   А на следующее утро, идя в школу и встретив во дворе Олю, он подошел к ней сам первый и задорно сказал:
   -- Ты что, дура, меня не боишься?
   Оля ничего ему не ответила и молча ушла в дом.
   Это совсем озадачило Клима, и он решил добиться от девочка признания своего превосходства. Тут впервые проявилась вся его неистовость.
   Сначала он просто хотел из-за угла напасть на нее и вздуть хорошенько, чтобы долго помнила. Потом решил, что не такая уж она дура, -- и без трепки понимает, насколько он сильнее ее.
   Тогда захотелось ему проявить себя перед Олей каким-нибудь невероятным геройством. Он долго думал, что бы ему устроить такое, чего еще никто не устраивал.
   Наконец пришла ему мысль: надо выкрасть из конюшни станичного правления племенного жеребца, прокатиться на нем перед батюшкиными окнами. Жеребец был строгий, только лучшие наездники решались на него садиться, -- это вся станица знала.
   Клим стал все свободное время проводить около станичного правления, поджидая случая, чтобы вывести жеребца незаметно. Наконец такая минута подошла. Тихо, никем не замеченный, прокрался он в конюшню, отвязал жеребца, тут же, в конюшне, вскочил ему на спину и вылетел стрелой через пустой двор на площадь.
   Жеребец сразу почуял, что седок на нем неопытный, и, раздувая ноздри, помчался вдоль улицы. Пыль поднялась столбом.
   Клим вцепился обеими руками в гриву коню и чувствовал какой-то совершенно дикий восторг от бешеной скачки.
   Собаки неслись за ним с громким лаем.
   Через несколько мгновений станица была позади. Пшеничные степи раскинулись перед Климом. Ветер свистел в ушах, и четко раздавался топот копыт по дороге.
   В правлении быстро заметили неладное. Но пока снаряжали погоню за беглецом, прошло некоторое время. И казаки, выехав за станицу, увидали, как далеко перед ними в степи несется жеребец, уже скинувший всадника и наслаждающийся полной свободой.
   Его поймали с трудом. А Клима принесли к отцу без памяти, с окровавленным лицом и исцарапанными руками.
   Когда он немного поправился, Семен Петрович сильно избил его. Но так колдун и не мог добиться, зачем его сын пустился на эту затею.
   А Клим в это время, принимая отцовские побои и чувствуя еще невыносимую боль от падения, думал мучительно, узнали ли о его подвиге в доме Малаховых.
   Оля, встретившись с ним через некоторое время, ничего не сказала, а Наташа прошептала задорно:
   -- Скакун...
   "Значит, знает, -- подумал он, -- теперь уж, пожалуй, и задаваться не будет".
   Наступило между ними полное перемирие, но все же более близкого знакомства не начиналось.
   Прошло так лето. Семен Петрович начал пахать озимые. Клим ему помогал, пока в школу ходить не надо было. В станице бывал мало, -- все с отцом в степи.
   Только кончили пахать, -- батюшка заболел; послали за знахарем.
   Семен Петрович его внимательно осмотрел, потрогал ему живот, кое-где сильно помял. Потом принес из дому всяких снадобий и долго учил Марью Андрониковну, что после чего давать и какие припарки класть.
   На следующий день отцу Лаврентию стало хуже. Семен Петрович начал злиться, дал новых лекарств и велел написать батюшкиной сестре, которая жила где-то далеко, чтобы она приезжала, потому что в доме лишние руки могут понадобиться.
   И на следующий день батюшке не полегчало. Так длилось с неделю.
   Наконец, Клим заметил, что отец его пришел от Малаховых прямо как туча черный. Только пообедать успели, как он велел Климу бежать к Марье Андрониковне, узнать, не случилось ли чего.
   Клим скоро вернулся, -- Марья Андрониковна сказала, что все по-старому.
   Перед вечером Семен Петрович опять послал Клима к Марье Андрониковне за новостями, -- видно, очень тревожился, ждал чего-то плохого.
   Клим только вошел в столовую батюшкиного дома, как увидал, что происходит что-то неладное. Марья Андрониковна, красная и запыхавшаяся, тащила сундуки на балкон, носила огромные пуховые подушки. В следующей комнате, где лежал отец Лаврентий, Клим заметил, что весь письменный стол перерыт, ящики выдвинуты, бумаги валяются на полу.
   Он взглянул на больного, -- глаза закрыты, тонкие восковые руки недвижно лежат на одеяле, и только ноги, покрытые еще теплым платком, слабо вздрагивают.
   Климу стало жутко. Он стрелой кинулся из комнаты. Отцу сказал, еле переводя дух:
   -- Он кончается, она грабит, а девочек нету.
   Семен Петрович еще сильнее нахмурился, быстро взял шапку и палку и вышел на двор. Клим решил идти за ним. С отцом ему было совсем спокойно: он знал, что все будет как надо.
   Теперь он особенно отчего-то обратил внимание, как в столовой кружатся мухи над вазочкой с медом и как сдернута скатерть с одного края стола.
   Семен Петрович несколько раз сильно стукнул палкой, но все же им навстречу никто не вышел. Только через несколько минут распахнулась дверь и на пороге появилась Марья Андрониковна с новым тюком всякого добра.
   Семен Петрович остановил ее:
   -- Ну-ка, покажи, красавица, много ли успела натаскать.
   И двинулся на балкон.
   Там стоял большой сундук, наполовину пустой. В него, видимо, складывались приносимые вещи.
   Солнце в это время сбоку ударило в цветные стекла балкона. Семен Петрович вышел на крыльцо, пристально всмотрелся в пылающий закат и обернулся к Марье Андрониковне, стуча палкой по каменному полу балкона.
   -- Смотри, -- видишь солнце, еще полвершка до земли осталось. Пока будет хоть кусок солнца на небе, -- грабь, -- ты свое заслужила. А как солнце скроется, -- чтоб ноги твоей больше здесь не было, -- остальное детское.
   Марья Андрониковна без колебания и сразу уверовала в право колдуна разрешать и запрещать ей. Она кинулась быстро из комнаты, чтоб до заката успеть вытащить хоть что-нибудь.
   Семен Петрович пошел к отцу Лаврентию.
   Теперь Клим увидал тут и девочек: они стояли в ногах кровати, прижавшись друг к другу.
   Климу стало до боли жаль их, и казалось ему, что он чувствует сейчас, как свою, каждую их мысль. Он знал, что им страшно. И страшно оттого, что вот между ними в этой комнате лежит человек, так недавно такой родной, такой близкий, а теперь уже отгороженный от них каким-то непроницаемым кругом, который очертила вокруг него приближающаяся смерть. И оттого, что она была так близко, они уже не могли различать, где жизнь властвует и все по-настоящему, а где воцарилось мертвое, чужое, необычайное.
   Климу хотелось плакать, смотря на них. Он прижался к печке и старался быть совсем незаметным.
   Семен Петрович посмотрел внимательно на больного и тихим, но спокойным голосом сказал девочкам:
   -- А вам здесь сейчас делать нечего. Клим, уведи их пока в сад.
   Потом помолчал и добавил совсем ласково:
   -- Вы, красавицы, не бойтесь. Вот я вам моего Клима и на ночь в сторожа оставлю. Страшного ничего нет.
   Дети с Климом молча вышли.
   В саду сели на скамейку в самой дали и тоже продолжали молчать.
   У Клима что-то щипало в глазах. Он тихо дотронулся до Олиной руки и сказал ей:
   -- Если бы я знал, что такое будет, никогда бы тебя не обидел.
   Она ответила тоже тихо:
   -- Я знаю. -- И даже попыталась улыбнуться. Потом опять наступило молчание.
   Через час, когда подвода уже отвезла вещи, предназначенные Марье Андрониковне, и в доме засветились огни, Клим услыхал, что отец зовет их с балкона. Они подошли быстро и волнуясь.
   -- Дети, батюшка приказал долго жить.
   Наташа слабо вскрикнула, Оля низко опустила голову.
   Прошли в комнату, где лежал покойник. Девочки плакали. Клим кусал себе губы и удивлялся, что у отца Лаврентия стало совсем незнакомое лицо, -- еще более сухое, чем час тому назад, но какое-то очень важное.
   Потом наступила ночь. Семен Петрович ушел домой. Клим свернулся калачиком на тюфяке в комнате Марьи Андрониковны. А девочки легли вместе на ее широкую кровать. Им обеим отчего-то казалось, что так, не в своей комнате, не на обычном месте, будет легче. Вообще сейчас должно быть все на так, как всегда, -- даже на своих постелях спать нельзя.
   Лампада горела перед образами, то потухая, то вспыхивая ярко. Пахло какими-то травами, и было очень душно. В углу жалобно жужжала муха, попавшая к пауку. А через затворенную дверь доносился голос дьячка, читающий псалтырь над покойником. Слов нельзя было разобрать, -- слышалось только непрерывное гудение. Этот голос долго мешал Климу вслушаться в то, о чем шепчутся, изредка всхлипывая, девочки. Наконец он уснул.
   Утром осторожно, чтобы не скрипеть, отворил он двери и вышел из комнаты, когда девочки еще спали. После полумрака его ослепило яркое солнце, и особенно бросилось в глаза, как блестит пол в гостиной, как вытянулись цветы по окнам. Ничего не изменилось, -- все было так же аккуратно и чисто, как всегда, -- будто в доме и не царила теперь смерть.
   К девочкам днем приехала тетка. Тянулись панихиды. Потом отца Лаврентия хоронили. Клим шел за гробом насупившись.
   Потом через два дня Семен Петрович сказал дома жене:
   -- Тетка-то завтра батюшкиных девочек к себе отвозит.
   Клима эта новость поразила невероятно.
   Вечером он пробрался к батюшкиному забору и стал ждать.
   Вскоре он увидал, как в саду мелькнуло Олино платье. Он ее окликнул.
   Она подошла и первая начала говорить:
   -- Это хорошо, Клим, что ты здесь. Мне тебя очень нужно.
   Он покорно наклонил голову.
   -- Знаешь, Клим, о чем я хотела сказать тебе...
   И замолчала, будто стыдно стало...
   А потом зашептала, еще тише:
   -- Знаешь, Клим, когда ты вырастешь большой, завоюй мне, пожалуйста, Индейское царство.
   И Клим серьезно ответил:
   -- Завоюю...
   Потом подумал и уже не так решительно добавил:
   -- А какое оно?
   -- Не знаю, -- сказала Оля, -- только это очень далеко и на всех крышах там колокольчики.
   Тогда Клим повторил опять:
   -- Завоюю...
   А на следующее утро они уехали.
   


IV


   Настало для Клима тоскливое время, -- все будто в станице чего-то не хватает. Озорничать он сильнее стал, задирал школьников, с матерью начал воевать. И только ему по душе было, что все свободное время шататься по степи: сядет, бывало, на какой-нибудь курган и смотрит, как ястреб в небе кружит. Так часами и просидит на одном месте.
   Мать на него часто жаловалась, а Семен Петрович по-прежнему сыном доволен был. Видел он, что в Климе есть дух, который его и на большие дела натолкнуть может. Конечно, понимал, что при его необузданности на пути и пропасть легко.
   Время тянулось все же скоро для Клима. Осенью опять в школу начал ходить. По вечерам стал много читать, книжки из школы брал. Мысль у него часто являлась: вот он человек станичный, -- станичная и наука у него, -- трудно дальше куда-нибудь сунуться. А Оля теперь в городе. Там все это легко. Придет, пожалуй, через несколько лет такой умной, что с ним и говорить не станет.
   Весной он однажды спросил отца:
   -- Ну, батюшка, а как кончу школу, что ты со мной делать будешь?
   Семен Петрович вопросу не удивился и сразу ответил:
   -- Учись хорошенько, -- я тебя потом в город отдам, в фельдшерскую школу.
   Клима ответ обрадовал.
   -- Фельдшер -- это уж не просто станичник. Даже поди умным надо быть, чтобы фельдшерское дело хорошо понимать.
   На Страстную и на Пасху пахали. От весеннего ли воздуха, от тонкого ли духа согревающейся земли, или от ветра, слабо шевелящего зеленя, Климу стало тоскливо. Раньше он тоски такой не знал, -- будто веревкой к самому сердцу привязалась, тянет за собой, неизвестно куда тянет, -- лишь бы дальше за нею, непонятной, идти, не сворачивать.
   Детство уходило. Детские годы -- годы, когда на свете праздники бывают. Заранее знаешь, что вот Пасха или Троица близится, что для большого дня и солнце будет светить по-особенному, -- белым светом таким, и люди особенными будут, -- будто украшением торжественным празднику. Чувствуешь, что вот совершается он, праздник этот, заранее ожидаемый.
   А уйдет детство, -- наступает обманное время. Торжество исчезает из дней жизни, праздники становятся праздниками только по имени. И великую волю должен иметь человек, чтоб в жизни своей яркую Пасху и Троицу зеленую создать. И от трудности этой юность человеческая всегда тоской, как огонь пеплом, подернута, -- от детского опыта не оторвалась и не достигла еще праздника зрелого достижения.
   Стал Клим уже и не по-мальчишески о своей жизни задумываться. Отцовская черта сказалась: захотелось ему поискать себе лучшего удела. Всю жизнь-то на краденом жеребце не проскачешь, а надо бы что-нибудь в этом роде, чтобы народ вокруг кричал и удивлялся, а сердце в груди сладко замирало и неслось на краю гибели. Иначе не мог Клим думать о жизни своей, иначе она ему, пожалуй, и не дорога была.
   Летом Клим сворачивал с дороги в степь, где колосья выше его ростом были, ложился между ними так, что его и найти нельзя, и смотрел, не мигая, в глубокую синеву небесную, пока небо не казалось ему темным и тяжелым, будто готовым упасть на него, а звяканье кузнечиков не сливалось с медленными ударами сердца в один общий гул. Тогда он засыпал под солнцем.
   К вечеру возвращался домой, ел лениво, молчал или перебранивался с матерью.
   Однажды в августе неожиданно приехали в Хлебную девочки с теткой. Она должна была кончать дело по батюшкиному наследству: дом хотела сдать новому священнику.
   Олю Клим видел мало. Однажды, оставшись с нею наедине, он спросил ее серьезно:
   -- Тебе нравятся фельдшера?
   Она не сразу сообразила, чего он от нее хочет, но потом все же решила, что фельдшера ей нисколько не нравятся.
   Для Клима вопрос о фельдшерской школе был, таким образом, решен отрицательно. И снова не знал он, как же ему со своей жизнью порешить.
   А решать надо было, -- кончилась станичная учеба.
   Долго резонились с Семеном Петровичем. Наконец сговорились на сельскохозяйственном училище. Да и то Клим согласился, чтобы больше не спорить, -- душа у него и к сельскохозяйственному мало лежала.
   Но город поразил его первоначально. И без всякой школы в то время в городе многому научиться можно было.
   Потрясалось государство Российское. Нежданно и способами неведомыми били японцы многомиллионный русский народ на полях Манчьжурии и на волнах желтого океана своего.
   Мукден ли и Цусима были причиной пылающей лихорадки, которою мучилось государство Российское, они ли занозили народное тело ядовитой занозой, -- или, обратно, прорвалась боль и мука народная кровавым нарывом там, за Уральским хребтом, за далеким Байкалом, в гаоляновых степях чужой страны? Не все ли равно?
   Поверженным в горячке было Российское государство, и народ его, всегда спокойный и притерпевшийся, как спокойна бывает кровь в жилах у здорового и ленивого человека, народ его забурлил и задвигался, шумным потоком понесся по родным пшеничным полям, поднялся валом грозным, чтоб опрокинуться пеной, чтобы смести и уничтожить все бывшее.
   Так чувствовали все. Так чувствовал и Клим.
   Нужды нет, что попал он в город чучелой станичной, ничего не знал и в мудрейших науках никак не был натаскан. Нужды нет, что поначалу весь огонь его никому не был нужен.
   Шептаться он по кружкам всяческим никак не умел, рефератов о Марксе с Энгельсом не только не мог написать, а даже и чужих понимать не осиливал. Зато естеством своим, всею безудержностью природной, был он часть общего кипенья. Весь в это ушел.
   Он бывал везде, -- в кружке украинцев, где по-русски говорить было не принято и где пели трогательные песни, и в кружке молодого помощника присяжного поверенного, который заставлял гимназистов читать рефераты по политической экономии, и в каком-то аграрном кружке, и на каких-то партийных собраниях.
   Сначала ему быстро все это и наскучило: что в школе уроки, что в кружках рефераты -- разница малая.
   Но тут как раз война прикончилась, -- из подпольных мышиных щелей, из опротивевших кабинетов поток вырвался на улицу, -- началась революция. Уже никто не спрашивал:
   -- Что ты знаешь?--
   А только:
   -- Что ты можешь?
   Клим же мог все: литературу распространял, листки расклеивал, из-под стражи политического освободил с самой беспримерной отчаянностью. На митингах даже выступать начал, -- правда, уж под самый конец, под нагаечный свист, когда не умные слова требовались, а азарт безудержный, -- так председатель ему и слово давал:
   -- Товарищ Барынькин, вам принадлежит последнее слово.
   После уж начиналась потасовка самая настоящая.
   Так длилось, пока в город не были вызваны войска. Начались обыски и аресты. Клима исключили из училища.
   Надо было ехать домой.
   Мелькнула у него мысль уйти в подполье, так продолжать работу. Он пошел к одному товарищу, человеку бывалому, за советом.
   Тот выслушал его доводы серьезно и сказал:
   -- Я вас, Клим, очень хорошо понимаю и советую вам все это бросить. На революционной работе скоро истреплетесь и станете простой клячей. Волна пошла сейчас на убыль. Пока что учитесь, готовьтесь, -- из вас может выйти и большой человек и большой революционер.
   Клим пробовал спорить, но товарищ сказал ему уже строго, что он употребит все свое влияние на партию для того, чтобы она отказалась от услуг Клима.
   Клим ушел от него злой. Долго бродил по улицам и размышлял, как ему быть. В одном он был согласен со своим собеседником: революционная волна заметно шла на убыль. Значит, опять вся работа уйдет в подполье, опять начнутся кружки с рефератами, пустые слова, -- это скучно и ни к чему. Он решил ехать домой.
   Дома отец встретил сурово, хоть и ничего не сказал.
   Но после всего, что было, он просто не знал, куда ему девать себя. Читать и подучиваться не хотелось. Хоть и понимал, что просто он неграмотный человек и так ему дороги дальше нет.
   Да какая теперь дорога, когда революция кончилась и ничего больше нет такого, что бы манило его. За этот год, буйный и бешеный, он от всякой учебы бесповоротно отошел.
   Начал Клим озорничать вовсю. Даже напиваться стал. И более взрослые парни не могли с ним в озорстве потягаться. Девчата на улице стали его избегать. А ему будто и нравилось, что на него с опаской посматривают, -- он еще сильнее старался показать себя.
   Семен Петрович начал хмуриться, -- впервые ему показалось, что из сына его толку не будет, не найдет он себя.
   Так шло время...
   Однажды в весенний вечер увидал Клим, что к дому Малаховых кто-то подъехал. На минуту мелькнуло у него в мыслях, что, может быть, это Оля, но он сразу отогнал от себя такое невероятное предположение. Спокойно вернулся домой, а вечером с компанией парней пошел по улице. Всех встречных задирал. Песни орал. Хотя пьян не был, но со стороны всем мог пьяным показаться.
   И опять, возвращаясь домой, подумал, что вдруг правда девочки Малаховы приехали.
   А на следующее утро он действительно в батюшкином саду увидал Олю. Она тихо шла с семинаристом, сыном нового священника, и о чем-то разговаривала. Клима она не заметила.
   Он зато разглядел каждую черту ее лица. Высокая стала, но худая, как и раньше; смуглая, глаза большие, не блестят совсем, будто смотрят куда-то далеко.
   У Клима стало радостно на сердце, но в следующую же минуту он возненавидел семинариста и решил его избить при первом случае.
   Потом он залез на сеновал и лежал там долго. Ему казалось, что исполнилось теперь то, чего он раньше ждал: Оля стала совсем городской барышней, -- с ним говорить не захочет. Таким городским девицам только и понятны, что пустые слова, как, наверное, этот семинарист несчастный ей говорил в саду. А Клим любит дела, пустые же слова ненавидит.
   Через два дня на площади произошла драка: Клим избил батюшкиного сына, -- кинулся на него даже без предварительной ссоры. Все, кто был рядом, говорили, что он был совсем как бешеный, даже глаза кровью налились. Потом и его изрядно помяли.
   Ночью он лежал опять на сеновале и чувствовал такую злобу и тоску, что даже проклятой луне погрозил в окошко.
   Он решил по возможности с Олей не встречаться.
   "Уж теперь поди целая Ольга Лаврентьевна", -- подумал он со злостью.
   А наутро, только с сеновала успел слезть -- злой, трепаный, с сеном в волосах, -- как у себя же на дворе Олю встретил. Он сначала чуть не убежал, -- так ему вдруг все противно стало.
   А она спокойно подошла к нему, протянула руку и сказала, обращаясь на "вы":
   -- Про вас, Клим, чего тут только не рассказывают. Правда ли это?
   -- Чего рассказывают?-- огрызнулся он. -- А мне-то какое дело? Живу, как хочу.
   Теперь, наверное, она обернется и уйдет, как тогда в детстве, когда он ее обругал.
   Но она не ушла, а, дотронувшись до плеча Клима, так же спокойно сказала:
   -- Пойдем поговорим, как в старину. -- И повела его в свой сад.
   И Клим пошел покорно, не умел не пойти. Сели на ту самую скамейку, где сидели, когда отец Лаврентий умирал. Оля смотрела внимательно и без злобы.
   -- Чего вам неладно так? Чего вы хотите?
   Клим продолжал злиться. И начал он ей отвечать сначала, главным образом, для того, чтобы показать, каким он теперь совсем другим человеком стал, -- настолько другим, что, пожалуй, не о чем им и говорить. Он будто хвастался своим озорством, выискивал каждую мелочь, которая могла бы покоробить Олю.
   Но потом он увлекся сам своим рассказом и уже попросту стал говорить, как в сельскохозяйственном училище революция занимается, как весело было в минуты, когда самый большой риск настает, как он хотел этому делу весь отдаться, как ему в станице тоскливо, как не знает он, на что ему свою жизнь деть.
   И Оля слушала так, что Клим был уверен, -- она все понимает, она даже за битого семинариста не сердится, -- да и куда семинаристу до нее?
   Кончил он рассказ свой, а потом взял ее за руку -- совсем осмелел -- и промолвил:
   -- Понимаете, Ольга Лаврентьевна, простору мне нет, душно мне. И неужели же сейчас на земле никому подвиги не нужны? Просто счастием было бы, если бы кто-нибудь сказал: Клим, соверши невыполнимый подвиг.
   Тут и Оля ответила впервые на все его слова:
   -- Значит, корабль ваш уже совсем оснащен, а реки-то поблизости и нету.
   Она любила так, красивыми словами, говорить. Это понравилось тоже и Климу.
   -- Да, реки нету. На всякую реку согласен бы был, хоть кровавую, лишь бы плыть.
   Оля остановила его:
   -- Это все уж лишнее. Вам, наверное, подождать придется... Очень мне хочется сказать вам что-нибудь такое, чтобы вам легче стало. Да не знаю... Разве вот что, -- если, впрочем, это для вас значение имеет, -- я по-прежнему в вас верю, и не прощу вам, слышите, не прощу, если вы зря свою жизнь потратите.
   И видел Клим, что она и вправду не простит, -- такое лицо у нее вдруг сердитое стало. Он молчал. А Оля только прошептала:
   -- Ну, прощайте. -- И быстро пошла к своему дому.
   Клим еще остался сидеть на скамейке в батюшкином саду. Задала ему Ольга Лаврентьевна загадку. С какого конца решать начинать, -- не придумаешь.
   Потом встречались они еще, но мельком. А в середине лета обе сестры уехали к подруге гостить.
   На прощание Оля просила Клима писать ей, но он сразу решил, что писать не будет, потому что слишком много ошибок делает, -- еще засмеет его она.
   


V


   Стали Оля с Наташей в городе жить. Быстро почувствовали себя совсем другими людьми. Слишком многого пришлось насмотреться, слишком сильно пришлось хлебнуть и радости, и печали.
   Радость первая и самая большая -- они взрослые, гимназия позади, впереди широкая, необъятная жизнь.
   Радость вторая -- из скучного уездного города переехали они в Петербург, людей узнали таких, о которых раньше только в книгах читали, жизнью живут такой, какая раньше им и не снилась.
   Печаль самая большая, -- что и старуха тетка умерла теперь, одни они остались на всем Божьем свете.
   Печаль другая, -- что много мыслей, и сил, и времени отдавать надо на то, чтоб себе ежедневное пропитание зарабатывать.
   Так, просто сказать об этих радостях и печалях -- будто и нет ничего особенного, а переживать их трудно, ох как трудно; по-новому надо на весь мир взглянуть, чтобы в себе силы найти все как следует рассудить и на свое место приспособить.
   Наташа как-то ловчее оказалась: кончила зубоврачебные курсы, к какому-то дантисту в помощники поступила. Днем чужие зубы ковыряет, рубли собирает, а вечером в театр пойдет, в концерт или просто в гости, поговорить с людьми о разных вещах.
   А Ольга человек путаный. Все ей мало. Все чего-то огромного хочет. Вот обидел ее Господь, что крыльев не дал, -- она бы уж полетать сумела. А так, на простые земные дела у не никакой охоты нет. В театральной школе была. Понятно каждому, что от театральной школы толка большого быть не может, а она все ж поступила туда, полгода зря потратила, потом только за ум взялась и бросила.
   Поступила просто в какую-то контору на машинке стукать, -- лишь бы о заработке не было неотступной мысли, лишь бы хоть как-нибудь проканителить время до того, до главного, что в ее жизни непременно быть должно.
   Наташа просто говорит: замуж выйду за кого-нибудь. Все, мол, замуж выходят.
   А Оля так не скажет, потому что любовь у нее не простое дело житейское, а такое, что только избранным душам дается и что всю жизнь воспламенить должно.
   Когда война началась, Наташа со своей зубодерной наукой и на фронте понадобилась. А Оля войне не нужна, да и война Оле тоже ни к чему.
   В то время началось в ее жизни то, чего она ждала, -- пламень этот, который должен был все спалить.
   Надо заметить, что уж в эту пору она о станице Хлебной и не вспоминала.
   А началось вот что -- любовь. И как началось, -- сказать нельзя, потому что теперь Оле кажется, что так эта любовь всю жизнь с нею и была.
   Господи, целую вечность -- год тому назад познакомилась она с ним, с Акинфиевым, с Сергеем Сергеичем. Теперь вспоминает, что с первого слова поняла, куда это знакомство приведет. А тогда даже Наташа ничего в ней особенного не замечала.
   Акинфиев был присяжным поверенным, старше Оли лет на двенадцать; даже волосы на висках начали у него раньше сроку серебриться. Говорить он умел очень хорошо и даже возвышенно, и казалось Оле, что он умел каждую ее мысль возвысить. И была перед ним Оля маленькая и глупая, вся в один комочек собранная, -- вот кинется этот комочек к ногам Сергея Сергеича, -- делай, мол, со мной, что знаешь, я сама себе не нужна, а если тебе понадоблюсь, так радости большей не надо.
   Сергей Сергеич смотрел на нее благожелательно и принимал всякое ее такое кидание ему под ноги как нечто естественное и непротивное ему.
   Когда же один раз они вдвоем весною гуляли по островам, он даже сам очень возвышенно и тонко сказал ей, что любит ее, что готов ей посвятить всю свою жизнь, если бы еще больше -- больше всего на свете -- не любил бы свободы своей.
   -- Вот, -- говорит, -- как этот ветер, что с моря дует, свобода моя. И променять ее ни на что не могу и не хочу.
   А потом опять о том, как он ее любит.
   Оля сказала ему, что понимает его очень, что никогда не посмеет после этого о его свободе подумать с жадностью, что подчиняется его воле, потому что для нее самая большая радость знать, что он ее любит, так как у нее в душе кроме любви к нему ничего другого и не осталось, -- вся в эту любовь претворилась.
   И за руку шли они домой. А у Оли был такой сияющий вид и такой вместе с тем скорбью мерцали ее глаза, что ни один прохожий наверное не мог бы сказать, что это, -- невеста ли радостная встретилась ему на пути или вдова неутешная.
   Сергей же Сергеич продолжал ей много говорить о своей любви и свободе, сам не понимая, что этой свободой делает он ее рабою, а любовью лишает любви.
   И после этого разговора начала Оля гореть, -- того, наверное, и хотела, когда о пламени мечтала.
   Сидит в своей конторе с желтыми стенами, стукает на машинке, и сама не понимает, что стукает, -- буквы сами ложатся на бумагу. Ей же легко на душе и пусто. Правда, только крыльев не хватает, чтобы свой огонь яростный до самого неба донести.
   А старый конторщик посматривает на нее, поглаживает бороду, улыбается тихо. И грустно ему почему-то на нее смотреть, -- даже сердцу больно. Или свою молодость далекую вспоминает, или видит, как сжигается Олина душа в пламени любовном.
   Так жила Оля -- без ответной любви и без свободы.
   А Сергей Сергеич жил и с любовью и со свободой. Ему душу пламя не сжигало. Свобода его слагалась из многих составных частей: из длинных речей, произносимых им в суде в качестве защитника, из таких же длинных речей, произносимых в заседаниях комитета партии народной свободы, из частых посещений букинистов на Литейной, где он покупал редкие книги, из вечной радости, что у него в кабинете так чисто, и так тепло, и так располагает к работе, и, наконец, из права прийти вечером в комнату к Ольге Лаврентьевне, целовать ее руки и смотреть в ее большие, немигающие и неблещущие глаза.
   Сергей Сергеич дорожил своей свободой, потому что считал себя человеком общественным, призванным служить отечеству. И на самом деле, он хорошо мог рассказывать, что отечеству нужно будет послезавтра и какими средствами этого нужного добиться. Вот насчет завтрашнего дня у него не все так благополучно было: никак не мог он найти того мостика, который соединят существующее с должным. И происходило это, наверное, оттого, что мостик такой дается только волевым людям, а у Сергея Сергеича в душе воли-то настоящей и не было, хотя о воле он много любил говорить и считал себя носителем ее.
   Может быть, и Олину любовь отверг он, главным образом, потому, что хотелось ему лишний раз в своей воле убедиться: хочу -- люблю, хочу -- и запрещу себе любить.
   Тут-то ему удалось волю свою проявить, потому что от непривычного отказываться ему легко было, а к привычкам своим был он сильно привязан. От них, пожалуй, -- от своего спокойного кабинета, от речей своих длинных и от пыльных магазинов литейных букинистов -- отказаться бы не сумел. Жестокая вещь -- воля железная, все на своем пути дробит и ломает.
   А пожалуй, еще жесточе эдакое вот стремление к воле, без стержня внутреннего: все вокруг покалечит, -- не доломает, не уничтожит, вечно теплит надежду, что все еще может на хорошее повернуться, вечно теребит, покою до самой смерти не дает.
   Так и у Сергея Сергеича выходило.
   Сильный человек, волевой сразу бы сказал Оле: "Не быть мне связанным с вами на всю жизнь, -- просто потому, что я вас мало люблю. А чтобы не мучиться вам, надо нам с вами навсегда расстаться".
   Оля бы страдала долго и сильно, но уж знала, что этого слова изменить нельзя.
   Сергей Сергеич и от любви ее отказался, и не отошел от нее. Так и осталась она рабою его, калекой.
   Но она-то, конечно, этого не замечала, -- где заметить, когда вся душа пламенем переливается?
   Она вообще ничего не замечала, -- ни того, что война уже третий год продолжается и по улицам то и дело полки на фронт идут, ни того, что еще что-то новое надвигается на Россию, шепчутся люди, довольных нет, все ненавистью живут, все ждут скорого разрешения.
   Осенью поздней получила она неожиданно короткое письмо от Клима. Первое письмо. Писал он так, будто только вчера расстался с Олей и живет она их последним разговором и до сих пор.
   "Дорогая Ольга Лаврентьевна! Вот воюю, воюю, -- и конца этому не видно. Но по справедливости надо сказать, что тут хоть и тоскливо, да не так, как в Хлебной было: река намечается. Только думаю, что будет река моя на иначе как кровавая. Зря жизни своей не загублю. Обо мне еще в каком большом деле услышите. Тем и рад буду. А какое дело, -- сказать еще не могу, потому что время еще неопределенно. Вас каждую минуту помнящий Клим Барынькин".
   И за чтением этого письма застал ее Сергей Сергеич. Она ему рассказала все о Климе. И впервые начала вспоминать о детстве своем, о золотых просторах пшеничных, о житье легком и сытом, привольном и солнечном, как оно помнилось ей в станице Хлебной -- по праву столице пшеничного царства.
   И странно, -- Оля никак не могла вспомнить, какая там осень бывает и какая зима, -- все мысли были только о золотой летней пшеничной поре.
   Сергей Сергеич не очень внимательно слушал ее, а над письмом Клима посмеялся чуть-чуть: тут, мол, вот какие люди путей ищут, да толку нет во всероссийском безвременье, -- а вдруг путь этот мерещится -- кому же?-- казаку простому, Климу Барынькину... Барынькину...
   -- Вот начнутся после войны волнения, -- сказал он, -- начнет нас ваш Клим нагайкой полосовать, -- в герои выйдет.
   Оля промолчала. Ей чудилось, что в комнате ее серой, с промозглым небом за окнами, с тяжелыми шторами, вдруг пронеслось легкое дуновение ветра, вдруг запахло благодатной пшеницей золотой, вдруг солнце метнуло искры свои.
   Но она отогнала воспоминания эти от себя: надо было приниматься за подвиг свой -- нести ношу свою непосильную, любовь безрадостную и безответную.
   


VI


   Клим пошел на службу задолго до войны.
   Сначала показалась она ему еще несноснее, чем жизнь в Хлебной. Одолевало то, что все по порядку налаженному жизнь строить надо, да еще то, что он в самых младших был, -- все кругом начальство, хоть дурак, да начальство, -- знай тянись перед всяким.
   Служил он в Тифлисе.
   Только это и хорошо было, что город новый, а жизнь вокруг не казачья, неизведанная.
   В редкое свободное время шатался он по проулочкам старого Тифлиса, смотрел, как вокруг него толпа снует, -- русская не русская, грузинская не грузинская, -- и не поймешь какая. Армяне, татары, курды, персы, грузины, -- сбор всей Азии, черноволосый сбор.
   Одни в халатах ковры пестрые продают, другие в своих духанах терпким кахетинским торгуют. Персы щурят длинные свои глаза, сидят на солнцепеке в круглых бараньих шапках перед фруктовыми лавочками.
   А соберется вся эта азиатчина вместе, -- и толпа небольшая, -- нашумят же, как целый полк солдат не нашумел бы.
   Стали Клима в караул отряжать, Метехский замок сторожить.
   Ночью луна в небе высоко. Кура, узкая и мелкая, будто не воду, а серые помои катит, громко гремит камнями и клокочется. А за спиной толстые стены метехские, -- в узких окошечках свет еле желтеется.
   -- Слуш-ай... -- раздается в ночи; да арба за Курой скрипит, да летучие мыши бесшумно летают...
   Клим любил эти ночи, -- чего только он не передумал в них, -- станицу родную, правда, редко вспоминал, -- больше в дали сердце его просилось, -- до самой грани земной, где начинается никем не ведомое Индейское царство, звенят колокольчики на высоких крышах, жизнь совсем другая, легкая, прозрачная, лишенная того груза, каким наша жизнь пропитана.
   Конечно, так думал он только тогда, когда все передумано взаправдашнее, когда долгий путь весь в мыслях измерен не сказочной меркой, а самой простой человеческой, -- вот что завтра делать, а что послезавтра, а что после службы.
   Все будет ясно. Есть такие пространства в пути, что, пожалуй, и тяжеленьки для него, простого станичника, будут, -- ну, да лишь бы время скорее бежало, лишь бы не мешкать в пути.
   С товарищами своими по службе Клим ладил очень. Его любили за удальство и побаивались, пожалуй, за то, что перечить себе он не позволял. Вроде старшего он у них был: от него все затеи, зато ему и нагоняй от начальства.
   Но особенно ему в службе противно было то, что вот военный он, на действительной, -- а все это не на самом деле, игрушки детские, канитель одна, потому что в военном человеке толк только когда война есть, а иначе он как соление впрок, -- без толку своей очереди ждет.
   Войне обрадовался поначалу. Даже не подумал, что она ему невесть на какой срок службу затянет. В станицу возвращаться ему особой охоты не было, а уж раз приспособился к ученьям всяким, к караулам и к строю, то обидно было бы бросать это дело, не показав себе и людям, впрок ли ему это учение пошло.
   Сначала их погнали на турецкий фронт. Опять первое время казалось глупым, что главный враг и не турок вовсе, а непроходимые армянские горы.
   Но это было недолго, -- скоро и турок встретили... И пошло...
   Конечно, воевать страшно, но от этого, наверное, и весело. Почти то же, что на краденом жеребце скакать, -- свою жизнь под пули носить. Сердце летит куда-то вниз и замирает сладко, а потом будто берег почувствуется, -- выносит нелегкая, спасение близко; тогда уж совсем себя не помнишь, не видишь лиц противников, сгрудившихся тесно, не слышишь ничего, пока откуда-то не налетит волною "ура", не захватит всего, не понесет с собою дальше, дальше. Так во время конных атак бывало, во время дела.
   Хорошо тоже было во время глубоких разведок, когда ползешь между камней в темноте и все время думаешь, что рядом за утесом враги притаились. Как игра азартная, -- кто кого? Вывезет ли кривая?
   Но нестерпимо тоскливо бывало во время медлительных наступлений или отходов, во время стоянок и отдыха. Тут были уж такие беспросветные будни, что таких в самую даже осеннюю погоду и в станице не бывало.
   Под Саракамышем Клима сильно ранило. Его часть была на фланге. В самом бою участвовала мало. И ранило Клима случайно как-то. Вообще же в полку мало было потерь.
   Рана была в живот, -- жар поднялся. До железной дороги еще четверо суток на волах везли, по руслу какого-то пересохшего ручья, -- с камня на камень, голова как арбуз по арбе перекатывается.
   Доктора не думали, что он выживет, а он сам ничего думать не мог, потому что без памяти недель шесть провалялся в Тифлисе.
   Но железный человек был Клим, выздоровел, -- медленно только дело на поправку шло.
   Получил он на полгода отпуск и опять в станице оказался. С Георгием приехал, героем.
   И Георгий, и ранение, и похудевшее лицо, и более степенное поведение -- все сильно изменило отношение станичников к нему. Уж даже Климом Семенычем и вправду стал.
   Отец же начал разговоры с ним, как с равным. Как-то женить его предлагал. Но Клим наотрез отказался: где тут жениться, -- во-первых, война неизвестно когда кончится, а во-вторых, он еще относительно себя ничего не решил.
   Семен Петрович вспомнил, видно, что и сам женился поздно, человеком уж окончательно сложившимся, и не настаивал.
   Были у них и другие разговоры, -- уж совсем, можно сказать, дружеские. Разъяснял Клим отцу, что война теперь всем людям дороги перепутает, и если постараться не робеть и свою линию все время помнить, то можно очень далеко пойти.
   -- Пойми, батюшка, каждому умирать -- хоть там и за родину, а не хочется все же. Потому и можно выйти в самые отчаянные герои, против всех отличиться. И не так это уж мне опасным кажется, -- потому что вот ранили меня все равно что в тылу, а многие по несколько суток из боя не выходили, -- целы остались. Тут значит все случай, -- беречься не приходится.
   Семен Петрович не отговаривал сына выходить в первые герои, -- и бесполезно было бы, и самому ему нравилась мысль, что вот найдет наконец Клим себе широкую дорогу, -- действительно, ведь от такой небывалой войны всего ждать можно.
   После отпуска пришлось Климу уже на австрийский фронт ехать, на немецкую науку военную смотреть. Как раз вовремя поспел, когда весь его полк перебрасывали.
   В Севастополе был царский смотр. Государь обходил казаков, разговаривал с ними. Клима спросил, какой станицы и женат ли, -- и при этом очень застенчиво улыбнулся. Клим долго потом вспоминал его голос.
   Вот человеку от рождения дорога дана. Знай расширяй ее только. А пожалуй, ему-то она и ни к чему, -- голос такой у него и улыбка застенчивая.
   Война на австрийском фронте оказалась совсем другой, -- много подлее, но, пожалуй, и легче.
   Было и тут все ничего, пока наступали, брали карпатские высоты, да и потом, когда началось отступление, -- пришлось казакам тыл прикрывать, показывать себя всячески.
   Но нестерпимо скучно стало, когда все остановилось и начало ждать неизвестно чего.
   Кроме того, у Клима и личные его дела очень плохо обернулись. Вернулся он в полк и стал воевать сразу со всей отчаянностью и удалью, на какую только может быть способен такой безудержный человек. К концу первых боев он уже считался воякой и исполнителем приказов, какого другого и не сыщешь. Командир смотрел на него как на правую свою руку.
   Дело так пошло, что стал Клим думать уже о производстве.
   Однако других и хуже его произвели, а ему вместо того Георгия третьей степени дали.
   В следующий срок опять не захотел командир лишаться Клима и вместо производства получил он Георгия второй степени.
   Наконец, так вышло, что все самые последние вояки начали его обскакивать.
   Клим злился на это, и мстительное чувство росло у него ко всем новым благородиям, которые теперь могли его заставить тянуться перед собой, а по делам были совсем ниже его.
   Вот в это время на Клима опять все это прошлое нахлынуло, -- стал он думать, что годы идут быстро, а толку все никакого не видно. Почувствовал он себя опять кораблем оснащенным, а реки нету.
   Оля вспомнилась, к ней душа запросилась. Верит ли теперь в судьбу его или просто забыла? Ведь за такие страшные годы кто новым человеком не станет?-- и она могла измениться.
   Но чем чаще вспоминал он это все, тем сильнее росла в нем уверенность, что все неизменно и в Оле, и в судьбе его, -- будто война не через его душу прокатилась, а только рядом прошла. И весь путь начинать надо с той точки, где он до войны остановился.
   Тогда-то он и написал Оле письмо, над которым Сергей Сергеич подсмеивался.
   А тут вскоре, в минуты, когда он ждал и сомневался, река бурная где-то прорвала плотину свою, разгромила всю жизнь устоявшуюся, перевернула все вверх ногами, забурлила, заревела и -- нежданная, негаданная -- сама пенной волной своей Клима обдала, подхватила его, закружила в мутных своих просторах, понесла быстро и уверенно, так, что казалось ему -- для него она и создана, для него она и хлопочет, для него в обломках весь старый мир по течению разметан...
   Началась революция...
   Клим сразу вошел в революционную работу, -- сначала был избран членом полкового комитета, а вскоре стал его председателем.
   Обида на обогнавших его прапорщиков укрепляла мысль, что теперь, мол, надо сосчитаться за старое, теперь все выскочки и прихвостни царского времени должны поплатиться за все. И так повел он себя, что вскоре все они поодиночке покинули полк, -- поняли, что слишком им рискованно с Климом, облеченным доверием казаков, в одном месте служить.
   Но наряду со злорадством и с желанием расплатиться за все старое в душе Клима была в это время уверенность, что войну надо во что бы то ни стало продолжать, потому что без нее и воды-то в реке взбунтовавшейся не окажется.
   Говорил он об этом много и очень горячо; с генералами умел даже хорошо объясняться.
   Удивлялся все, что генералы эти -- люди большие и ученые, вышедшие давно на широкую дорогу, -- в конце концов такие же люди, как и все. Мало у них хотения настоящего.
   А вот он... Он ли не умеет хотеть? А пока все толку мало. Начальство новое, революционное, относилось к нему хорошо: товарищ Барынькин, за руку здоровается, -- а ведь и для них он такой же, пожалуй, рядовой, как и для генералов, -- только рядовой от революции. Это решил Клим преодолеть, потому что и воли, и ума у него достаточно было.
   Преодолеть -- это значит найти свой путь, не говорить то, что теперь все говорят, -- отечество в опасности, кинжал в спину революции и прочее, -- а надо сказать что-то такое, что мало еще кто слышал, что слушатели целиком на его счет отнесут и тогда уж обязательно за ним пойдут, какой он такой, Клим Семенович Барынькин.
   И надо сказать такое, чтобы каждому понятно и желательно было, очень простонародное, очень доступное всякому солдату-серяку. Потому что теперь именно в серяке все дело, а генералы всякие -- военные и революционные -- одинаково без сил, если серяку по сердцу не придутся.
   Эти мысли недолго были так неопределенны в голове Клима. Революция ширилась. Война казалась ему уж и не нужной. Стали доноситься до фронта голоса большевиков.
   Клим несколько времени прислушивался к ним внимательно и следил, какое они впечатление на других производят. Наконец, объявил себя большевиком, стал доказывать, что война для простого человека ни к чему и если уж воевать, то против врагов внутренних, которые хотят революцию в пользу буржуям повернуть. И кончил он тем, что провозгласил мир хижинам, войну дворцам.
   Солдаты и казаки, слушавшие его, подхватили эти слова громким "ура", и он единогласно прошел в корпусный комитет, -- это уж значило быть большим человеком.
   Вскоре и в Петрограде стала упоминаться фамилия Барынькина, -- речами своими добился он того, что целый участок фронта был в его руках.
   У него же было ощущение, что он не сам даже все это совершает, что какая-то посторонняя воля овладела им и так надо, -- иначе нельзя.
   Заразой настоящей становился он. Заражал солдат каждым своим словом и сам заражался от них их злобой и усталостью, а от этого становился сильнее, всенароднее.
   Тут только для полной справедливости надо рассказать со всеми подробностями, как впервые на этом его пути кровь появилась, а появившись, все дальнейшее определила. Надо рассказать это, чтобы лишних мыслей ни у кого не оставалось, чтобы были люди поначалу только в своей вине виноваты, -- и ее хватит, без всякой чрезмерности.
   Поражая тех, кого он мыслил врагами народными, ежедневными своими речами, Клим постепенно стал чувствовать сам к каждому из них острую ненависть. Тем более что в первых рядах этих врагов оставались всё те же произведенные за время войны офицеры, которые все ему предателями казались.
   А главное -- он внушал эту ненависть еще сильнее и острее тем, кто его слушал.
   Вскоре все солдаты знали, что врагами народными надо считать всех, кто не хочет согласиться с двумя главными солдатскими требованиями: мир во что бы то ни стало и земля народу сейчас же. Всякие резоны почитались барскими выдумками, призывы к терпению -- преступлением, проповедь наступления -- прямым предательством народного дела.
   Страсти быстро росли. Сначала они находили себе выход в многочасовых спорах и пререканиях, но потом этого стало мало.
   Молодой и горячий поручик, выступивший на митинге с речью о том, что армия обязана защищать революцию штыками от императора Вильгельма, пал первой жертвой самосуда.
   Никто не мог бы сказать даже, как это случилось, потому что к поручику относились солдаты неплохо. И Клим чувствовал, что, может быть, его ответные слова поручику были для того смертным приговором, но сам себе в этом чувстве не сознавался, потому что ведь его, поручика, он убивать не хотел, а говорил только вообще о том, что такие поручиковы мысли преступны.
   Да и никто в отдельности из толпы себя убийцей не чувствовал.
   Но, несмотря на это, всем стало ясно, что убивать легко не только когда пули летят в невидимого врага или когда в пылу атаки не помнишь себя, но и тут, среди своих, русских, когда вот был только что поручик среди них, -- потом все сгрудилось, охнуло что-то, тяжело задышали солдаты, -- и нет поручика, только куски растерзанного мяса, на одном куске погон болтается. Совсем нет поручика, -- будто и не было.
   И стала толпа как пьяная.
   В это время на несчастие проезжал в автомобиле начальник штаба дивизии.
   Остановили автомобиль, речей потребовали.
   Увидал начальник штаба кровавое мясо перед своими ногами, -- не так, наверное от испуга, что-то сказал... Пьяная кровью была толпа, сумасшедшая... И убили начальника штаба, -- штыком в грудь один солдат хватил.
   Это уж было как-то нагляднее, явственнее, -- не то что исчез, -- а вот он, убийца, стоит.
   Замолчала толпа. Потом медленно стала расползаться.
   Клим прямо в степь пошел, один. В висках у него стучало, и был он тоже нетрезвый сейчас. Сам даже понимал, что пьян он этой пролитой кровью. И казалось ему, что пьян он теперь как бы на всю жизнь.
   К началу большевистского переворота сила Клима была хорошо учтена в Петрограде. О нем поминал даже в какой-то своей речи и Ленин. Перед ним открывался широкий простор взбаламученного моря. Надо было только крепить паруса и точно знать, куда плыть.
   


VII


   Быть может, во всем огромном Петербурге только Оля не понимала, какое великое чудо совершается. Поглощенная сама собой, она не видела, как запенилась жизнь, как рвется и стремится все к неизведанному. И даже Невский, летний Невский девятьсот семнадцатого года, не поражал ее необычайностью своей.
   Но она знала, что совершается революция, она знала это, потому что Сергей Сергеич стал приходить к ней реже, и всегда как-то по-особенному взволнованным.
   Сначала он радовался очень всему совершающемуся: мостик между настоящим и будущим был перекинут самой жизнью. Теперь только берись за дело и осуществляй все, о чем столько лет говорил.
   Да он за дело действительно взялся: стал председателем какой-то подсекции, которая новые законы обсуждала, писал для своей подсекции доклады, оспаривал мнения председателей других подсекций. И свои эти дела считал он ужасно важными для отечества, -- даже удивлялся, что кто-то торопит их, -- жизнь теперь могла бы и подождать, пока новое здание законов выведут, по самым ученым образцам, лучше, чем в Германии, какого и в мире нет.
   И, уверовав в великую пользу своей работы, он как бы даже и забыл себя, -- особенно ту сторону своего существа, которою был повернут к Оле. Ведь перед событиями даже любовь -- мещанство. Да вдобавок Оля была так далека от всего, так не может заразиться всеобщим напряжением и восторгом.
   Это его ужасно злило и раздражало в ней.
   Особенно когда революция начала забирать все выше и выше, и вдруг со всех сторон послышалось ему, что теперь он со своей работой, пожалуй, и не очень-то уж нужен, -- годилась бы его работа, если бы русская история постепенный путь избрала, а так все это уж ни к чему.
   Тогда он и раздражению своему на Олю полную свободу дал.
   Сначала сухо и строго пытался ей доказать, что не время теперь для совместного вечернего сидения. Но она на все эти слова открывала на него еще шире огромные свои глаза и смотрела на него тоскливо.
   Наконец, когда все во внешнем мире ему уж окончательно не понравилось и когда он почувствовал, что не знает теперь, как дальше ему быть, обрушился он на Олю: она оказалась во всем виноватой. Она цепями висела у него на руках, -- а он человек общественный, он должен быть свободен, у него руки должны быть развязаны.
   Опять только смотрела она на него жалобно.
   Тогда как-то по телефону пригласил он ее к себе и просил помочь в старых бумагах разобраться.
   Она пришла покорно.
   В кабинете у него топился камин, но старых бумаг не было видно. Только небольшую пачку Олиных писем передал он ей, которые она ему давно писала, когда он в Финляндию отдыхать уезжал.
   -- Вот, Ольга Лаврентьевна, что ненужное, сжечь надо. И присев около пылающего камина, опустив голову
   низко, сжигала она ненужное, -- письмо за письмом, -- все свои письма сожгла.
   Слезы подступали ей к глазам и мука была нестерпимая чувствовать, что он на нее смотрит, как она свои письма сжигает.
   Зачем он так поступил, он и сам хорошенько не знал. Наверное, чтобы пробить ее броню бесчувственную, чтобы заставить ее понять по-настоящему, как она ему мешает, как уже напортила много в его жизни.
   И он добился своего.
   Сожгла Оля письма и сказала, помолчав:
   -- Я, Сергей Сергеич, в Хлебную думаю ехать, -- надо посмотреть, как наш дом там. Да и в конторе моей сейчас работы почти нет, -- наверное, скоро закроется.
   Он молчал. Ему это было весело слушать, -- хоть что-нибудь по его выходит.
   Тогда Оля встала, спокойно попрощалась и на пороге только еще добавила:
   -- Вы помните, Сергей Сергеич, если здесь все плохо будет, в Хлебной всегда вам переждать можно. И если устанете, -- тоже приезжайте туда.
   И ушла.
   Наташе на фронт телеграфировала, звала ее тоже в Хлебную.
   В станице дом Малаховых стоял пустой. Новый батюшка давно себе другое жилище отстроил.
   Оле пришлось сначала переночевать на общественной квартире. С утра только пригласила соседа одного дощатые ставни отбивать, порядок у себя наводить. Пришлось протопить комнаты, потому что было сыро, пахло плесенью и нежилым помещением. На окнах висела густым слоем паутина, и свет еле пробивался серыми лучами сквозь пыль. Мыши шуршали по углам. На полу валялись клочки бумаги и сор, -- видно, последние жильцы не вымели, когда уезжали.
   Оля бродила по комнатам, которые показались ей теперь гораздо меньше, чем раньше были, и вспоминала, как они жили в Хлебной. Отца вспоминала, его смерть, отъезд Марьи Андрониковны.
   Даже наверное и не знала она, в ее ли жизни все это было, или только чей-то подробный рассказ она припоминает.
   В окна был виден сад, разросшийся, густой. Деревья кое-где уже сильно пожелтели. Дорожек не видно, -- травой затянулись. Вообще и в саду чувствовалось что-то мертвое, к чему рука человеческая уж давно не прикасалась.
   В первую ночь спать было жутковато. Мыши сильно мешали, и, несмотря на топку, было очень сыро.
   Эти дни Оля не думала ни о чем. Сразу слишком ясно стало, что соприкоснулись две жизни ее -- детство и юность -- и друг друга исключили, сделали друг друга чужим каким-то, только хорошо запомнившимся рассказом.
   Дня через четыре пошла Оля к ближайшему своему соседу, Семену Петровичу Барынькину.
   Жена его, Дуня, за это время умерла уже. Сам он постарел очень, брови на глаза нависли, борода стала почти белая. И впрямь на колдуна похож.
   Поговорили о станичных новостях. О Климе Оля спросила.
   Старик нахмурился:
   -- Люди говорят, что Клим совсем окаянным стал, -- лучше его и не поминать.
   Большего Оля от него не добилась.
   В тишине и пустоте своего дома перебирала она все, что было с нею за последние годы, и чувствовала себя тоже тихой и опустошенной, как старый дом.
   Любовь... Любовь выжгла все в ее душе дотла и сама в этом горении погибла.
   Теперь она спокойно вспоминала Сергея Сергеича, без волнения, без тоски, без злобы. Даже могла понять, что многое в нем было не такое, как надо, как ей виделось. И жестокость его к ней определила она правильно: от слабости, -- все же бедный он, слабый. Где уж тут любить, когда силы у него на самое главное в его жизни не хватает.
   Пожалела его, но пожалела с некоторой долей безразличия.
   Сама-то она сильная, что ли? Да, сильная, потому что всю себя отдавать умеет. Не силою сильная, а напряжением своим, которое все ее существо воедино объединяет. И в любви своей была она сильной. Подумать теперь, -- столько лет мучения вынести...
   Что же дальше?
   Пустая душа ничего не хочет. А если хочет, то такого невыполнимого, -- сама даже не знает, чего.
   Вот осень уже теперь, а душе хочется лета, хочется золотого сияния пшеницы, хочется пронзиться солнечным светом. Как пахнет пыль летом на дорогах, нежная, пушистая; как трещат кузнечики непрерывно; как небо могуче и глубоко. И орел широкими кругами летает над добычей. А в степи призывно стрекочут перепела, -- будто незвонкие струны перебирают.
   Этого всего хочется душе, -- слиться с миром, забыть свою одинокую пустоту.
   А тут в окна ветер воет. Дождь барабанит. И кажется, что ничего на свете не существует, кроме яркого круга на столе, освещенного лампой, кроме жалобно поющего самовара, кроме углов, тонущих во мраке.
   Да вот еще на полке два толстых переплетенных тома "Нивы" за давно минувшие годы.
   О, Господи, долго ли так? Или просто это томление невыносимое называется жизнью и нет другой жизни на путях человеческих?
   Легче и веселее стало, когда приехала Наташа. Она сразу перезнакомилась со всеми новыми станичными жителями, встала на сторону одних, перессорилась с другими, узнала, кто чего хочет и на что надеется, и закрутила колесо обычной станичной жизни, где время летит, летит, хотя дни отдельные и долгими кажутся.
   Когда сестры оставались одни, Наташа все хотела затеять с Олей разговор об ее отношениях к Сергею Сергеичу. Но та все отмалчивалась, -- не хотелось ей теребить старое, слушать Наташины наставления о том, что все это ужасно глупо, совсем не так, как у людей полагается.
   А потом и сама Наташа бросила об этом говорить, -- показалось ей, что тут все кончено, что ничего от старого в Олиной душе не осталось.
   С Наташей опять все сильнее и сильнее внешний мир проникал в сознание Оли. Слышала она, как люди волнуются, толкуют о новой большевистской власти, ждут, чем это на их жизни скажется.
   Станица большевиков не хотела, но пока что притаилась, голоса своего не подымала, -- авось и так беду отведет, удастся в глуши своей отмолчаться и отсидеться. Тревожнее и темнее плыли слухи, -- станичники становились все молчаливее и затаеннее.
   Перед Рождеством случилось в батюшкином доме такое, чего никто ждать не мог. Подъехала таратайка захудалая к подъезду, с нее спрыгнул закутанный человек, вошел на балкон, застучался громко и решительно, в окно и в двери.
   "Просто по-хозяйски", -- подумала Наташа.
   Сергей Сергеич Акинфиев пожаловал.
   Оля встретила его ласково, но совсем спокойно.
   "Как мертвая", -- подумала опять Наташа.
   А Сергей Сергеич с первых же слов злясь и брызгаясь слюною, начал рассказывать, как дело с большевиками вышло, как он раньше говорил, что так нельзя, как никто его слушать не хотел, и кончил наконец тем, что вообще русский народ -- удивительный подлец.
   И с тех пор ежедневно повелись у них такие разговоры.
   Наташа с ним спорила. Оля молчала, жалела и его, и русский народ весь и чувствовала, что все -- Сергей Сергеич, война, большевики, казаки, все, все -- не то.
   А что то, -- не знала.
   Сергей Сергеич на ее отношение поначалу обиделся, -- уж очень привык, что у нее в жизни кроме него ничего и нету, а тут вдруг и его в Олиной жизни не осталось.
   А потом ему даже как-то легче стало, -- можно было проще все говорить и на высокое себя не натаскивать.
   И он говорил, говорил без конца, брызгаясь слюною и злясь каждому новому известию. Жизнь их втроем приняла какое-то совсем обычное течение. Сергей Сергеич вроде родственника брюзгливого очень хорошо прижился в малаховском доме.
   Все ему было холодно, все он ноги как-то по-стариковски в теплый платок заворачивал, дымил своей папиросой и читал нотации и Наташе, и Оле, и всему русскому народу, который его не понял и вот теперь в какую пропасть летит.
   Потом станица была долго отрезана от внешнего мира.
   Ни газеты не приходили, ни приезжал никто.
   Потом неожиданно как-то объявилось, что в станице уже советская власть, потому что везде власть советская.
   Казаки замолчали совсем.
   Но уж чувствовалось, что молчанкой не отыграешься от грядущих испытаний.
   Самое же странное было для станичников услышать среди многих других имен большевистских имя Клима Семеновича Барынькина, военачальника очень прославленного и отчаянного.
   Но и об этом они долгое время слышали только глухо. И Семен Петрович ничего им более ясного сообщить не мог, потому что от Клима не имел никаких вестей.
   Подошло дело к весне. Начало уже таять. Зеленя в степи забархатились. Жаворонки зазвенели в бледном небе.
   Потом стал от земли теплый пар подыматься и дрожали зыбко в этом земном дыхании дальние деревья. Весна яркая начиналась. Буйная, славная, смертельная весна 1918 года.
   


VIII


   В тихий вечер услыхали станичники отдаленный гул пушечной стрельбы. Но, несмотря на все предшествующие слухи, долго не могли понять, что эта стрельба обозначает.
   На следующее утро в станицу на рысях ворвались отступающие большевики. Так быстро промчались части по улице, что опять-таки неясно было, что происходит. Одни говорили, что немцы близко, другие -- что какая-то украинская армия завоевывает Кубань.
   Наконец через некоторое время вошли в станицу добровольцы.
   Был собран сход на площади перед правлением, так что из открытого окна Сергей Сергеич мог слышать каждое слово, которое говорил казакам маленький, сухой генерал -- главнокомандующий Корнилов.
   Сергей Сергеич очень волновался и старался узнать у штабных офицеров, на что, собственно, добровольцы надеются.
   Те улыбались загадочно и говорили, что генерал Корнилов верит в русский народ и в скорое отрезвление его после большевистского угара.
   Сергей Сергеич пожимал на это плечами и, оставаясь уж вечером без посторонних, только с Олей и Наташей, принимался доказывать, что для генерала генерального штаба странно, по меньшей мере, заменять стратегию верой в русский народ, а тактику -- словами о грядущем отрезвлении.
   Несмотря на всю суету, поднявшуюся в станице с приходом добровольцев, казаки были им рады, -- может быть, только не очень уж уверовали сразу в их непобедимость: кучка их, вот все здесь могли разместиться, даже с обозом своим.
   А в красных газетах писали, что против них и непобедимая 39-я дивизия, и какие-то части, прибывшие из Трапезунда в Новороссийск. Кроме того, по станицам большевики мобилизовали казаков.
   И казалось, что кольцо красных войск должно окружить рано или поздно непроницаемой стеной кучку добровольцев. Только еще удивляться приходилось, как это они до сих пор по степи крутятся и не попались в железные когти врагов.
   А от этого, несмотря на призывы Корнилова, на длинные и проникновенные речи Алексеева, казаки чесали в затылках и молчали.
   Идти за ними? Конечно, -- отчего не пойти?
   Но сегодня они уйдут, а завтра большевики в станицу ворвутся, -- что тогда с семьей и с хозяйством будет? Тут станица не так велика, чтоб большевики не могли дознаться в два счета, где кадетская семья и кадетское добро прячется, -- а тогда уж расправа будет коротка.
   Другое дело -- добровольцы. На Кубани они народ без роду и племени. Свою голову унес -- и слава Богу, о других головах им сейчас думать не приходится, -- от семей своих давно оторвались. Им, конечно, -- обрекшим себя на смертельную борьбу, -- никак и нигде нельзя отмолчаться и отсидеться.
   Ну, а станичникам, пожалуй, до времени это самое подходящее, не подставлять станицу на поток и разграбление красным, помолчать немного, посидеть тихо.
   Оно бы, может, и еще какое другое решение казаки надумали, да тут как раз надо было начинать пахать, -- все равно в такое горячее время ничего не выдумаешь. Яровые не ждут.
   Так и укатились опять добровольцы в весеннюю степь, со всеми своими бесконечными обозами, с Алексеевым на линейке, старым, сморщенным, с Корниловым, над которым развевалось русское трехцветное знамя.
   Попала станица опять в руки красным.
   Заявили они, что казаки кадетов покрывают, что ничего другого они от казаков не ждали, -- известные контрреволюционеры и нагаечники. И объявили войну самому казачьему духу.
   А война эта была такова, что пошли красноармейцы по хатам; где увидят казака -- старика ли, молодого, все равно, -- всадят ему штык в живот или по голове шашкой хватят -- и дальше идут. И так в один вечер было убито народу много, девяносто восемь человек.
   Ночью кутили и бушевали, а утром их как водой смыло.
   Так заметно росло с каждым новым приходом в людях что-то звериное, -- да просто сказать -- зверями самыми лютыми постепенно все люди делались.
   Двадцать девять раз переходила станица из рук в руки. Чего только народ не насмотрелся.
   Видал, как пленные в одном белье, белые от страха, подгоняемые верховыми, рысью бежали по улице сами себе могилы копать. Видал, как пировали среди крови комиссары, как те же комиссары на виселице у самой церковной ограды болтались.
   И пройдя через ужас весь, вкусив горькую долю до конца, решили казаки, что надо им гарнизоваться.
   Примкнули в конце концов к добровольцам: во-первых, у них без того много казаков, -- даже казачье правительство, и атаман, и Рада по степи вместе с ними скитаются; потом, они казаков только за казачество не судят, -- большевики же против самого казачьего духа воюют.
   Может быть, и говорить не стоит о том, как в это время жили Оля с Наташей и Сергей Сергеич при них. Чего говорить, когда каждому ясно, что жизни такой не дай Бог никому.
   Но все же надо отметить, что по-разному на них кровь и страх сказались.
   Всего больше перетрусил Сергей Сергеич, -- ведь он считал себя общественным человеком, таким, какого большевикам одна польза была бы убить, потому что повернутся немного времена -- и он против них может выступить откровенно и тем их делу очень повредить. Теперь, мол, против них не сопляки какие собрались, а народ боевой, такой, что Сергея Сергеича слушать станет.
   Но сначала этот страх был у него в пределах человеческих и он мог много рассуждать по-умному, как и раньше. А со временем, когда положение никак не прояснялось, опасность же увеличивалась и, главное, уж очень близко было от окон дома до площади, до виселиц, до винтовок, даже слышны были из двора правления крики тех, кого вновь вошедшая власть порет, -- случился с ним страх, уже переходящий всяческие человеческие границы. По ночам ему спать в темноте было страшно, а днем не хотел в комнате один оставаться. Вдруг как бы малым ребенком стал, даже плакать стал зачастую.
   Смотрела на него Оля и удивлялась, -- что от человека осталось.
   А иногда после слез и страхов своих неожиданно в исступление впадал, до полного даже бешенства доходил. Кто бы в станице ни правил, ему тогда нипочем.
   Кричит:
   -- Я им покажу, я им расскажу, мерзавцы...
   Еле его успокоить можно было. Чуть что -- за свой револьвер хватался.
   Наташа просто боялась, что подойдет в таком состоянии к окну и начнет палить в кого ни попало.
   А успокоится, -- и задрожит мелкой дрожью, ноги в пуховой платок кутает, уткнувшись в Олины колени.
   Странно, что и Наташа сильнее Оли поддалась. Уж очень она раньше в жизни уверена была и отлично знала, что почему происходит. А тут такое время, что понять этих причин и последствий, пожалуй, и нельзя. И она в душе своей никак не могла концов с концами свести. Было ей поэтому ужасно томительно и тоскливо.
   Оле же отчего-то казалось, что все происходящее она давно в одном мучительном сне видала. И может быть, поэтому ей все сейчас немного сном казалось. Да кроме того, она и ничего в жизни объяснить не могла, так что необъяснимость ее не смущала.
   А самое главное -- казалось ей с очевидностью, что есть в этой крови, во всем этом ужасе предельном что-то должное, что-то заслуженное всеми, -- и ею, и Сергеем Сергеичем, и казаками, и красноармейцами, что из-под крови и грязи, сквозь дым и чад вдруг выступит в людях настоящее, горящее и рвущееся вверх, чего, может быть, человечество уж сотни лет не видало.
   Опять искала она пламени и не боялась скверного, потому что верила, что пламя все очистит.
   Это, наверное, так было с нею, потому что, повторяю, она как во сне была, а значит, может быть, до самого конца чувств своих человеческих не осязала простого житейского ужаса всего происходящего.
   Наконец настало будто бы успокоение: больше двух с половиной месяцев большевики станицы не занимали.
   Даже Сергей Сергеич не таким плаксивым стал, понемногу рассуждать начал, причину искать.
   И довольно быстро причину всех бед нашел.
   -- Все так происходит, потому что добровольцы по-настоящему государственности не понимают и немного от большевиков даже их пониманием заразились.
   А на эту беду он и лекарство сразу нашел. Решил сам в Екатеринодар ехать и все сказать, чтобы на этот счет больше никаких недоразумений не было.
   -- Просто самому Деникину сказать. Он человек неглупый, поймет.
   Так он и поехал, хотя Наташа особенно сильно старалась отговорить его от этого. Ей казалось, что если не так уж удачно кончится его путешествие, как он рассчитывает, то потом его настроение так упадет, что просто спасения от переменных слез и бешенства не будет.
   Перед отъездом он даже совсем загордился, -- на Олю с презрением взглядывал. Ничего, мол, глупая, не понимает и к святому делу общественного строительства никак не годна.
   После его отъезда тишина в Хлебной продолжалась довольно долго.
   Уже осенью стали опять говорить, что красная конница прорвала фронт и может неожиданно в станице очутиться. Но опять этому не верили, потому что добровольцы засели прочно и намобилизовали огромную армию.
   Наконец, пришли даже такие вести, что прорвавшейся конницей командует не кто другой, как товарищ Барынькин, что добровольцы ничего с ним поделать не могут, что силы у него несметные, а лошади как на подбор.
   Тут уж станица заволновалась немного, -- коли Клим командует, то, стало быть, конница Хлебной никак не минует.
   Таскали Семена Петровича в правление, как отца большевистского главковерха. Да на его счастие времена немного спокойнее стали, а то ему несдобровать бы. Он успел доказать, что о сыне ничего уже несколько лет не знает.
   Его и отпустили с миром.
   


IX


   Клим же действительно стал командиром одной из самых непобедимых частей красной конницы. Случилось это как-то само собою, постепенно.
   Сначала он был опьянен своим успехом и чувствовал себя близким к вершине всегдашних своих мечтаний.
   Но время шло. Он привык к новому положению своему, и опять прокралась в его душу тоска. Может быть, первейшим врагом его была именно она, а не жизнь прежняя, несвободная, не буржуи-кадеты, с которыми он воевал, не все враги рабоче-крестьянского правительства.
   В боях, забывая все, он и ее забывал. Тогда сердце в груди билось как молот, и вихрем мчался конь, и радовали дикие возгласы и гиканье.
   А потом опять становилось непосильно тоскливо. Чем дальше, тем больше.
   Надо бы с этим врагом справиться, покорить его, уничтожить.
   Как и чем уничтожить его?
   А вокруг удалая жизнь, развеселая, пьяная кровью, утратившая память о берегах своих, несется и хлещется пеной. В него, в этот кровавый и пенный поток, с головой ушел Клим, чтоб захлебнуться, чтоб меру забыть, чтоб дни одним хороводом свистели вокруг него.
   И стало так, -- куда налетит конница Барынькина, там все покалечено. Спадет пьяная волна, -- одни обломки торчат.
   А добровольцы всё становились сильнее, все глубже и глубже вклинивались в самую толщу советской республики. Самым центром своим, всеми силами ломились к Москве.
   В Екатеринодаре и Ростове о звоне московских колоколов проповедовали, на священную войну народ созывали.
   Положение красных становилось день ото дня труднее. Теснили их по всему фройту. Далеко в тылу лежащие города быстро эвакуировались, потому что не верили в свою безопасность.
   Вот тогда-то и пришла Климу мысль, прославившая его по всей советской России.
   Он пригласил к себе начальника штаба. Этот уж все должен разработать по требованиям военной науки, на то его и держат. Да и недаром же, в конце концов, полковник еще при старом режиме четыре года в Академии генерального штаба сидел.
   Клим начал с ним издали.
   -- Что, товарищ, похоже, что скоро наше время придет на виселице у добровольцев поболтаться?
   Товарищ полковник кисло улыбнулся и поправил пенсне.
   -- Ну, а что ж на этот счет ваша военная наука говорит?
   Полковник только развел руками, а потом добавил неохотно:
   -- Военная наука говорит, что против силы нужна сила, против знающих специалистов нужны знающие специалисты. А у нас ни того ни другого.
   Клим тогда поудобнее уселся в кресло и начал спокойно выкладывать свой план.
   Он предлагал, продолжая бои на главном северном направлении, двинуть отборные части красной конницы на восток, через Царицын, к ставропольскому слабому фронту противника и, таким образом, оказаться у него в тылу.
   Полковник становился внимательнее с каждым словом Клима. Уже не впервые ему приходилось удивляться прирожденному военному дару своего начальника.
   -- Видите, товарищ Барынькин, с точки зрения современной науки, этот план, конечно, не годен. Но дело в том, что наука считается с техническими условиями, которые сейчас совершенно изменили военное дело. В гражданской войне этот план, пожалуй, применим. Его надо только разработать подробнее.
   И некоторое время в штабах лучшие специалисты давали окончательную отделку плану Клима.
   Наконец, в начале осени Клим был назначен командиром особой конной части, которую спешно сняли с фронта.
   На главном направлении бои продолжались все так же неуспешно для красных. Они еле сдерживали наступающего противника.
   Клим же в это время был со своей конницей в Царицыне и заканчивал последние приготовления к быстрому наступлению.
   Он работал со всею безудержностью своей, потому что знал, что в случае успеха последствия этого дела были неисчислимы.
   Но все шло так гладко, а разведка давала такие утешительные сведения о слабости белых в этом направлении, что Клим скоро перестал сомневаться в удаче.
   Сразу же дело показалось ему совершенно легким, а поэтому и малоинтересным.
   После этого началась тоска.
   Разношерстный народ собрался в коннице Барынькина. Объединялись все ненасытимой жаждой наживы, склонностью к разгулу, легкостью убийства.
   Но даже и в этом общем люди разнились.
   Одним нравилось перепугать своим приходом село, переловить всех кур, попавшихся по дороге, до смерти застращать девчат, поджечь крайнюю хату, -- и дальше.
   Другие грабили, как жатву снимали, -- переходили из дома в дом, не пропускали ни одного бабьего сундука. И только уж излишки от этих грабежей поступали на пропитие и изничтожение.
   Были и менее жадные к бабьим сундукам, но строгие в по/удержании советского духа у населения. Эти занимались расстрелами и поркой, искали везде контрреволюцию, заливали весь путь конницы кровью.
   Начальник штаба -- все тот же полковник Карпов -- был несколько другого нрава, чем конники. Безудержности в нем нельзя было заметить. Больше он любил наблюдать и заранее определять, на что теперь спрос будет, -- так и свои познания все к спросу приспособлял.
   Но войдя однажды в соприкосновение с жизнью конницы, почувствовав, что все живут в ней как хотят, он решил и своих желаний не прятать, а по возможности жить так, как это для него весело и приятно. Самогону он не пил, а хороших вин всяких почти не попадалось. Расстрелов и бесчинств не любил.
   Но зато от самого Царицына вез он с собою очень нарядную и очень накрашенную женщину, которая ютилась то на повозке штаба, то в санитарном отряде, то гарцевала верхом, что ей, впрочем, было очень неудобно, так как платье ее к верховой езде приспособлено не было и ногам делалось холодно.
   Эта женщина на стоянках пила не меньше красноармейцев, в походе ругалась не хуже их, имела характер буйный и смешливый и была совершенна безразлична ко всему, что вокруг нее творится, за исключением реквизированных вещей, к которым она проявляла особый интерес. Но мелочей -- тряпья всякого -- она не брала. Только ценное и не очень громоздкое попадало к ней.
   Выгрузившись из вагонов и очутившись в Ставропольской губернии, конница еще долго не встречала противника.
   Клим ехал впереди.
   Здесь степь была такая, как родная кубанская. В утреннем холодном свете темным золотом блестели скошенные поля. Над головой пролетали косяки журавлей и размеренно кричали, будто звали за собой всех лететь в даль бледного осеннего неба. Дороги, примятые первыми осенними дождями, еще не раскисли. От редких хуторов тянуло запахом горелого навоза и звонко несся собачий лай. По пути попадались отары овец, кочующие в беспредельных просторах.
   Климу хотелось, чтобы время шло быстрее, чтобы скорее все совершилось.
   Наконец добрались до линии противника. Он ничем не подкрепил ее, потому что об исчезновении Барынькина с главного фронта белые не знали. Завязалась перестрелка.
   Случайной пулей был убит командир четвертого полка, матрос Агапин. Почти без потерь удалось коннице прорваться на вражескую территорию.
   Перед Климом, открывалась теперь дорога к сердцу добровольцев -- к Екатеринодару. Белые могли, конечно, спохватиться и выставить еще какой-нибудь заслон против него, но он был уверен, что они долго будут считать его успех успехом частичным, не предположат тут главного удара красных, а потому и заслон выставят пустяшный, чтобы не оголять главного фронта на севере, где бои идут с большим напряжением.
   Но все же надо спешить, чтобы использовать всю выгоду от неожиданности прорыва. В быстроте лежит залог успеха.
   Вошли в большое село, только что оставленное белыми. Первый разъезд, видно, изрядно похозяйничал здесь.
   На площади две виселицы. На одной висел старик какой-то, и ветер слабо трепал его седую бороду. На другой виселице, вытянув толстую шею, болталось тело огромного и тучного человека.
   Женщины голосили кругом.
   Оттого, что толпа закрывала ноги повешенных, казалось, что они стоят на стульях, а не висят мертвые. Ветер слабо шевелил их тела, и от этого еще сильнее казалось, что посреди толпы возвышаются два живых человека.
   В правлении было все по-обычному: вносили реквизированное оружие, разгружали подводы со всяким добром -- сахаром, салом, бочонками вина, четвертями самогону. Да и одежды всякой набрали порядочно.
   Климу все это было привычно и оттого просто нестерпимо противно.
   Вообще, как всегда после боевого напряжения, тоска начала одолевать его.
   Он вошел в комнату туча тучей.
   Под вечер согнали девок со всего села в правление -- песни петь. Они жались друг к другу и со страхом смотрели на веселых солдат, крутившихся вокруг них.
   Старик какой-то пришел, со слезами умоляя внучку его отпустить:
   -- А что я потом ее отцу скажу?
   Сразу решили, что отец в белых. Солдаты начали над стариком глумиться. Девушка заплакала. За ней заголосили другие.
   Клим вышел из соседней комнаты. Не спрашивая, в чем дело, ударил со всего размаха кулаком в лицо первого солдата, который ему под руки подвернулся, буркнул потом, даже не взглянув на старика:
   -- Выпороть.
   Того схватили под руки и утащили. Он весь побелел даже и закрыл глаза.
   Девушки стояли как вкопанные. Слезы даже от страха высохли.
   Клим прошел в соседнюю комнату.
   Там стоял гроб Агапина. Горело три свечи. Почетный караул вытянулся по бокам. Тело убитого было покрыто красным сукном со стола правления.
   Климу было жалко Агапина. С его смертью он лишился одного из лучших своих конников. Главное, что не только сам был он храбрым, но и приказывать умел. Заменить его будет трудно.
   Он подошел к гробу, провел рукой по холодному лбу мертвеца. Потом пристально всмотрелся в посеревшие крупные черты. Смерть всех меняет. Знакомое лицо стало каким-то чужим, будто в последнюю минуту узнал Агапин что-то небывалое и так с этим небывалым ушел из жизни.
   Свечи потрескивали и освещали неровным светом сумеречную комнату.
   Клим повернулся и уж на пороге крикнул:
   -- Пусть над товарищем Агапиным дьячок читает. Все должно быть как следует. Последний почет надо ему оказать.
   Красноармеец быстро выбежал искать дьячка.
   Через полчаса началась попойка. Царицынская нарядная дама предложила влить стариковой внучке немного вина в горло, чтобы она стала веселее.
   Несколько человек с хохотом принялись исполнять это.
   Потом заставили ее плясать. И перед ней, изгибаясь и выворачиваясь дико, сыпля все время руготней самой непристойной, носился по комнате солдат с прилипшими ко лбу волосами, с улыбающимся ртом, -- и улыбался он, как скалился, -- открывал гнилые зубы.
   Клим смотрел по сторонам рассеянно, -- только морщился иногда. Самогон на него не действовал. У девчонки был испуганный вид. Все они, положим, были не веселы.
   А особенно уж надоело на каждой остановке смотреть на этого пляшущего дурака.
   В комнате становилось нестерпимо жарко. На дворе начал тихо дождик барабанить.
   Выйти разве? Но он не вышел, -- там, наверное, тоже пьяные морды, да еще дед где-нибудь после порки стонет.
   Пляска была неожиданно прервана, -- несколько человек втащили пианино, только что реквизированное у батюшки.
   Царицынская дама обрадовалась очень, уселась за пианино и стала барабанить различные польки.
   Самогон сильно разобрал плясавшую девушку. Лицо у нее стало красным, глаза заволоклись туманной пленкой. Она шаталась и старалась спрятаться за своими подругами. Танцор шел за нею. Слышались визг и руготня. Солдаты хохотали громко.
   Потом, как это часто бывает, наступило короткое молчание. Клим явственно услышал из соседней комнаты голос дьячка, читающего псалтырь. Этот голос напомнил ему что-то. Так же вот в другой комнате читали псалтырь, так же по-церковному -- особенно -- голос то повышался, то понижался, певуче растягивая слова.
   Где это было? Он не вспомнил.
   Опять начался визг и смех. Царицынская красавица сидела уже на пианино, высоко подобрав юбки, и старалась каблуками своих туфель сыграть польку. У нее ничего не выходило. Тогда она с громким хохотом затопала ногами по клавишам. Начальник штаба протягивал ей стакан с вином.
   К горлу Клима подступил ком какой-то. Вот, знал он, сейчас этот ком подымется, сдавит его, -- станет нестерпимо.
   А потом вдруг легкость найдет, все поплывет перед глазами, тело само начнет двигаться, а сознание будет только рядом, за огромным и грузным телом спешить, будет замечать все, но само ничего не сможет исправить, изменить. Звериная сила одолеет. Зверь-хозяин начнет пировать.
   Даже в комнате будто светлее стало, -- не так чадили керосиновые лампы. И холодный пот на лбу выступил.
   Потом началось... Началось то, что тоску побеждает.
   С криками и руготней вскочил он с места, толкнул по дороге ногою пьяного какого-то, успевшего уже заснуть на полу.
   Ворвался в круг девчат.
   Его крики подхватили другие.
   Девчата завыли сначала, шарахнулись в сторону.
   Потом все смешалось. Лампа потухла. Клим уже ничего не помнил. Кровь глухо шумела в ушах. Волна красная несла его.
   Мелькнул в глазах корабль оснащенный, весь в пламени. В глазах вообще все время пламя, -- пламенные круги.
   Плоть человеческая, человеческая буйная кровь... Непонятною тайной прикреплена она к вольному духу Господнему, потом своим и грязью вольный дух облепила.
   Что изменилось в душах девчат после Климова неистовства? Ничего не изменилось. Только вольность их на всю жизнь оказалась связанной, только плоть их гирей им на плечи легла, -- с гирей этой, с грузом непомерным, никуда уж от себя не уйдешь.
   На рассвете проснулся Клим на своей постели. Так в сапогах и спал. Голову ломило, и во рту от самогону было противно. В соседней комнате все так же бубнил дьячок над Агапиным. Но сейчас это Климу ничего не напомнило.
   На дворе слышался шум какой-то. Делили добычу.
   Клим поднялся и вышел на крыльцо.
   Начальник штаба с серьезным лицом пришпиливал брошку к воротнику своей царицынской дамы. А она улыбнулась Климу ласково и значительно.
   Вообще он последнее время замечает, что она его всегда такой значительной улыбкой встречает. Вот дура. А впрочем, не все ли равно?
   Знал Клим только одну тайну, из-за которой все эти улыбки и вся эта значительность были ему противны. Что человек ни делай, ни стремись порвать круг, ему назначенный, -- безумство, преступления, подвиги, -- все равно от себя человеку никуда не уйти, -- и не только от себя, а из душной клетки своей, в которую никому другому подступа нет. Одиноким бирюком живет душа человеческая. А от этого все -- любовь, пьянство, бои -- не лекарство. Так черта с два ему тогда эта любовь, только муть одна.
   Клим велел подать умыться.
   Дул ветер. Опять срывался дождь. Небо было серо, и облака низко неслись над землею. Вдоль по улице раздавалась пьяная песня.
   Клим велел собираться. Через час нестройная толпа всадников выезжала в степь. Скрипели скачущие рысью тачанки с пулеметами.
   Тяжелый конь Клима ступал тихо по лужам. В ушах жалобно выл ветер.
   Опять тоска. В этой голой степи под дождем всегда тоска.
   Конница почти без отдыха неслась вперед.
   Кубанская граница...
   Помнит, помнит Клим, что тут он вырос, что тут он начал жизнь свою, -- тоску свою, что тут он с Ольгой Лаврентьевной встречался.
   И тоска утихла. Предстояло слишком большое дело, -- впереди дорога на Екатеринодар была свободна. Клим мечтал уже, как он голыми руками возьмет в плен весь штаб Деникина с ним самим во главе.
   Это было настолько важно, так изменяло всю обстановку, такой простор открывало Климу в дальнейшем, что не до тоски ему было.
   Как зоркая птица, вглядывался он в родные дали, будто гончая, следил за добычей. И смотря на него, красноармейцы знали: дальнейшее будет важнее всего пройденного пути. Они верили, что товарищ Барынькин даст им победу, лишь бы слепо идти за ним, лишь бы в бою не потерять, где маячит его белая папаха над широкими плечами.
   К Климу подъехал начальник штаба.
   -- Пока, товарищ, все идет блестяще. Если так будет и дальше, то мы можем рассчитывать дня через четыре быть в Екатеринодаре.
   Клим ответил:
   -- Раньше бы надо, раньше. А то черти спохватятся. Ведь они по железным дорогам могут подкрепление своей ставке дать.
   Начальник штаба только свистнул:
   -- Не догадаются. Все будут считать это дело частичным своим поражением.
   Во встречных станицах не задерживались. Только уставших лошадей бросали, новых брали. Неслись по степи быстро. Врага не было видно.
   Скоро, -- а надо бы еще скорее.
   Завтра на рассвете войдут в Хлебную.
   Хлебная... У Клима что-то дрогнуло в душе. А вдруг там сейчас Оля. Нет, что ей там делать в такое сумасшедшее время?
   А если там, -- что она ему скажет? Как посмотрит на него? С ненавистью? С печалью?
   Скорее бы только, скорее... Хлебная тоже не задержит. Надо дальше, дальше... В сердце удар, к Екатеринодару.
   Все показалось вдруг таким осуществимым и сильный враг таким слабым, что Клим громко расхохотался.
   Он решил в Хлебной не задерживаться. Но разведка донесла, что там обнаружен довольно сильный заслон белых. Это злило его.
   Он громко выругался, -- затяжка движения могла стать длительной.
   Неожиданно после первой перестрелки белые отступили за станицу.
   Он решил переждать до вечера. К вечеру стянуть все силы в Хлебную и попытаться опрокинуть противника атакой в лоб.
   Может быть, и какое другое решение было бы более правильным, но Климу почему-то вдруг захотелось остановиться хоть на день в Хлебной, посмотреть, -- может быть, действительно чудо совершится, -- встретит он Олю там.
   Сам он себе в таких мыслях не признался бы сейчас. Только въехав уже в Хлебную, он понял, что в решении его мысль об Оле была самой главной.
   Вот и станичная площадь. Грязь такая же, как и раньше была. Около правления никого нет.
   Клим пришпорил коня и хотел было проехать напрямик, но потом повернул направо и поехал мимо зданий.
   Те же знакомые цветные стела на батюшкином балконе.
   Он вглядывается внимательно в окна.
   Показалось ли ему? За темным стеклом очертания знакомого лица с большими глазами.
   Он ударил сильно лошадь и промчался к правлению. Сердце билось глухо и отрывисто. "Сама судьба", -- подумал он.
   И защемило что-то в груди радостно и тревожно, будто гибель была близко.
   Через час началось в правлении обычное. Вели арестованных, несли отобранное оружие и добро. Но ввиду близости противника и серьезности положения Клим приказал всем быть в полной боевой готовности и по первому знаку выступать. На этом основании пьянства повального не было, -- пили только в одиночку, кто где раздобудет самогону.
   Клим сам допрашивал станичников о силах белых и при каждом ответе становился все мрачнее и мрачнее. Было ясно, что заслон, выставленный против конницы, мало в чем уступает ей. Значит, можно было думать, что бои затянутся и потери будут велики.
   У него мелькнула даже мысль просто уйти вечером назад, проскакать за ночь большое расстояние, спутать противника и обрушиться в новом месте на его фронт.
   Но потом ему захотелось переждать еще с окончательным решением.
   Надо было раньше во что бы то ни стало узнать, не ошибся ли, когда по площади проезжал.
   Спросить кого-нибудь из станичников не хотел, и долго стоял в недоумении.
   Потом надел шапку и вышел на улицу.
   


X


   Улицы были пустынны. Холодный закат обнял полнеба и пролился кровью между раздвинувшихся туч.
   Опять защемила тоска.
   Вот в такой закат, плещущий на землю холодом и отчаянием, особенно близко чувствуется смерть. И вместе с тем она, смерть, искажающая людские лица, кажется сейчас такой торжественной и спокойной. Она -- это выход из долгого заключения жизни; она порвет узы, отгораживающие человека от всего мира; она соединит все воедино.
   Клим шел мимо знакомых хат. Все казалось мертвым, уснувшим. Приходилось лепиться около плетней, потому что дальше начиналась непроходимая грязь.
   Вот большой камень на углу. Вот покосившаяся соседская хата. Потом плетень. И отступая от улицы, в глубине огромного двора родной дом.
   Клим нагнулся и прошел в калитку. Старая подслеповатая собака тихо вякнула, но осталась лежать на месте.
   Все стало каким-то заброшенным и неуютным за эти годы.
   Закат бил теперь красной волной в низкие окна.
   Не стучась, Клим вошел в хату. Семен Петрович заметил его еще на дворе и встретил на пороге.
   Молча остановились друг против друга, и пристально разглядывал отец сына.
   Наконец тихо сказал:
   -- Ну что ж, коли пришел, гостем будешь... Заходи. Вошли в комнату. Сели. Начало уже темнеть, а лампы
   Семен Петрович все еще не зажигал.
   Климу показалось, что в хате сыро и воздух промозглый какой-то.
   Опять помолчали.
   И Семен Петрович, продолжая опасливо вглядываться в сына, начал первый:
   -- Наслышаны о тебе. Прославлен ты там у своих. Ну, что ж? Кому какая судьба...
   Клим перебил его и поморщился:
   -- А у тебя, батюшка, тоскливо как-то.
   -- Не всем на роду написано веселиться да безобразничать.
   Клим промолчал.
   Отец продолжал уже вопросом:
   -- Правда о тебе говорят, что на безобразия другого мастера такого и не найдешь?
   И стало Климу вдруг скучно, скучно, опять припомнился закат холодный. Он махнул рукой:
   -- Тоска... Ты-то, я знаю, это понимаешь... Тоска все. -- Потом неожиданно добавил: -- А кто теперь в малаховском доме живет?
   Семену Петровичу все стало ясно. Даже жалость зашевелилась к этому огромному и страшному человеку, который все же для него родным был, надеждой долгой и последней.
   -- Ольга Лаврентьевна тут... Обе они тут... Повидай их. Изменилась она очень.
   -- Счастлива?
   -- Кто ее поймет? Неспокойная она. Наверное, не до счастия ей.
   Разговор пошел легче. Клим даже начал немного о своих дальнейших планах рассказьгоать. Он отчасти хотел теперь похвастаться перед отцом, но старый колдун чувствовал, что хвастаться, может быть, и есть чем, да не это в Климовой жизни главное, а главное -- несытость прежняя, гибельность какая-то. И все сильнее становилось ему жаль Клима.
   Наконец он сам прервал разговор:
   -- Ну, а дальше, из Хлебной, скоро?
   -- На рассвете.
   -- Так спеши, а то поздно будет, -- Ольгу Лаврентьевну напугаешь. Да она теперь, пожалуй, тебя все равно и при дневном солнце испугается. Навидались мы всего.
   Клим нахмурился от этих слов и поднялся. Отец вышел на крыльцо.
   -- Ну, желаю тебе всякого... Однако вряд ли все для тебя добром повернется. Все равно себя не преодолеешь. Знай лишь, чего хочешь, и о постороннем не думай.
   Попрощались спокойно. Заря уж совсем погасла.
   Через сад прошел Клим к забору и простоял долго неподвижно, вглядываясь в одно освещенное окно малаховского дома. Свет по временам затенялся, будто по комнате взад и вперед ходил человек.
   Наконец он перепрыгнул через забор и тихо подошел к самому дому. Теперь он ясно увидал, что по комнате ходит Оля. Лицо у нее очень сосредоточенное. Глаза открыты широко. Руки за спину заложила.
   Он осторожно стукнул в стекло.
   Она вздрогнула и быстро открыла окно.
   -- Кто там?
   -- Я, Клим Барынькин. Не прогоните? Оля заторопилась как-то:
   -- Входите, входите, я ждала вас.
   Через минуту он уже был в ее комнате. Жарко топилась печка... Дрова потрескивали. Оля смотрела на него так тревожно и вопросительно, что ему даже жутковато стало.
   Наконец, она усадила его в кресло, а сама опять принялась ходить по комнате.
   -- Мне, Клим Семенович, вам рассказывать нечего, -- вся тут. А вас слушать готова. Все говорите.
   Опять, как в детстве, это звучало почти приказанием. Но Клим знал, что и пришел-то он сюда, чтобы все рассказать, все положить перед ней, -- пусть судит судом своим, единственным судом, решению которого он безропотно покорится.
   Он закрыл глаза рукою и начал медленно говорить.
   Оля молчала.
   -- Когда я шел сюда, я еще не знал, какой я человек. Теперь знаю... Вы, Ольга Лаврентьевна, слыхали про товарища Барынькина, знаете, что люди его зверем почитают. Люди не врут. Я по-звериному живу. Грабить -- грабил. Насиловать -- насиловал. Убивать -- убивал.
   Клим остановился. Потом продолжал уже криком:
   -- Одну мерку греха знаю, -- грех то, о чем мне вам трудно сказать. Делаю так, потому что хочу. И не надо мне господина надо мною, который мог бы указывать. И вам рассказываю все это -- не каюсь, не каюсь отнюдь. А просто чтоб вы знали, чтоб вам на минуту в одной комнате со мною страшно стало. Да и так небось уже испугались, когда услыхали, что конница Барынькина в станицу ворвалась,-- хоть старый знакомый, а долго ли до греха?
   Лицо Клима покраснело, и теперь он смотрел на Олю вызывающе и насмешливо.
   Оля продолжала ходить по комнате. Потом спросила его, глядя куда-то вдаль:
   -- Много вы мне наговорили, чтобы я узнать могла, каким вы теперь человеком стали, а о главном молчите. Что ж, и вы довольны?
   И сразу Клим догадался, что она о главном его уже знает, поняла.
   Опять он опустил голову.
   -- Понимаете, Ольга Лаврентьевна, если бы бой или разгул никогда не прекращался, я бы, пожалуй, счастлив был, себя бы не помнил. А так -- промежутки есть... Вот закат сегодня... Вы не обратили внимания? Закат сегодня такую тоску нагнал.
   -- Чего же вы стараетесь? Клим шепотом ответил:
   -- А вдруг... Понимаете, верю еще, что вдруг случится такое... что такого достигну... Радость будет...
   Оля была по-прежнему спокойна, только увидал Клим в глубине ее глаз искорки какие-то: слезы, может быть, наливались и зрели в ее глазах, на блестящих таких, будто не видящих вблизи ничего.
   Она провела рукой по лбу.
   -- Ну, а теперь скажите: ведь коммунист вы? Правда?
   Клим даже улыбнулся:
   -- Это вы насчет Ленин-Троцкого и рабоче-крестьянской? Вам откроюсь. Мне на них совсем наплевать. Дела мало. И о коммунизме не думаю никогда. А все не в этом совсем заключается. Нам с ними очень по пути. Но, может быть, и ненадолго. Ну скажите, кто, кроме них, дал бы мне волю развернуться? Кто, кроме них, стал бы меня за полновесного человека почитать? Все другие меня бы в услужении держали, боялись бы, что своим безудержьем прорвусь и беды натворю. А они дали мне направление -- войну эту гражданскую, конницу мою, -- жарь, действуй.
   Оля кивнула молча головой. Она поняла, видимо, что Клим говорит правду. Теперь она слушала совсем спокойно и что-то соображала.
   Потом сказала вопросительно:
   -- Дорогу дали, а может, и не ваша дорога-то. Ведь если бы настоящая дорога была, то вряд ли с тоской пришлось бы возиться. Может быть, настоящего и не будет. Ну, а если будет, то как бы вам не каяться. Зверь-то сквозь все ваши поры пророс. Пожалуй, уж больше вам с ним и не совладать... Да... Вы еще о страхе говорили. Я ни минуту вас не боялась, Клим, и не боюсь, и думаю, что вам самому страшнее должно быть, чем мне.
   Оба замолчали надолго.
   Потом Клим встал, побелел весь даже, взял Олины холодные руки в свои и тихо, тихо, почти шепотом, стал ей говорить, не отводя своих глаз от ее лица:
   -- Оленька, милая, родная, я мой единственный путь знаю, с самого детства знал. Только все его заслоняла жизнь... На этом пути тоска уйдет, зверя смирю... Оля, помнишь Индейское царство? О нем я все время думаю. Хочешь, завоюю тебе это Индейское царство. Только смири меня волею своею, не отпусти человека от себя.
   Он даже задохся будто.
   А потом веселым голосом начал ей рассказывать, как он после победы здесь первым человеком в красной армии будет, как начнут его Ленин с Троцким бояться и не будут знать, куда его силу от себя отвратить. Да он сам им подскажет, -- он от знающих людей все на этот счет выпытал. Индейское царство коннице Барынькина завоевать очень просто, -- там и так народ недоволен, освободителей ждет, из-под английского ига чтобы вызволили. Вот он освободителем и явится, -- по всем пустынным пескам, где даже Скобелев не ходил, от моря и до моря пронесется Клим Барынькин со своими конниками. А Москва, -- даром что поначалу думала от него таким путем надолго отвязаться, -- Москва тогда волей-неволей с ним посчитаться должна будет. И посмотрим еще, кто кого одолеет, -- он ли, герой всенародный, или комиссары московские. Да, впрочем, тут-то и смотреть нечего, -- с ним будет сила и слава.
   -- И поклонится мне вся Россия, -- так кончил он. -- А я ей скажу: вот мои законы, которым следовать надо.
   Оля дрожала.
   -- Это безумие, Клим, это безумие... Индейское царство... Россия поклонится... Так нельзя говорить.
   Она начала плакать.
   Клим не понимал, в чем дело, и даже растерялся.
   А Оля причитала:
   -- Несчастные мы, несчастные... Как же быть-то теперь?
   Потом вдруг замолчала.
   Небывалое совершалось в Олиной душе. Будто горячей волной затопилась ее душа. Налилась любовью напряженной ко всему живому, испоганенному, гибнущему. К Климу этому дикому, к себе, такой всегда беспомощной, -- ко всем людям, страдающим по просторам русской земли. И даже не любовь это была, а острое чувство, что все это живет, живет по-настоящему, чувствует все, -- как кожу ветер обдул, как Климова шашка на плечо опустилась, как закат холодом своим напугал, как тоска сердце охватила.
   Все живое, и она, Оля, тоже живая, и ей, как и всему, больно. И нет разницы между ею живой и другими живыми, -- и все неотделимо.
   Она подошла к Климу, положила ему руки на голову и сказала:
   -- Завоюй мне, Клим, Индейское царство.
   Потом поцеловала его в лоб и показала рукой на дверь.
   Как в детстве, он деловито ответил:
   -- Завоюю.
   И вышел из комнаты.
   В саду он сел на глухую скамейку. Было как-то тихо на душе у него. Будто только в самом начале пути был он.
   А с площади неслась пьяная песня и визг какой-то. Потом опять все затихло.
   В небе, среди мути облаков, неожиданно показалась луна и быстро поплыли ей навстречу разорванные низкие тучи. Клим смотрел вверх. Ему мерещились города с огромными башнями, драконы и старики с горбатыми носами в причудливых очертаниях облаков. А потом он явственно увидал, как к луне приближается огромный оснащенный корабль, -- паруса раздуты, стройный корпус плывет, не вздрагивая.
   Потом он начал думать об Индейском царстве, о звонких колокольчиках на крыше.
   И незаметно заснул.
   Проснулся от тревожных возгласов и цоканья копыт, доносящихся с площади. Минуту прислушался и сообразил, что происходит что-то неладное. Быстро поднявшись, он вышел на площадь и пошел к правлению.
   


XI


   В правлении Клим застал настоящую панику. Во дворе толпились верховые. Люди искали своих лошадей и метались по площади.
   Оказывается, только что примчался разъезд и донес, что белые перешли в наступление. Пехотные цепи приблизились уже к Хлебной.
   Клим не успел даже распорядиться, как топот его конников раздался вдоль по улице. Началось настоящее бегство. Он слишком долго просидел на скамейке в Олином саду. Его искали, и, не найдя сразу, потеряли сердце, -- растерялись.
   Уже верхом он пробовал остановить людей, стремящихся проскочить как можно скорее через ворота на площадь. Около церкви затарахтели тачанки с пулеметами. Вокруг Клима оставался только десяток-другой людей. О том, чтобы отстаивать станицу, нечего было и думать. Клим выехал на площадь и увидал, что она уж совсем опустела. Тогда он тоже направился к выезду, хмурый и недовольный собой. В степи он думал нагнать своих и попытаться восстановить положение.
   Через короткое время на площади показались верховые казаки. Первый разъезд быстро промчался назад. Вскоре по улице вытянулся конный полк белых. Народ начал высматривать из хат. Правление опять загудело и зашумело. В нем остановился штаб отряда. Станица была отбита от красных.
   Суд и расправу добровольцы не начинали, -- враг был еще слишком близок и положение казалось очень неустойчивым.
   На границу станицы выступила пехота и залегла в своих старых окопах. Конные разъезды то и дело скакали взад и вперед. Тяжело пофыркивая, прополз по станичной грязи броневик.
   Оля спала и не знала еще о происшедшей перемене. Ее разбудила Наташа, взволнованная и бледная.
   -- Как бы в самой станице боя не было. Красные ушли. Добровольцы уже здесь. Все ужасно напоминает обстановку боя, -- люди без памяти мечутся по улице.
   Оля плохо слушала. В уме ее был вчерашний разговор с Климом. Сейчас ей было как-то особенно тоскливо.
   К чему еще ее вчерашние слова приведут? Зачем было вмешиваться? Ведь пути их так разошлись, -- все равно по-своему, наверное, он понял ее, -- не по-настоящему.
   Наташа говорила еще что-то, -- долго и нудно. Наконец ушла.
   У Оли слабо кружилась голова и вставать не хотелось.
   Потом опять пронеслись чередой все слова, сказанные вчера. И росла уверенность, что все же иначе ей нельзя было говорить, чем она вчера говорила. Потом даже радостное спокойствие появилось, -- все будет хорошо. Клим понял, не мог не понять. Может быть даже, она своими словами на настоящий его путь направила. Клим большой человек, даже сам не знает, какой он большой. Просто тесно ему в жизни. А если сумеет из этой тесноты выбраться, то дороге его и конца не видно.
   Потом вспомнила она все рассказы о зверствах конницы Барынькина и его собственные признания.
   Глаза закрыла, жутко стало.
   Но просто сил нет поверить, -- пусть и сам признавался. Вот тут, на этом кресле, сидел перед ней, такой ей понятный был, -- и не может, просто не может быть, что это он о себе рассказывал.
   Впрочем, если это даже и так, она ли судьей ему будет? Она знает, какая тоска у него.
   И стало Клима жалко, как ребенка большого и беспомощного.
   Потом впервые во всю жизнь проснулась жалость и к себе. Господи, Боже, как нелепо жизнь сложилась. И ей уж выхода нет, -- сама обрекла себя на полное бессмыслие какое-то.
   Только вот разве один выход есть... Один... Индейское царство...
   Она даже сама не знала, что называет этим своим детским Индейским царством. Только это тоже было нелегкое, мучительное, -- но зато какое-то быстрое, стремительное, пламенное...
   Подвиг в этом был и высота недоступная.
   Подвиг -- и зверства Клима. Высота -- и она сама, такая приниженная... Но это ничего, так надо. Пусть у него грех, кровь, -- он очистится. И она из приниженности своей восстанет. А остальные препятствия все будут сразу сломлены.
   Только к обеду встала Оля. Голова продолжала кружиться, и какое-то странное ощущение легкости было во всем теле.
   Наташа все время вглядывалась в окна и продолжала волноваться. Они не успели сесть за стол, как услыхали, что около подъезда остановилась подвода. Наташа быстро побежала к окну. Ей померещилось что-то страшное.
   Она увидала, как с подводы спустился человек и стал подымать по ступенькам подъезда.
   -- Сергей Сергеич! -- крикнула она и пошла отпирать ему двери.
   Действительно, это был он, но в виде каком-то неузнаваемом. Весь как-то сжался в комок, дрожал мелкой дрожью, плакал по-детски. Еле успокоили его, усадили за горячий суп.
   После некоторого времени он отошел немного и начал говорить, как всегда безудержно.
   Он, оказывается, не знал ничего о прорыве конницы Барынькина, и спокойно возвращался из Екатеринодара. Даже на станции не поверил, что около Хлебной идут бои. А потом попал в такую кашу, -- раз даже под настоящий артиллерийский обстрел. Отступал вместе с добровольцами. Сегодня с утра все у них пережидал. Наконец можно было двигаться домой. Замерз, измучился, -- помилуйте, три дня от станции ехал. А главное, наверное, глупость сделал, что не повернул назад, -- будто бы здесь непрочно, -- а ему теперь уж окончательно нельзя красным попадаться, все знают, что он с Деникиным разговор имел, -- гибель его в случае возврата красных предрешена.
   И говоря все это, он продолжал ежиться и вздрагивать.
   Оля попробовала перевести разговор на его екатеринодарские дела. Но оказалось, что и об этом неподходяще говорить.
   Он окончательно в отчаянии.
   Деникин ничего не хочет понимать. Он окружен генералами, которые думают, что они ужасно как умны, а на самом деле в государственном праве просто ничего не понимают. Их он слушает, а до простых смертных, как Сергей Сергеич, ему просто дела нет. Вообще, если все будет и дальше так продолжаться, то он предсказывает, что дело обречено на гибель.
   Наконец, просто приходится признаться, что Россия несчастная страна, что она идет к гибели, что в России принято не ценить тех, кто понимает обстановку. Так было и так будет.
   После обеда его уложили спать, напоив липовым цветом и закутав в различные платки и одеяла.
   Наташа испуганно твердила Оле, что Сергей Сергеич внушает ей самые серьезные опасения.
   -- По-моему, он просто ненормальный стал. Помяни мое слово, втянет он нас в беду.
   Оля слушала плохо и безразлично.
   Тогда Наташа стала опять глядеть в окно и тревожилась при появлении верховых со стороны красных, -- ей казалось, что это начало отступления добровольцев и сейчас перед их окнами начнется бой, а пушки весь дом разнесут.
   Оля же ушла в свою комнату и по-вчерашнему стала ходить взад и вперед, заложив руки за спину. Вот и Сергей Сергеич опять здесь. Как все складывается так, что надо окончательно себя проверить.
   Что было в жизни? Была любовь, большая любовь, -- и ничего не осталось.
   Может быть, Сергей Сергеич и прав, что она слишком для себя и собой жила.
   Вот с Климом говорила, учила Клима, -- ведь он враг, он их, большевистский.
   Надо во всем разобраться.
   И вспомнила она время любви своей. Вот тогда, кто бы ни старался ее из круга любовного вывести, все равно нельзя было, -- такая ей уж судьба была. Так, наверное, и у всех -- просто судьба, а греха или подвига нету нигде никакого.
   Но ей, -- ей дана великая власть над судьбой одного человека -- над судьбой Клима. Без нее он зверем будет, начальником звериной конницы своей. С нею он пойдет на другое, на настоящее. В нем так много таится, так широка может быть дорога его.
   Как он говорил: "Вот мои законы, которым следовать надо".
   А главное, ему уж очень тоскливо, уж очень она нужна ему. Быть может, это и есть все дело ее человеческое.
   Вечером опять собрались вместе за чаем. Сергей Сергеич выспался и набрался немного сил. Теперь он говорил уже не так плаксиво. Громил всех -- и Деникина, и большевиков. Говорил, что за эти три дня войны навидался всего, -- сам военным стал.
   Если Деникин со своими генералами не может защитить мирных граждан, то мирные граждане должны показать, что сами за себя постоять умеют.
   Он теперь без револьвера никуда. Он свою жизнь не продаст дешево. Теперь ясно уже, что все идет по-звериному и каждый должен сам себя защищать.
   И вспомнились Оле Наташины утрешние страхи по поводу Сергея Сергеича. Ей показалось, что в Сергей Сергеиче действительно безумие проступает, что не сам он это говорит, а страх его, победивший в нем до конца человека. И не волен он уже больше в своих поступках.
   Но это на минуту только такое проступило в нем. Потом он стал опять более спокойно говорить о том, как все надо бы сделать, и где ошибки командования, и как их еще исправить можно, если не опоздать.
   Главная ошибка -- что дали людям озвереть. Теперь от этого звериного начала надо каждого русского, как опасного больного, лечить. Поэтому законы должны быть мудрыми и мягкими, сочетанием разумной свободы с принудительной властью диктаторской. Когда народ поймет, что законы мудры, -- преступников карают, заблудившихся милуют, а невинным гражданам обеспечивают мирную жизнь, -- тогда, конечно, большевики сами собой исчезнут, потому что никто за ними не пойдет.
   Сестры слушали его молча, не перебивая. Наташа чувствовала, что это не то, что не об этом жизнь велит сейчас думать; а Оля продолжала подсчет своих сил, и казалось ей, что приближается какой-то необъятно великий час в ее жизни, к которому надо быть совершенно готовой.
   Разошлись рано. Наташа носила в комнату Сергею Сергеичу воду. Он показал ей, что на столике около кровати револьвер заряженный лежит.
   -- Это теперь единственный друг, которому верить можно.
   Наташа от него прошла к Оле.
   -- Слушай, я серьезно говорю, что на Сергея Сергеича надо обратить внимание. Около него всю ночь револьвер лежать будет. Он совсем сумасшедшим от страха стал.
   Еще на рассвете проснулись от близкой команды. Оля же слушала глухие выстрелы, ни о чем не думая.
   На площади стояли оседланные кони в поводу у казаков. Потом проехала медленно мимо окон батарея. Чувствовалось, что напряжение у добровольцев растет.
   Оля села на подоконник своей комнаты, выходившей в сад. И опять старалась сосредоточиться, до самого дна своего дойти, все определить и быть готовой. Не хотелось больше слушать Наташиных страхов и печалей Сергея Сергеича.
   И вместо того, чтобы идти пить чай, она вышла в сад, прошла через калитку во двор Семена Петровича и постучалась в дверь.
   Она давно не была у него в хате, но он ей не удивился.
   Так в прихожей остались стоять, -- Семен Петрович забыл, что надо гостью в комнату пригласить. А она уперлась рукой в косяк двери и смотрела на него своими будто невидящими, тоскливыми глазами.
   -- Вот, Семен Петрович, скажите мне, может так быть? Один человек большой, но пути своего не знает, а другой -- маленький, -- и большому дорогу показывает, -- на великое, может быть, дорогу.
   Семен Петрович понял сразу, что говорит Оля о Климе и себе. Понял и обрадовался.
   Но велика была в нем привычка раньше всего понаблюдать, что в человеческой душе, на самой глубине делается. А тут он уж слишком явно увидал, что в Олиной душе огромное происходит, -- вся она стояла перед ним особенная, напряженная, как стрела, которую сейчас пустят из лука лететь.
   Он ответил иносказательно:
   -- Сильный да слепой посадил себе на плечи хромого да зрячего. Отчего же?.. Так, видите ли, даже в сказке говорится.
   Оля помолчала. Она плохо понимала его слова. О чем-то другом опять задумалась.
   -- Семен Петрович, Клим большой человек. Мне его ужасно жалко.
   Она опустила голову.
   А старому колдуну, видевшему так много на своем веку, хранившему у себя в душе все станичные тайны и изучившему душу человеческую, вдруг впервые как-то жутковато стало. Уж очень в Оле что-то было стремительное и хрупкое вместе с тем, что-то такое гибельное, само себя сжигающее.
   Он обнял ее за плечи.
   -- Ольга Лаврентьевна, Климу конец скорый, это я вижу, -- догорает его свеча... Ну, если чудо какое, может и спасен будет. Только думаю, что и вы с ним сгорите в одночасье. А затем -- воля ваша... Ведь и вам, вижу, только и радости, что гореть.
   Это Оля слышала и поняла, даже по-особенному ясно поняла, как редко человеком слова другого человека воспринимаются.
   -- А если я за него против судьбы войну начну? Вы не думайте, что я слаба. Это вы правы, что только гореть умею. А огонь всегда сила, -- что бы ни горело.
   Семен Петрович пожал плечами:
   -- Воля ваша, вы хозяйка себе.
   Оля пошла домой, -- даже попрощаться забыла.
   Семен Петрович смотрел ей вслед, пока она не исчезла за забором.
   Дома Оля застала еще большую тревогу: мимо по площади пронеслась часть казаков. Пулеметы трещали у самой окраины станицы. Было ясно, что красные наступают и скоро ворвутся.
   Наташа стояла бледная около окна. А Сергей Сергеич сидел в кресле и плакал. Наташа показала на него глазами.
   Оля заметила, что около него на стуле лежит револьвер и он время от времени каким-то осторожным движением поглаживает его. Но вид у него был совсем не воинственный, а скорее вид загнанного зверя, -- злой и растерянный.
   Наташа охнула, -- на площадь вылетела казачья сотня и понеслась к противоположному краю станицы. Отступление шло быстро. Вот спешным шагом мелькнула перед окном пехота. У всех лица тревожные и усталые. Люди что-то кричали. Ружейная стрельба была слышна совсем близко, чуть ли не в самой станице. Минут через двадцать вся площадь наполнилась верховыми. Слышались отрывистые приказания. Потом, быстро строясь в колонну, отступали казаки из Хлебной. Перестрелка стала совсем редкой. Наконец проскакала последняя сотня, прикрывавшая отступление. На площади было совсем пусто. Звуки сразу смолкли.
   Наташа прислонилась к стене и глухо рыдала. Оля все таким же безразличным взглядом смотрела на площадь. А Сергей Сергеич побелел весь, дрожал тихо и сжимал рукой свой револьвер. Во всем его лице отпечатлелось такое отчаяние и действительно безумие какое-то, -- будто не от него была та решимость, которою горели глаза.
   Наконец на площадь вынеслись карьером пять всадников. Оля сразу узнала Клима, скачущего впереди. Наташа глухо сказала:
   -- Большевики.
   Сергей Сергеич поднялся со своего кресла и встал за Олиной спиной.
   Всадники на минуту остановились. За ними показалось еще несколько человек.
   Клим что-то говорил ближайшим и показывал рукой по направлению ушедших казаков.
   Потом они опять тронулись, но уже не так быстро, и не наперерез площади, а мимо училища и малаховского дома. Через мгновение они поравнялись с окном. Оля успела заметить, что у Клима лицо возбужденное, -- таким она его не видала еще.
   Она не почувствовала, как мимо ее щеки протянулась рука Сергея Сергеича с револьвером. Раздался выстрел. Со звоном упало разбитое стекло.
   Сергей Сергеич ахнул и без сил опустился в свое кресло.
   По площади несся конь Клима.
   Сам Клим лежал на земле с широко раскинутыми руками. Он был убит.
   Наташа громко кричала. Оля кинулась на улицу к Климу.
   Но в дверях ее оглушило что-то. Она только успела разглядеть несколько человек с безумными лицами.
   Через мгновение Олино тело, окровавленное и истерзанное, валялось на крыльце. А из комнаты разнесся безумный крик Наташи.
   Конники отомстили за смерть своего вождя, -- все трое обитателей малаховского дома были зарублены.
   К полдню Хлебная была опять в руках белых.
   


Примечания


   Клим Семенович Барынькин. Повесть опубликована в пражском журнале "Воля России", 1925: No 7--8 (главы I--VI) и No 9--10 (главы VII--X). Подписаны псевдонимом "Юрий Данилов". С тех пор не переиздавалась.